

_____

A
	â s. m.
Voyelle et première lettre de l'alphabet. Un grand A. Un petit A. Deux A. Des A mal formés, sans s au pluriel. 
Il y a une géométrie matérielle qui se contente de lignes, de points, d'A + B, CHATEAUB., Gén. du Chr. III, II, 1. Une panse d'a, la première partie d'un petit a dans l'écriture cursive. N'avoir pas fait une panse d'a, c'est-à-dire n'avoir rien écrit, rien copié, rien composé. 
Si je voulais recevoir tous les ans vos quatre mille livres, sans faire jamais une panse d'a, vous seriez l'homme le plus propre à vous laisser faire, VOIT., Lett. CLXXXIV. Ne savoir ni A ni B, ne pas savoir lire, être très ignorant (voy. A B C).
Il est marqué à l'A se dit d'un homme de bien, d'honneur et de mérite ; et ce proverbe est emprunté des monnaies qu'on marquait aux villes de France par ordre alphabétique, selon leur primauté : la monnaie de Paris, réputée du meilleur aloi, était marquée de l'A.
A, dans la musique moderne et notamment dans la musique allemande, le sixième degré de la gamme diatonique et naturelle, ou la dixième corde de la gamme diatonico-chromatique, appelé dans l'ancien solfège a la mi ré, a mi la, ou la. A majuscule, écrit sur une partition, indique l'alto.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Oiez que tesmoigne li A ; A veut tous tems qu'on la bouche oevre ; Tuit [tout] prelat beent à ceste oevre. Icil qui l'A B C para, Fist le commencement par A, Senefiance de l'A B C, JUBINAL, II, 276.

ÉTYMOLOGIE
A latin, lequel vient du grec, lequel a été apporté par les Phéniciens sous le nom d'alpha (voy. ce mot).

_____

À
	a prép.
	Lorsque "à" précède l'article masculin suivi d'une consonne autre que l'h muette, on les contracte en au pour à le ; lorsqu'il précède l'article pluriel des deux genres, on les contracte en aux pour à les.

REMARQUE
Ces formes proviennent de l'ancienne langue : à le se disait al, qui devant une consonne se prononçait ordinairement au, comme on le voit dans autre, écrit anciennement altre et venant du latin alter. Pour le pluriel, à les se contractait en as ou aus ; d'où notre forme aux.
À exprime trois rapports différents : direction, aller à Paris ; repos, résider à Paris ; extraction, prendre à un tas. Quand, partant de ces trois significations fondamentales, on examine les acceptions telles qu'elles se comportent dans le langage, on rencontre une variété extrême de nuances, qui rend très difficile le classement des sens. Un mot aussi petit et aussi employé que à est devenu très indéterminé, de manière à se prêter à une foule d'emplois différents. Comme toute préposition, il exprime un rapport, et ne peut être bien apprécié indépendamment des deux termes qu'il lie, aussi bien l'antécédent que le conséquent. Au lieu de la classification par significations, on peut adopter une classification d'après les deux termes du rapport où à figure, le sens étant aussi bien déterminé, en beaucoup de cas, par le mot qui précède que par le mot qui suit. En conséquence, on peut considérer à dans les positions suivantes :

1° Entre un substantif et un substantif ou un pronom. Séjour à Paris. Habitation à la campagne. La vie aux champs. Retour à la ville. L'ascension au haut du pic. L'orientation au nord. La remise à un autre temps. Le recours au juge. Le discours au roi. La réponse à une lettre. L'élévation aux dignités. La disposition à la plaisanterie. La préparation à la communion. La contribution au fonds commun. La légèreté à la course. Le lion à la gueule menaçante. Terre à potier. Vases à huile. Marché aux boeufs. Cruche à anses. Chaise à porteurs. Terre à blé. Tunique à manches. L'emprunt au banquier. L'achat au marchand. La demande au professeur. La suspension au plancher. L'arrachement à toutes les affections. La répugnance au mariage. Le manquement au devoir. L'obéissance au maître. 
Il n'est rien de cela aux exemples des payens ; nous n'avons pas de liaison à eux, PASC., Pens. II, 17.
Je méditais ma fuite aux terres étrangères, RAC., Baj. III, 2.

2° Entre un substantif et un pronom, construction où à exprime la possession. Un ami à moi. C'est un ami à moi ; je vous le recommande. Il a un style à lui. Vous avez une manière à vous.

3° Entre un substantif et un verbe. L'exhortation à combattre. L'encouragement à bien vivre. La disposition à plaisanter. La promptitude à faire. L'habileté à parler. La facilité à comprendre. La répugnance à venir. Le plaisir à obéir. La fermeté à soutenir la vérité. La honte à mentir. 
Quelque effort que l'on fasse à rompre vos beaux noeuds, CORN., Her. I, 4.
Il n'a pas de peine à se rendre, LA FONT., Fab. VIII, 7, 4.
Les biais qu'on doit prendre à terminer vos voeux, MOL., l'Étourdi, IV, 1.

4° Entre un adjectif et un substantif ou un pronom. Exposé au midi. Porté à la violence. Enclin au mal. Prêt au combat. Parti hostile au gouvernement. Obéissant à la loi. Nuisible à la santé. Plaisant à l'oeil. Important à l'État. Habitué aux théâtres. Utile à tous, propre au travail. Affable aux petits. Semblable au loup. Égal aux plus grands. Sa mort fut conforme à sa vie. Attaché à ses habitudes. Rebelle à l'autorité. Répugnant aux sens. 
Il est loisible à tout homme de.... Il était naturel à Adam et juste à son innocence, PASC., édit. Cousin.
Ils étaient cruels à ceux qui leur résistaient, BOSSUET, Hist. III, 6.

5° Entre un adjectif et un verbe. Disposé à médire. Prêt à partir. Enclin à ne rien faire. Facile à apprendre. Important à comprendre. Chose honteuse à dire. Charmant à contempler. Agréable à faire. Inutile à dire. Le dernier à fuir. Le premier à s'élancer. Prompt à se mettre en colère. Habile à parler. Propre à supporter les fatigues. 
C'est bientôt le premier à prendre, LA FONT., Fab. VIII, 7.
... Les riches grossiers N'ont pas une âme ouverte à sentir les talents, A. CHÉN., 26.

6° Entre un adverbe et un nom ou un pronom. Conformément à ce que vous dites. Semblablement aux feuilles des arbres, les générations humaines se succèdent sur la terre.

7° Entre le même mot répété sans article, indiquant que personnes ou choses se suivent ou se touchent. Un à un. Trois à trois. Il passèrent un à un. On les compta trois à trois. Goutte à goutte. Seul à seul. Tête à tête. Ils s'introduisirent homme à homme. Pas à pas. Mot à mot. Traduire mot à mot. Corps à corps. Lutte corps à corps. Bec à bec. Bout à bout. En termes de jeu, nous sommes fiche à fiche, dix à dix, nous avons chacun une fiche, dix points ; et même, elliptiquement, nous sommes fiche à, dix à.

8° Entre un verbe ayant à pour complément indirect et un substantif ou un pronom. Se rendre à la ville. Reléguer aux champs. Recevoir au camp. Aller à Rouen, à la campagne. Monter au ciel. Envoyer un livre à quelqu'un. Monter à cheval. Être tourné à l'est. être exposé au danger. Jeter quelqu'un à terre. Jeter à l'eau. Revenir à soi. J'en viens à un autre objet. Courir à sa perte. Appeler aux armes. Exhorter au travail. Recourir au juge. Descendre aux dernières prières. S'adresser à ses amis. Réduire à l'extrémité. Arracher quelqu'un à son opinion. Élever au rang suprême. Courir au danger. Se préparer au combat. Lever les mains au ciel. Accorder la récompense au mérite. Devoir de l'argent à quelqu'un. Exposer au péril. Se rendre à César. Écrire à quelqu'un. Enseigner les lettres aux jeunes gens. Ajouter à quelque chose. Imputer à crime. Assister au jugement. Plaire à quelqu'un. Il importe à tout le monde. Elle pense à moi. Il s'accoutume à l'obéissance. Ce vêtement sied bien aux hommes âgés. Il convient à chacun. Ce livre appartient à mon frère. Se joindre à une compagnie. Mettre une chose à sa place. Associer sa cause au salut public. Faire part de sa gloire à quelqu'un. Mêler de l'huile à de la chaux. Comparer Aristote à Platon. Répondre à l'amour. Répugner à certaines démarches. Le chien ressemble au loup. Conformer sa vie aux préceptes de la sagesse. Condamner à mort, aux galères. Puiser de l'eau à une fontaine. Boire à la source. Prendre au tas. Demander quelque chose à quelqu'un. Allumer une chandelle au feu. Acheter du drap au marchand. Emprunter de l'argent à un ami. Dire une parole, un mot à quelqu'un. Commencer à dormir. Suspendre au plafond. Arracher aux arbres leurs fruits, un fils à sa mère. Dérober au danger. La marcotte a été prise à un bon cep. Dépouilles enlevées à l'ennemi. Retirer sa confiance à quelqu'un. Manquer à son devoir, à ses amis. Toucher à quelque chose. Toucher au terme, au port. 
La vérité était contraire à vos fins ; il a fallu mettre votre confiance au mensonge, PASC., Prov. 16.
Pensez-vous.... Et quand nous nous mettons quelque chose à la tête, Que l'homme le plus fin ne soit pas une bête ?, MOL., Éc. des M. I, 2.
Moi-même la cherchant aux climats étrangers, RAC., Baj. III, 4.
Enfin je viens à vous, ID., Phèd. I, 2.
Mais enfin à l'autel il est allé tomber, ID., Andr. V, 3.
On dit même qu'au trône une brigue insolente Veut placer Aricie et le sang de Pallante, ID., Phèd. I, 4.
Et Phèdre au labyrinthe avec vous descendue, ID., ib. II, 5.
Mettons le sceptre aux mains dignes de le porter, ID., ib. II, 6.
J'aurais trop de regrets, si quelque autre guerrier Au rivage troyen descendait le premier, ID., Iphig. I, 2.
Le comte d'Harcourt, fortifié par les troupes qui avaient joint son armée, se résolut de marcher à M. le Prince, LA ROCHEF., Mém. 202.
Cours, assemble au drapeau nos braves combattants, VOLT., Scyth. IV, 4.
À ce fatal berceau l'instinct m'a rappelé, ID., Orphel. II, 3.
S'il y a une autorité dans le monde à laquelle la raison doive céder, c'est à celle de la religion chrétienne, MASS., Vérité.
Elle est donc plongée au tombeau !, GILB., à la Reine.
Et je le donnerais à bien d'autres qu'à moi De se voir sans chagrin au point où je me voi, MOL., Sgan. 16.
Voilà un homme qui veut parler à vous, ID., Mal. imag. II, 2.
Il est ce que tu dis, s'il embrasse leur foi ; Mais il est mon époux, et tu parles à moi, CORN., Poly. III, 2.
L'hypocrisie est un hommage Que rend le vice à la vertu, AUBERT, II, 10.
J'ai conclu que la recherche de la vérité était une folie, parce que, quand on la trouverait, on ne saurait à qui la dire, BERN. DE S. P., Ch. ind.

9° Entre un verbe et un verbe. Exhorter à faire. Inviter à venir. Condescendre à traiter. Il en est venu à nous dire. Réduire à capituler. Forcer à mourir de faim. Il incline à prendre ce parti. Se préparer à partir. Apprendre à lire. Enseigner à s'exprimer correctement. Cela contribue à augmenter le patrimoine. Ce discours le portait à céder. Se décider à comparaître. Sa démarche l'exposait à périr. Il se plaît à étudier. Il pense à exécuter son projet. S'accoutumer à obéir. Aimer à donner. Condamner à faire amende honorable. Chercher à comprendre. Donner à copier une lettre. Donner à porter un fardeau. Il reste à finir le travail. Demander à être reçu. Manquer à venir. Répugner à travailler. 
On l'exhorta à avoir courage, SCARR., Rom. com. II, 12.
Et je me vois réduit à chercher dans vos yeux une mort qui me fuit, RAC., Phèd. II, 2.
Essayez un peu, par plaisir, à m'envoyer des ambassades, à m'écrire secrètement de petits billets doux, à épier les moments que mon mari n'y sera pas, MOL., G. Dand. I, 6.
Manquez un peu, manquez à le bien recevoir, ID., Sgan. I.
Depuis assez longtemps je tâche à le comprendre, ID., ib. III, 1.
L'oeil ébloui se perd dans leur foule innombrable [des insectes] ; Il en faudrait un monde à faire un grain de sable, LAMART., Joc. IV, 34.
C'est une chose grande et que tout homme envie, D'avoir un lustre en soi qu'on répand sur sa vie, D'être choisi d'un peuple à venger son affront, V. HUGO, F. d'aut. 13.

10°  Absolument, devant un nom ou un pronom, exprimant une circonstance, à la façon d'un adverbe ou d'une locution adverbiale. À Paris. À la ville. Aux champs. Au midi. Au nord. À terre. À l'entrée de l'église. À l'armée. Au feu. À l'ombre. Au soleil. À table. Au doigt. Porter une bague au doigt. Au front. Blessé au front. À l'oreille. Mal à l'oreille. Je vous dirai cela à l'oreille. À tout âge. À l'âge de trente ans. Au temps que les bêtes parlaient. À neuf heures. À midi. Au jour fixé. À échéance. Payer à échéance. Au commencement. À la fin de l'année. Au printemps. À l'année. Louer une maison à l'année. Pension à vie. Travailler à la journée. À la longue. Au point du jour. Au mois de mai. À toutes les heures. À chaque fois. À quelques jours de là. À de longs intervalles. À mon arrivée. À l'approche de Xerxès. À cette vue. À ce récit. Au bruit de sa mort. À la nouvelle que.... À la vue du bourreau. À la prière. À l'instigation des ennemis. À grandes journées. Venir à grandes journées. À la façon des Grecs. À pleines mains. À genoux. À pied. Au toucher. Au goût. À dessein. À souhait. À l'huile. Manger des légumes à l'huile. À l'épée. Se battre à l'épée. À l'aiguille. Broder à l'aiguille. À la paume. Jouer à la paume. À voiles et à rames. À toute vapeur. À la main. Fait à la main. Au poids. À la mesure. À prix d'argent. À bon marché. À un prix élevé. À vingt sous la livre. À gros intérêts. À sept kilomètres de Paris. À dix lieues environ. À une journée de marche. À mon avis. À l'exemple des autres. À ce que je vois. À ce que je sais. À l'enseigne du Lion d'argent. Au Veau qui tette. À la Boule d'or. À la cour de cassation. Conseiller à la cour de cassation. Avocat à la cour d'appel. Commis au ministère de la guerre. 
Tu reviens seul, Hémon ; ô sinistre présage ! Que je lis d'infortune aux traits de ton visage !, ROTROU, Antig. III, 2.
Viens, suis-moi, va combattre et montrer à ton roi Que ce qu'il perd au comte, il le retrouve en toi, CORN., Cid, III, 6.
Et n'est-ce pas depuis ce temps-là qu'Escobar a tant été imprimé de fois en France et aux Pays-Bas ?, PASC., Prov. 11.
Cette pratique est juste ; elle est autorisée aux Pères de l'Église, ID., ib.
À demi-lieue de là, L'Étoile commença de se plaindre, SCARR., Rom. com. II, 12.
Cet usage du mot sceptre se trouve à toutes les pages de l'Écriture, BOSSUET, Hist. II, 2.
Aux bords que j'habitais, je n'ai pu vous souffrir, RAC., Phèd. II, 5.
.... Ainsi tout mon espoir N'est plus qu'au coup mortel que je vais recevoir, ID., Iphig. V, 2.
Mais ma force est au dieu dont l'intérêt me guide, ID., Athal. IV, 3.
Trempa-t-elle au complot de ses frères perfides ?, ID., Phèd. I, 1.
De vous laisser au trône où je serais placée, ID., Britann. IV, 2.
Vous qui gardant au coeur d'infidèles amours, ID., Mithrid. IV, 4.
Qu'est-ce qu'un nom, pour immortel qu'il soit, s'il n'est écrit au livre de vie ?, FLÉCH., t. I, p. 53.
Si quelques mariages se faisaient à mon voisinage, J. J. ROUSS., Ém. IV.
D'Assas, capitaine au régiment d'Auvergne, VOLT., S. de L. XIV, chap. 34.
Zamore vit encore au coeur de son amante, ID., Alz. I, 4.
C'est avec éclat Que je veux aujourd'hui me venger au sénat, ID., Catil. II, 3.
Pour languir aux déserts de l'antique Arabie, ID., Zaïre, III, 1.
Unis pour le butin, divisés au partage, ID., Cat. III, 1.
Les mendiants groupés dans l'ombre des portiques Ont moins de haine au coeur et moins de flamme aux yeux, V. HUGO, Voix, 1.
Et tout ce peuple ingrat pour qui je périrai, Viendra, la joie au front, sourire à mes tortures, C. DELAV., V, Sicil. II, 6.
Les choses qui se pratiquaient aux siècles passés, DESC., Méth.
C'était au temps même que le roi de Prusse vers la Saxe et le prince de Conti vers le Rhin empêchaient que les forces autrichiennes ne pussent secourir l'Italie, VOLT., S. de L. XIV, III, 302.
On fit mourir au même mois soixante-dix personnes, ID., ib. III, 389.
On vit encore à cette journée quelle était l'inimitié naturelle entre les Suédois et les Danois, ID., Hist. de Russ. II, 4.
Ô ciel ! qu'aux châtiments ta justice est sévère, Et qu'il est dangereux d'exciter ta colère !, ROTROU, Antig. III, 9.
.... à l'orgueil de ce traître, De mes ressentiments je n'ai pas été maître, MOL., Tart. V, 3.
Je n'en serai point cru à mon serment, et l'on dira que je rêve, ID., G. Dand. II, 8.
À mon serment l'on peut m'en croire, ID., Amph. II, 1.
Aux événements de la guerre il faut...., HAM., Gramm. 121.
Mme de La Tour, à cette scène, venant à se rappeler l'abandon où l'avaient laissée ses propres parents, ne pouvait s'empêcher de pleurer, BERN. DE S. P., P. et Virg.
Les gardes, sans tarder, l'ont ouverte à genoux, RAC., Baj. III, 8.
Les emportant aux dents, dans les bois se retirent, LA FONT., Fab. III, 13.
À toute peine, il regagna le bord, ID., ib. VI, 17.
Les mauvais effets qui en germent à milliers, MONTESQ., Lett. pers. 85.
Cette déclaration est suivie d'un prompt courroux qui paraît à notre rougeur, MOL., Préc. 5.
Ce grand coeur qui paraît au discours que tu tiens, CORN., Cid, II, 2.
À ce que je puis voir, vous avez combattu, Prince, par intérêt plutôt que par vertu, CORN., Nic. II, 3.
À ce que je voi, Chacun n'est pas ici criminel comme moi, RAC., Théb. I, 5.
L'échange en était fait aux formes ordinaires, LA FONT., Fab. III, 13.
Faire sa ronde ainsi qu'à l'ordinaire, ID., ib. IV, 22.
Croyant que ces propositions pouvaient être prises au sens de la grâce efficace, PASC., Prov. 17.
Pour faire croire que nous les soutenons au même sens qu'ils ont exprimé par leurs écrits, ID., ib.
Condamner ces propositions au sens de Jansénius, ID., ib.
Il s'est fait un miracle à une religieuse de Pontoise, ID., ib. 6.
À ton ordre suprême, ils se rendent ici, VOLT., M. de Cés. I, 2.
Abandonner mon camp en est un [crime] capital, Inexcusable en tous et plus au général, CORN., Nic. II, 2.
Aux rebelles vaincus il usait de douceur, RÉGNIER, Ép. I.
Lâches aux dangers et perfides dans l'occasion, PERROT D'ABLANCOURT, Tac. 450.
Ils s'engagèrent, à peine de la vie, à...., BOSSUET, Hist. I, 9.

11° Absolument, devant un pronom interrogatif. 
À qui cela ? à quoi bon ? à quelle fin ? à quelle utilité ?, LA FONT., Fab. II, 13.
À quoi vos jours, vos années se sont-elles écoulées ?, MASS., Conv.

12° Absolument, devant un verbe exprimant une circonstance à la façon d'un adverbe ou d'une locution adverbiale. À vrai dire. À ne pas mentir. À en croire Homère. À y bien regarder. À tout prendre. À compter de ce jour. À partir de telle époque. Que gagnerai-je à vous tromper ? Perdre son temps à jouer. Il passe le temps à se lamenter. Il s'arrête à lire les affiches. 
Le bon sens n'est pas à penser sur les choses avec trop de sagacité, VAUVENARGUES, Bon Sens.
Guzman, du sang des miens ta main déjà rougie Frémira moins qu'une autre à m'arracher la vie, VOLT., Alz. III, 5.
Ils triomphent à montrer là-dessus la folie du monde, PASC., Pens. div. 7.
Et que deviendra lors cette publique estime, Qui te vante partout pour un fourbe sublime, Et que tu t'es acquise en tant d'occasions à ne t'être jamais vu court d'inventions ?, MOL., l'Étourdi, III, 1.
L'allégresse du coeur s'augmente à la répandre, ID., Écol. des F. IV, 6.
La curiosité qui vous presse est bien forte, Ma mie, à nous venir écouter de la sorte, ID., Tart. II, 2.
Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens, Et nous faisons contre eux à leur être indulgents, ID., Éc. des F. V, 7.
À parler franchement, ID., l'Étourdi, I, 9.
À vous dire la vérité, ID., D. Juan, I, 3.
Imitez son exemple à ne pardonner pas, MALH., VI, 5.
J'entreprendrais sur elle à l'accepter de vous, CORN., Rod. III, 4.
J'en ferais autant qu'elle à vous connaître moins, ID., ib. V, 4.
À vaincre sans péril on triomphe sans gloire, ID., Cid, II, 2.
À les défendre mal je les aurais trahis, ID., ib. v.
Je deviendrais suspect à parler davantage, ID., Cinna, I, 4.
À raconter ses maux souvent on les soulage, ID., Poly., I, 3.
... J'aurais en mon malheur Quelque contentement à flatter ma douleur, RÉGNIER, Sat. X.
À commencer par leur fils Hinyas, BOSSUET, Hist. III, 4.
Les apôtres, à les regarder par les yeux humains...., ID., ib. II, 11.
À remonter à la source, c'était...., ID., ib. II, 12.
À l'entendre, rien n'était difficile, FÉN., Tél. XVI.
Cette prétendue règle, à la prendre sans restriction, est évidemment fausse, D'OLIV., Prosod. fr.
Il est faux qu'à s'en abstraire par vertu l'on se fasse mépriser, J. J. ROUSS., Hél. I, 57.
J'avilirais le sceptre à venger mon injure, C. DELAV., V, Sicil. III, 2.

13° Absolument, devant un nom de nombre ou devant un pronom suivi d'un nom de nombre. À quatre. Ils soulevèrent ce fardeau à quatre. À lui seul. À moi seul. Médée, à elle seule, bravait une armée. Ignominie qui, à elle seule.... À trois que nous étions, nous ne pouvions soulever ce fardeau.

14° Absolument, avec un adverbe de temps. À quand ? à quand le rendez-vous ? à demain. À demain, je vous attends. À demain les affaires. À jamais. Événement à jamais déplorable. À toujours. 
Soyez prêt à demain, CORN., Cid, IV, 5.

15° Elliptiquement, devant un nom ou un pronom. Au secours ! à moi, citoyens ! Au voleur ! Au feu ! à la porte, l'insolent ! à table, messieurs ! à l'ennemi, soldats ! à votre santé ! à monsieur un tel (sur une adresse). À Jupiter, très bon, très grand. Au revoir (revoir est ici un substantif). À ce soir. À dimanche. À la vie, à la mort. À perpétuité. Concession à perpétuité dans un cimetière. 
À moi, comte, deux mots, CORN., Cid, II, 2.
Holà, gardes, à moi !, RAC., Iphig. IV, 7.

16° Elliptiquement, entre un substantif et un verbe (équivalent à bon, propre). Chose à dire. Lettre à écrire. Homme à pendre. Je ne vous crois pas homme à faire cela. Occasion à ne pas laisser échapper. Affaire à perdre un homme. Procès à ne pas finir. Conte à dormir debout. Chambre à coucher. Pierre à aiguiser. Arbres à transplanter. Compte à revoir. Travail à refaire. Lettre à porter. Par abréviation : à revoir, à refaire, à porter. 
Un voile à couvrir d'autres flammes, MOL., Dépit am. I, 1.
Un coeur qui jamais n'a fait la moindre chose à mériter l'affront où ton mépris l'expose, ID., Sgan. 16.
La couronne n'a rien à me rendre content, MOL., D. Garc. V, 5.
Cherchons une maison à vous mettre en repos, ID., l'Étourdi, V, 3.
Je me sens un coeur à aimer toute la terre, ID., D. Juan, I, 2.
Je n'ai point un courroux à l'exhaler en paroles vaines, ID., ib. I, 3.
Si je te disais le nom de toutes celles qu'il a épousées en divers lieux, ce serait un chapitre à durer jusqu'au soir, ID., ib. I, 1.
Sous quel astre ton maître a-t-il reçu le jour ? Sous un astre à jamais ne changer son amour, ID., l'Étourdi, I, 4.
De taille à se défendre hardiment, LA FONT., Fab. I, 5.
C'était une clameur à rendre les gens sourds, ID., ib. VIII, 12.
Ce n'était pas un homme à conquérir des royaumes, VOLT., S. de L. XIV, IV, 155.

17° Elliptiquement, devant un verbe. Demain, à recommencer. Après-demain, à dîner. À revoir, monsieur. 
Finissons ; mais demain, muse, a recommencer, BOILEAU, Sat. VII.

18° Locutions avec le verbe être. Cela est à moi. Tout était à l'ennemi. C'est à vous de prendre garde. Ce n'est pas à nous d'examiner. On ne peut être à soi un seul instant. Cet homme est à lui-même une énigme. C'est bien fait à vous. C'est à un bon consul de prévoir ce qui arrivera. C'est à faire à lui. C'est folie à vous de croire. Cinq est à quinze comme vingt est à soixante. À cette partie de trictrac, nous étions cinq trous à dix. Dans cette partie de billard, nous sommes quatre à six. Je suis ici à l'attendre. Je suis encore à savoir comment. Cet homme est à craindre. 
Avec ellipse de soit : Honneur aux braves, c'est-à-dire honneur soit aux braves, et ainsi pour les exemples suivants : Gloire à Dieu dans le ciel ! Guerre aux châteaux et paix aux chaumières ! Malheur aux vaincus ! Les fureurs de la terre Ne sont que paille et que verre à la colère des cieux, MALH., II, 2.
L'amour que J'ai pour vous est tout à votre gloire, CORN., D. Sanche, II, 2.
Qui n'est point au vaincu ne craint pas le vainqueur, ID., M. de Pomp. I, 1.
C'était bien dit à lui ; j'approuve sa prudence, LA FONT., Fab. III, 18.
L'homme est à lui-même le plus prodigieux objet de la nature. Connaissez donc, superbe, quel paradoxe vous êtes à vous-même, PASC., édit. Cousin.
Elle était à la conversation comme si elle n'avait eu autre chose à faire, J. J. ROUSS., Hél. VI, 11.
Chaque juge est un homme à moi, BÉRANG., M. du S. E.
Elle revint longtemps après ; J'étais à chanter sous la treille, ID., Print. et Aut.
Les clameurs des soldats par la crainte étouffées Sont un faible rempart au chef audacieux, Qui brave le courroux d'un ministre des cieux, C. DELAV., Paria, I, 1.
La bonne grâce est au corps ce que le bon sens est à l'esprit, LA ROCHEF., Réflex. 67.
C'est bien à vous, infâme que vous êtes, à vouloir faire l'homme d'importance, MOL., Préc. 14.
Il est encore à revenir, SÉV., 212.
Est-ce donc une chose à dire gaiement ? et n'est-ce pas une chose à dire, au contraire, tristement, comme la chose du monde la plus triste ?, PASC., Pens. II, 2.

19° Locutions avec avoir. Avoir affaire à quelqu'un. Il y a de la folie à croire que.... Je n'avais rien à vous écrire. Vous n'avez qu'à parler. J'ai à vous entretenir. Il y aurait à craindre. Le temps que j'ai à vivre. L'argent que j'ai à dépenser. 
Ils eurent un peu à souffrir sous ses successeurs, BOSSUET, Hist. II, 5.
Si c'était une paysanne, vous auriez maintenant toutes vos coudées franches à vous en faire la justice à bons coups de bâton, MOL., G. Dand. I, 3.

20° Locutions avec faire suivi d'un infinitif. J'ai fait faire un habit à mon tailleur. Il a fait accepter un cadeau à son ami. Faire prendre les armes à la troupe. 
Ils l'ont fait recevoir [la bulle] au clergé, PASC., Prov. 16.

21° Locutions avec se laisser et un infinitif. Se laisser séduire aux voluptés. Se laissant conduire à leurs inclinations et à leurs désirs. 
Ne nous laissons pas abattre à la tristesse, PASC., édit. Cousin.
J'avance cette opinion ; mais, parce qu'elle est nouvelle, je la laisse mûrir au temps, ID., Prov. 6.
Ce peuple se laissait conduire à ses magistrats, BOSSUET, Hist. III, 7.
On se laissait dominer à l'amour, ID., ib. II, 11.
Et ne vous laissez pas séduire à vos bontés, MOL., Femmes sav. V, 2.
Et que j'aurais cette faiblesse d'âme De me laisser mener par le nez à ma femme, ID., ib. V, 2.
Vous vous laissez tenter à l'envie de causer, SÉV., 402.
Quand je vous écris, je me laisse conduire à ma plume, BALZ., liv. XV, lett. X.
Ne vous laissez point abattre à la douleur, FÉN., Tél. XXIII.
Ne vous laissez point vaincre à votre malheur, ID., ib. II.
.... Ce héros Laisse aux pleurs d'une épouse attendrir sa victoire, RAC., Iphig. IV, 4.

22° Locutions avec ouïr dire, voir faire, entendre dire, etc. J'ai ouï dire à des vieillards.

REMARQUE
Des lexicographes ont critiqué cette locution, comme étant amphibologique et pouvant signifier : j'ai entendu qu'on disait à des vieillards ; ils voulaient que l'on mît : " J'ai ouï dire par des vieillards. " Mais ce scrupule est excessif ; ouï dire est une locution inséparable et on ne peut jamais intercaler quelque chose entre ouï et dire, ni supposer, j'ai ouï quelqu'un dire à des vieillards. Cela étant impossible, le sens de la locution ne prête à aucune amphibologie. On dira de même : j'ai entendu dire à votre frère que vous viendrez, c'est-à-dire j'ai entendu votre frère qui disait : j'ai vu faire à ces hommes une action généreuse, c'est-à-dire j'ai vu ces hommes faisant. Mais il n'en serait plus de même si un pronom intervenait au lieu d'un nom : je lui ai entendu dire ; je lui ai vu faire ; je lui ai vu donner ; l'amphibologie commence, et il y a à distinguer deux cas :
1° si le verbe à l'infinitif ne peut avoir de régime indirect avec à, la locution est bonne, l'amphibologie n'existe pas : je lui ai vu franchir le fossé : on ne dit pas franchir à quelqu'un ; le cas n'est pas douteux ; je l'ai vu franchissant le fossé ; je lui ai vu faire une action généreuse ; on ne dit pas faire à quelqu'un ; le sens est donc, je l'ai vu faisant.
2° Si le verbe à l'infinitif peut avoir un régime indirect avec à, l'amphibologie commence réellement : je lui ai vu donner un soufflet pourrait également signifier, je l'ai vu donnant un soufflet, et j'ai vu qu'on lui donnait un soufflet. On évitera donc cette tournure.

23° Locutions avec attendre. J'ai attendu à vous parler que tout le monde fût sorti. 
Elle.... Attend l'ordre d'un père à choisir un époux, CORN., Cid, I, 1.
Qu'attendons-nous à nous soumettre ?, BOSSUET, Hist. II, 13.
Attendez à les lui donner quand il aura assez de force, FÉN., Tél. XX.
Le feu demeure caché dans les veines des cailloux, et il attend à éclater jusqu'à ce que le choc d'un autre corps l'excite, ID., Exist. de Dieu, 15.

24° Locutions avec trouver. J'ai trouvé à votre ami un air soucieux. Trouver à dire. 
Écoutez si vous trouvez l'air à votre goût, MOL., Préc. 10.

25° Devant de. Rien ne plaît à des gens malades. Répondez avec fermeté à de telles prétentions. Il se livre à des extravagances. 
À de plus hauts partis Rodrigue doit prétendre, CORN., Cid, I, 3.
La nature, féconde en bizarres portraits, Dans chaque âme est marquée à de différents traits, BOILEAU, Art. Poét. III. Cette locution s'explique par la construction partitive (voy. DE).

26° De.... à. De Paris à Rouen il y a trente lieues. D'eux à moi il y a cette différence. D'homme à homme. Elliptiquement : vingt à trente, dix à douze, pour de vingt à trente, de dix à douze. Du matin au soir. De la tête aux pieds. Du jour au lendemain. De vous à moi. De nation à nation. Vivre de pair à compagnon. Traiter de Turc à More. De gré à gré.

27° Locution à qui. C'était à qui partirait le premier. Ils se disputent à qui sera préféré à l'autre. Tirons à qui jouera le premier. 
Eh bien ! gageons nous deux à qui plus tôt aura dégarni les épaules Du cavalier, LA FONT., Fab. VI, 3.
Hélène adorée vit les peuples et les dieux combattre à qui la posséderait, P. L. COUR., I, 39.

28° Locutions par pléonasme. à est suivi d'un pronom personnel reproduisant le pronom possessif qui précède. C'est mon opinion à moi. Votre devoir à vous, est de partir. Sa manière à lui, c'est de parler par sentences. Leur gain à eux est de cent francs.

29° Locution populaire, la barque à Caron. Cette tournure n'est plus usitée que dans cette locution, et ce serait une faute que de s'en servir autre part. Pourtant elle n'est qu'un archaïsme, et, aujourd'hui encore, on dit parmi les ouvriers et les gens de campagne : la femme à Jean, la fille à Thomas, la soeur au bedeau.

REMARQUE
À étant entre deux substantifs où le conséquent détermine l'antécédent, le conséquent doit-il prendre le pluriel, quand l'antécédent change de nombre, ou quand le conséquent peut représenter une pluralité ? En d'autres termes, si l'on écrit fruit à noyau, faut-il écrire, au pluriel, fruits à noyau ou à noyaux ; et faut-il écrire arbre à fruit ou à fruits ? Il y a quatre cas :
1° L'antécédent est au singulier ou au pluriel, et le conséquent n'est pas susceptible de pluralité ; alors on met toujours le singulier : pomme à cidre et pommes à cidre ; mouche à miel et mouches à miel ; machine à vapeur et machines à vapeur ; une arme à feu, des armes à feu ; un moulin à eau, des moulins à eau ; une rente à perpétuité, des rentes à perpétuité ;
2° l'antécédent est au singulier ou au pluriel, et le conséquent indique la pluralité : une bête à cornes, des bêtes à cornes ; un serpent à sonnettes, des serpents à sonnettes ; un homme à projets, à préjugés ;
3° le conséquent est nécessairement singulier ; alors quand l'antécédent est mis au pluriel, on peut maintenir le conséquent au singulier, attendu qu'il est unique pour chaque antécédent, ou le mettre au pluriel en considérant qu'il y en a autant que d'antécédents : une comète est un astre à queue ; les comètes sont des astres à queue ou à queues ; manchette à dentelle, manchettes à dentelle ou à dentelles ; couteau à ressort, couteaux à ressort ou à ressorts ; cuiller à pot, cuillers à pot ou à pots. L'usage le plus ordinaire est de mettre le singulier ; mais, comme on voit, le pluriel n'est pas une faute ;
4° le conséquent, bien que multiple, peut être considéré comme un nom collectif, par exemple, fruit, feuille, fleur, puisqu'on dit le fruit de cet arbre, la fleur du poirier, la feuille de l'acacia. Dans ce cas, on peut mettre le nombre que l'on veut, que l'antécédent soit au singulier ou au pluriel : arbre à fruit ou à fruits, arbres à fruit ou à fruits ; mais si le conséquent ne se prend pas habituellement au sens collectif, il faut toujours le mettre au pluriel. Ainsi on ne dira pas fleur à pistil, mais à pistils, fruit à noyau, mais fruit à noyaux, à moins, bien entendu, que la fleur n'ait qu'un pistil, le fruit qu'un noyau. Considérer ces mots-là comme collectifs se peut à la rigueur ; mais c'est leur attribuer un usage qu'ils n'ont pas, et dès lors il vaut mieux suivre l'idée naturelle, qui est celle du pluriel.
2. On lisait dans l'avant-dernière édition du Dictionnaire de l'Académie : il y avait sept à huit personnes dans cette assemblée. La dernière édition et tous les grammairiens modernes condamnent cette locution. On ne peut employer la préposition à qu'entre deux nombres qui en laissent supposer un intermédiaire ou qu'entre deux nombres consécutifs, quand il s'agit de choses qu'on peut diviser par fractions. Mais, dans l'exemple cité, il faut la conjonction ou, parce qu'une personne ne se divise pas. Les bons auteurs ont reconnu la règle donnée ici. 
On a pris ou tué aux Allemands sept à huit cents hommes, RAC., Lett. à Boil. XLI.
Les deux jeunes bergères assises voyaient, à dix pas d'elles, cinq ou six chèvres, LA FONT., Psyché.
Il y avait dans la maison du paysan où je logeais cinq ou six femmes et autant d'enfants qui s'y étaient réfugiés, BERN. DE S. P., Études, 13.
Je fus étonné de voir jusqu'à sept ou huit personnes se rassembler sous ce même toit, LA BRUY., 13. La faute vulgaire provient d'une extension non raisonnée du cas où la locution convient, sept à huit livres, au cas où elle ne convient pas, sept à huit hommes.
3. C'est à lui à qui on en veut. Dites c'est à lui qu'on en veut, ou c'est lui à qui on en veut. L'usage actuel condamne la répétition de à ; et c'est en effet un pléonasme. Ainsi on trouve une faute dans ce vers de Boileau : C'est à vous, mon esprit, à qui je veux parler, Sat. IX. Mais si Boileau y avait vu une faute, il lui était bien facile de l'éviter, en mettant : Oui, c'est vous, mon esprit, à qui je veux parler. Le fait est que de son temps cela n'était pas considéré comme une faute. Ses contemporains ne se font aucun scrupule de répéter à. 
Que de son cuisinier il s'est fait un mérite, Et que c'est à sa table à qui l'on rend visite, MOL., Misanth. II, 5.
Ce sera à vos oreilles à qui j'ajusterai la cadence de mes périodes, BALZ., liv. VII, lett. XX. Les auteurs plus anciens usent également de cette façon de parler. Aujourd'hui on rejette absolument ce pléonasme.
4. On dit, à Paris, à Bordeaux, quand il s'agit de la demeure, soit fixe, soit passagère. Il est à Paris, il réside à Paris, il passera quelques jours à Paris ; autrement, on peut dire dans : il y a douze cent mille habitants dans Paris
5. à devant les noms de lieux. 1° On se sert toujours de à devant les noms de villes ou de villages : aller ou résider à Paris, à Meudon, à Saint-Cloud ; 2° de en devant les noms de continents, de pays, de provinces, quand ils sont féminins. Aller ou résider en France, en Afrique, en Algérie, en Angleterre, en Normandie ; 3° de à, s'ils sont masculins : aller ou résider au Japon, au Mexique, au Canada, au Perche, au Maine : Cependant on dit : en Portugal, en Danemark, en Béarn, bien qu'ils soient masculins ; 4° autrefois la distinction entre l'emploi de à et celui de en n'était pas faite, et l'on disait aller à l'Amérique. 
L'un des trois jouvenceaux Se noya dès le port, allant à l'Amérique, LA FONT., Fab. XI, 8.
Solon passa à Chypre, FÉN., Solon. De cet ancien usage il est resté, à la Chine : aller à la Chine ; mais on commence à dire de préférence, en Chine.
6. C'est à vous à faire cela ; c'est à vous de faire cela. Ces deux tournures s'emploient l'une et l'autre et sont équivalentes ; il est impossible de fixer entre elles une nuance réelle et fondée sur l'usage. 
C'est au prince à juger de ses ministres, D'ABLANC., dans BOUHOURS.
Ce n'est pas à vous d'élire quelle charge et quelle fonction vous devez faire, l'abbé RÉGNIER, dans BOUHOURS.
C'était à lui à vous faire entendre...., BOSSUET, Hist. II, 6. Ces deux tournures, autorisées par l'usage, n'ont pas un titre égal devant la grammaire. C'est à vous de parler s'explique grammaticalement : de parler est à vous. Mais c'est à vous à parler ne s'explique pas ; il faut y voir une incorrection causée par l'oreille, que le premier à décida à en vouloir un second.
7. On doit répéter la préposition à devant chacun de ses compléments : il écrit à Pierre et à Jean, et non, il écrit à Pierre et Jean ; il aime à lire et à écrire, et non à lire et écrire. Ainsi on n'imitera pas ces exemples de Molière :
On sait bien que Célie A causé des désirs à Léandre et Lélie, MOL., l'Étourdi, V, 3.
Comme si j'étais femme à violer la foi que j'ai donnée à mon mari et m'éloigner jamais de la vertu, ID., G. Dand. II, 10. Exceptions : Parmi tous les romans de l'antiquité, je donne la préférence à Théagène et Chariclée, parce que ces deux mots Théagène et Chariclée, étant le titre d'un ouvrage, ne font qu'une expression unique. Par la même raison on dira, il aime à aller et venir, parce qu'aller et venir forment une locution. On pourra semblablement supprimer à quand deux verbes placés l'un à côté de l'autre ressembleront à une locution ; ce qui est délicat à apprécier. 
On pourra encore supprimer à, du moins en poésie, quand la phrase est longue, comme ici : Pour de l'esprit, j'en ai, sans doute, et du bon goût à juger sans étude et raisonner de tout, à faire aux nouveautés, dont je suis idolâtre, Figure de savant sur les bancs d'un théâtre, Y décider en chef et faire du fracas à tous les bons endroits qui méritent des ah !, MOL., Misanth. III, 1. Supprimer à n'est point une faute contre la logique ou la grammaire ; c'est seulement une faute contre un usage qui, dans le fait, est favorable à la clarté. 
C'est avec cette remarque que l'on appréciera les phrases suivantes de bons auteurs : Moïse qui m'a dit que j'étais fait à l'image et ressemblance de Dieu, BOSSUET, Connaiss. de D. IV, 8.
La disposition qu'a le corps, dans les passions, à s'avancer ou se reculer, ID., ib. IV, 3.
Il ne songe plus qu'à vivre et avoir de la santé, LA BRUY., 8.
Une animosité qui commençait à aigrir et troubler votre coeur, MASS., Profes. relig. Serm. 4.
8. à se répète avec l'un et l'autre. Cela convient à l'un et à l'autre, et non à l'un et l'autre. Cependant, en poésie, la règle ne s'observe pas. 
À l'une ou l'autre enfin votre âme à l'abandon Ne lui pourra jamais refuser ce pardon, CORN., Perth. IV, 1.
9° Locut. vic. Le fils à Guillaume. Loc. corr. Le fils de Guillaume. Le rapport d'origine n'est plus marqué par la prép. à. Ne dites pas non plus, la maison à mon père. Loc. vic. Je suis l'aîné à mon frère qui est à Paris. Loc. corr. Je suis l'aîné de mon frère qui est à Paris. Loc. vic. Je suis cousin à votre apothicaire. Loc. corr. Je suis cousin de votre apothicaire. Loc. vic. Sept ôtés de dix, reste à trois. Loc. corr. Sept ôtés de dix, reste trois ; comme s'il y avait, il reste trois. Loc. vic. Il demeure à la grande rue. Avez-vous votre mouchoir à la poche ? Loc. corr. Il demeure dans la grande rue. Avez-vous votre mouchoir dans votre poche ?

HISTORIQUE
IXe s. 
Et ab Ludher nul plaid nunquam prindrai, , Serment.
Xe s. 
Chi [qui] rex eret à cels dis sovre pagiens, , Eulalie.
Ad une spede [épée] li roverent tolir le chief, , ib.
Jonas propheta habebat mult laboret e mult penet à cel populum, , Fragm. de Valenc. p. 468.
Dunc si rogavit Deus ad un verme que percussist cel edre [lierre], , ib. p. 468.
XIe s. 
Car fut l'espée à moult noble vassal, , Ch. de Roland, LXXXVI.
Trahi vous a, qui à garder vous ot, , ib. XCI.
Or je sai bien, n'avons gueres à vivre, , ib. CXLI.
Sire, à pied estes, et je sui à cheval, , ib. CLVII.
Conseillez moi à dreit et à honur, , ib. CLXXIV.
Puis il s'escrie à sa voiz grant et haute : Baron franceis as chevals et as armes !, , ib. CCXII.
Seigneur baron, à Charlemagne irez, , ib. V.
Sa coustume est qu'il parole à loisir, , ib. X.
Que nous seions conduit à mendier, , ib. III.
Quand [il] le dut prendre, si lui cheït [tomba] à terre, , ib. XX.
Tant vous [mon épée] [je] aurai en court à rei portée, , ib. XXXIII.
En France ad Ais s'en doit ben repairer [aller], , ib. III.
XIIe s. 
La nuvele vint al rei Salomun que Adonias fud al tabernacle, , Rois, p. 26.
David parla à nostre Seigneur al jur qu'il l'out delivred de tuz ses enemis, , ib. p. 205.
E sis peres le fist al ostel porter, , ib. p. 317.
Entrer vuel [je veux] en sa terre à [avec] mon barnage fier, , Sax. 6.
Qui donc veïst le duc sor un cheval gascon, Poindre parmi les rues, à sa main un baston..., , ib. 8.
Quant li dux fu ocis à duel et à tourment, , ib. 12.
... il ot fait asembler Touz les princes qu'il pot à sa terre trover, , ib. 13.
Et si escrie : Or à eux [allons sur eux], chevalier, , Ronc. p. 57.
À ces paroles [ils] font les grailles [trompettes] sonner, , ib. p. 57.
Au duel [deuil] qu'il ot, li cuens [comte] cheït pasmé, , ib. p. 93.
À icest mot l'a Roland coneü, , ib. p. 93.
Vous fustes fils au bon comte Reynier, , ib. p. 99.
À voiz escrie : Car chevauchez, baron, , ib. p. 71.
Freins à or, , ib. p. 5.
À toute vostre vie, , ib. p. 11.
À honte et à vilté, , ib. p. 16.
À une lieue erent [étaient] jà li glouton, , ib. p. 47.
À [avec] mil franzois [il] s'est de Rolant partis, , ib. p. 57.
Vers le palais qui fut au roi Gibon, , ib. p. 120.
Garez en vous, gentils fils à baron, , ib. p. 140.
Si estes suer [soeur] al marquis Olivier, , ib. p. 161.
[Il] mit jambe à terre du bon destrier corant, , ib. p. 152.
Las ! quel amour à duel est departie !, , ib. p. 163.
À Marsile en alai, ad enviz ou de gré, , ib. p. 199.
À ces paroles li saint anges descent, , ib. p. 173.
Ne m'i laissez mourir à tel tourment, , Couci, X.
Car vostre [je] sui, et serai à tous dis [jours], , ib. XVII.
Et nule riens [chose] n'est tant à mon desir, , ib. XI.
Ou cil qui aime du cuer à son pooir, , ib. X.
À la douçor du tens qui raverdoie, Chantent oisel et florissent verger, , ib. XX.
Mais il convient qu'à sa volenté [je] soie, , ib. XX.
Que me partir [je] n'en pourroie à nul jor, , ib. XVII.
Tuit [tout] mi penser sont à ma dame amie, , ib. II.
Vous pouvez bien savoir par ma chanson Et à mes diz, que je n'aim se vous non, , ib. II.
Tant s'est amors afermée En mon cuer à long sejor, , ib. I.
Or à mari autre que vous n'aurai, , Romancero, p. 72.
XIIIe s. 
Là trouverent il le comte Looys à moult plenté de bone gent et de moult bone chevalerie, VILLEH., XXXII.
Il s'agenoilla tout plorant et leur jura sur sains que il à bonne foi tenroit les convenances [conventions], , ib. XI.
Quar à si grant chose convient moult à penser, , ib. XII.
Et sachez qu'il n'avoient viandes entre aus [eux] tous à plus de trois semaines, , ib. LXXIV.
Et les gens du païs vindrent à merci au fil de l'empereur de Constantinople, et tant lui donnerent que paix firent à lui, , ib. LX.
Adonc issi li empereres Alexis par une autre porte. à [avec] toute sa force, , ib. LXX.
Au roy [ils] aporterent divers joiaus à present, JOINV., 279.
Je te donrai victoire de desconfire l'empereur de Perse, qui se combatra à toi à tout [avec] trois cent mille hommes, ID., 264.
À un coup je ferai la teste trebucher, , Berte, XI.
À ses mains [elle] avoit trait [tiré] un petit [peu] de fougere, , ib. X.
Me gardez que [je] ne soie prise à [par] beste cuiverte [malfaisante], , ib. XXXVI.
À l'issue d'avril, un temps dous et joli, , ib. I.
Car nuls ne vient à vie, ne conviene [qui ne doive] finer [finir], , ib. III.
À Pepin [ils] orent guerre qu'avez ouï conter, , ib. III.
Car il ne plot à Dieu, qui tout a à garder, , ib. III.
À tous se fit aimer Berte, tant vous en di, , ib. LXIX.
Que jamais ne dirai que soie fille à roi, , ib. XLIII.
Mais de lui vous lairons ore à parler ici, , ib. LIX.
Les dismes furent establies et donées anciennement à sainte eglise soustenir, BEAUMANOIR, XI, 39.
XIVe s. 
Mais à ce que je voy.... N'estes pas asseür [en sûreté], , du Guesclin, 8455.
Et à ceux qui sont en eage moyen, amis leur sont necessaires à leurs bonnes actions acomplir, ORESME, Éth. 229.
À ce que dit est s'acorde ce que disoit un philosophe appellé Eudoxus, ID., ib. 28.
XVe s. 
Le duc de Bourgogne y [à Aire] establit à demeure le vicomte de Meaux, FROISS., II, II, 1.
Le roi de France, qui tint à bonne et belle ceste chevauchée..., ID., II, II, 1.
Edouard II, qui fut pere au gentil roi Edouard, ID., I, I, 2.
Quand ils eurent bien considéré toutes leurs besognes et la dure guerre qu'ils avoient aux Anglois, ID., I, I, 75.
Messire Thomas avoit escrit aux seigneurs qu'ils ne vinssent à Bordeaux à [avec] toute leur puissance, ID., II, II, 4.
Il leur avoit donné à capitaine un moult gentil prince, ID., I, I, 34.
Les Hainuyers se logerent assez près de la ville et considererent au quel lez [côté] elle estoit plus prenable, ID., I, I, 102.
Ils furent moult esbahis : neanmoins ils se mirent à defense, ID., I, I, 110.
Il l'appela et dit : Sire de Maubuisson, parlez à moi, ID., I, I, 119.
Ils sentoient le comte de Foix à trop cruel.... Mieux leur valoit à estre ses prisonniers que là mourir honteusement par famine, ID., II, III, 7.
Une treve fut accordée à durer quatre mois tant seulement, ID., I, I, 159.
Volontiers il eust attendu à bataille le roi d'Angleterre, ID., I, I, 164.
Là il monta en mer, et cinglerent tant au vent et aux estoiles qu'ils arriverent au havre de Bayonne, ID., I, I, 216.
Et il atourneroit tel le pays que, à quarante ans après, il ne seroit pas recouvré, ID., I, I, 202.
Monseigneur mon frere et madame la comtesse de Hainaut vous recevront à grand joie, ID., I, I, 14.
Et souvent y avoit des chevauchées, des rencontres et des faits d'armes des uns aux autres, ID., I, I, 113.
Et fit dire à sa soeur qu'elle vuidast tost et hastivement son royaume, ou il l'en feroit vuider à honte, ID., I, I, 11.
Le roi Philippe de France, qui avoit grands alliances au roi d'Escosse, ID., I, I, 304.
À saillir un fossé, le coursier trebucha et rompit à son maistre le col, ID., I, I, 325.
Et à ce temps là, les Escots [Écossais] aimoient et prisoient assez peu les Anglois, et encore font ils à present, ID., I, I, 34.
Les Escots n'ont que faire de chaudieres ne de chaudrons, car ils cuisent bien leur chair au cuir des bestes memes, quand ils les ont escorchées, ID., I, I, 34.
C'est à vous à qui je boy, BASSELIN, XX.
Par la croix où Dieu s'estendy, C'est à vous à qui je vendy Six aunes de drap, , Me P. Patelin.
Cherchant rompre le dit voyage à leur pouvoir [autant qu'ils pouvaient], COMM., V, 17.
Il pourroit sembler au lecteur que je disse ces choses pour quelque haine particuliere que j'aurois à eux, ID., VII, 11.
Il preschoit que l'estat de l'Eglise seroit reformé à l'espée, ID., VIII, 2.
Ceste povre et jeune princesse, car ainsi se povoit elle bien appeller, non point seulement pour la perte qui.... mais à se trouver entre les mains des persecuteurs de sa maison, ID., V, 17.
Et n'estoient point les trous entre les barreaux plus grans que à y bouter ung bras à son aise, ID., IV, 9.
À peu de defense fut desconfit le dit duc et mis en fuite, ID., V, 3.
La quelle chose lui fut à très grant prejudice et desplaisir, ID., V, 7.
Et aux paroles d'hommes insensés il delibera d'attendre la fortune, ID., V, 8.
La joie fut très grande au roi de se veoir au dessus de tous ceux qu'il hayoit [haïssait], ID., V, 12.
À ceste cause tindrent conseil les dits Pisans, ID., VII, 7.
Au temps que le roi Henri regnoit, ID., I, 2.
Ce povre rey de Portugal, qui estoit très bon et juste, mist à son imagination qu'il yroit devers le duc de Bourgogne, ID., V, 17.
À toute diligence, COMM., I, 3.
Il se mettoit à chemin, ID., I, 3.
Il avoit esté dit que l'on se reposeroit deux fois au chemin pour donner haleine aux gens de pied, ID., I, 3.
Les autres ont trop d'amour à leurs biens, à leurs femmes et à leurs enfants, ID., IV, 11.
Il avoit eu à espouse et à femme la soeur du dit roi Ferrand, ID., VII, 11.
Ceulx qui sont aux grans auctoritez vers les princes doivent beaucoup craindre...., ID., III, 11.
Les langages dont ils devront user à ceux qui les enquerront, ID., I, 9.
Il estoit né et marié au dit pays de Guyenne, ID., II, 15.
À ceste fois, COMM., III, 7.
XVIe s. 
À ce qui me peut souvenir, Fut un bruit comme l'empereur Devoit vers Pesquiere venir, J. MAROT, V, 164.
... en leur faisant à cognoistre et sentir que...., ID., V, 298.
J'attends à ce soir M. de Villars et ma niece, MARGUER., lett. XCVII.
Pensant vous voir à ces pasques, ai attendu à vous escrire, ID., lett. CVII.
Le comte de Carman, à ce que j'ai entendu, vous mene une bande de bons hommes et bien esperimentés, ID., lett. CXIV.
Le roy de Navarre, lequel je pense estre à chemin...., ID., lett. CXXIII.
Si est-ce qu'il se resolut d'en avoir raison, à peril que ce fust, ID., Nouv. 44.
Elles estoient belles à l'oeil et delitieuses on goust, RAB., Pant. II, 1.
À les veoir, eussiez dit que c'estoient....., ID., ib. II, 1.
Donnez dessus à [avec] vostre mast, ID., ib. II, 29.
Puis à tout son baston de croix, guaigna...., ID., Garg. I, 27.
Toutes les langues ont esté formées d'un mesme jugement à une mesme fin, DU BELLAY, I, p. 3, verso.
Je laisserai cest argument choisir Aux plus savants et aux plus de loisir, ID., VII, p. 29, verso.
Afin qu'à son retour le malheureux se voye Manger aux avocats, ID., VIII, p. 50, verso.
Il n'y a jour auquel les personnes soient si tristes qu'à celui-là, AMYOT, Numa, 18.
Il fut si effrayé qu'il se partit à la plus grande diligence qui luy fut possible, ID., Thém. 32.
Subjuguant toutes les nations qui par avant ne recognoissoient point les Romains à seigneurs, ID., Cés. 14.
Il se teint sans rien entreprendre dedans sa maison, comme personne qui se deliberoit de vivre à soy petitement, sans plus s'entremettre d'affaires quelconques, ID., Gracq. 32.
Ilz ne pensoient à autre chose qu'à prendre les plus precieux meubles qu'ilz eussent pour s'enfouir à touz es deserts de la Scythie, ID., Crass. 40.
Il ne fut pas si tost retourné à Sparte que Aratus lui prit à son dos la ville de Caphyes, ID., Agés. et Cléom. 28.
C'est à Dieu, auquel il faut avoir tout son recours, LANOUE, 30.
À ceux qui cheminent encore par les sentiers des doctrines estranges, ils leur donnent des noms ignominieux, ID., 71.
Il suffit donc, à ce que [pour que] quelqu'un soit nostre prochain, qu'il soit homme, ID., 72.
À ceux qui plus sont despourvus des facultés de nature, c'est à ceux-là auxquels il faut plus adjouster d'art, ID., 112.
J'ai assez dit : c'est à vous à penser, ID., 156.
Les hommes brûlés à centaines dedans les granges, D'AUBIGNÉ, Hist I, 66.
À cachettes, MONTAIGNE, I, 4.
Blecé à mort, ID., I, 16.
Un homme à qui chascun avoit veu bien faire en la meslée, ID., I, 8.
À jamais, ID., I, 270.
À celui qui en estoit requis, c'estoit titre de gaing, ID., I, 15.
Au hasard du combat, ID., ib.
Un tabourin à porter à la guerre, ID., I, 15.
Reverence à la religion, ID., I, 17.
Les choses mortes ont encore des relations occultes à la vie, ID., I, 20.
À belles dents, ID., I, 21.
À pleine bouche, ID., I, 24.
À tort ou à droit, ID., I, 21.
À ce compte, ID., I, 25.
À peine est-il en son pouvoir de..., ID., I, 227.
À la vérité, ID., I, 22.
À l'abri des coups, ID., I, 25.
A l'exemple des Thraces, ID., I, 23.
Au royaume de Ternate, ID., I, 24.
À l'advenir, ID., I, 230.
À nage, ID., I, 277.
Les moyens qu'ils ont à y employer, ID., I, 24.
À quoi faire voulez vous...., ID., I, 85.
Il l'envoya subjuguer le monde à tout [avec] seulement 30000 hommes, ID., I, 180.
Les yeux me troublent à monter [quand je monte], ID., I, 224.
À parler en bon escient, ID., I, 227.
Il le somma de sortir à parlementer, ID., I, 16.
Estre deslogé à force, ID., I, 26.
Ne craindre point a mourir, ID., I, 69.
C'est à Dieu seul à qui gloire appartient, ID., III, 10.
Ce n'est pas moi que l'on abuse ainsi : Qu'à quelque enfant ces ruses on employe, LA BOET., 445.
De m'effrayer depuis ce presage ne cesse ; Mais j'en consulterai sans plus à ma maistresse, ID., 505.
Soeur de Pâris, la fille au roy d'Asie, RONS., 106.

ÉTYMOLOGIE
Ad et ab qui se sont confondus ; bourguig. ai ; provenç. espagn. et ital. a.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
À.

29° Ajoutez : Pour l'emploi populaire et archaïque de à au sens possessif, on peut citer : épouvantail à chènevière, et cet exemple de La Fontaine :.... car le greffe tient bon, Quand une fois il est saisi des choses : C'est proprement la caverne au lion, Oraison.
Joinville disait comme nos paysans : La comtesse Marie qui fut soeur au roi de France, édit. de la Bibl. nat. p. 17.

_____

ABAISSANT, ANTE
	a-bè-san, san-t' adj.
Qui abaisse. Cela serait abaissant. Conduite abaissante. Langage abaissant.

_____

ABAISSÉ, ÉE
	a-bè-sé, sée part. et adj.

1° S'emploie au propre et au figuré. Des regards abaissés. Une autorité abaissée. 
Tiens, insolente, tiens cette vue abaissée, ROTROU, Bél. I, 6.
Il faut, dit saint Augustin, parler d'une façon abaissée et familière pour instruire, FÉN., t. XXI, p. 167.
L'Inde esclave et timide et l'Égypte abaissée, VOLT., Mah. II, 5.
En reconnaissance de l'humiliation volontaire où il est réduit et où il se tient abaissé pour nous, BOURD., Pensées, t. III, p. 264.
Sion, jusques au ciel élevée autrefois, Jusqu'aux enfers maintenant abaissée, RAC., Esth. I, 2.
Cette fierté si haute est enfin abaissée, ID., Alex. V, 3.

2° En termes de blason, abaissé se dit de toutes les pièces de l'écu qui se trouvent au-dessous de leur situation ordinaire : vol abaissé, chevron abaissé, pal abaissé, se disent de l'oiseau dont les ailes sont pliées ou dont le bout est tourné vers la pointe de l'écu, du chevron, du pal dont la pointe finit au coeur de l'écu.

_____

ABAISSEMENT
	a-bê-se-man s. m.

1° Action d'abaisser ou de s'abaisser ; état de ce qui est abaissé. Abaissement d'une soupape, des paupières.

2° Fig. Abaissement de la voix, qui indique trois choses : le passage de la voix haute à la voix basse ; le passage des syllabes accentuées aux syllabes qui ne le sont pas ; le passage de la voix aiguë à la voix grave, dans la musique.

3° Diminution. Abaissement du prix des denrées. Au moral, abaissement de courage. L'abaissement des caractères.

4° Action de faire déchoir, état de déchéance, humiliation volontaire ou forcée. Après l'abaissement des Carthaginois, Rome fut sans rivale. Abaissement de fortune. Se tenir dans l'abaissement devant Dieu. On tomba dans un tel abaissement.... Cette famille est réduite à vivre dans l'abaissement. 
Son grand dessein a été d'affermir l'autorité du prince et la sûreté des peuples par l'abaissement des grands, LA BRUY., 10.
Et la mort ou l'exil ou les abaissements Seront pour vous et moi ses vrais remercîments, CORN., Othon, II, 4.
Un peu d'abaissement suffit pour une reine, ID., Nic. V, 7.
Un si doux ennemi par ses abaissements N'a-t-il pas étouffé tous vos ressentiments ?, ROTROU, Bél. IV, 6.
Ce triste abaissement convient à ma fortune, RAC., Iph. III, 5.
Vous avez vu ma honte et mon abaissement, VOLT., Brut. IV, 1.
Un homme religieux et désintéressé dans ses abaissements volontaires, BOURD., Pensées, t. II, p. 178.
La mesure de nos abaissements en ce monde sera la mesure de notre gloire dans l'autre, ID., ib. t. II, p. 166.
Le dieu que nous adorons n'a acception de personne, ni de celui qui est dans la grandeur, ni de celui qui est dans l'abaissement, ID., ib. t. III, p. 194.
Son humilité la sollicite à venir prendre part aux abaissements de la vie religieuse, BOSSUET, La Vallière, Profession.

5° Terme d'art ou de science. En chirurgie, abaissement de la cataracte, opération par laquelle on fait descendre au-dessous du niveau de la pupille le cristallin devenu opaque. Abaissement de la matrice, lésion par laquelle la matrice descend plus bas qu'elle n'est dans l'état de santé.

6° En algèbre, abaissement d'une équation, réduction d'une équation à un degré moindre.

7° En blason, abaissement, addition dans un écu de quelque pièce qui en abaisse la valeur.

REMARQUE
Abaissement peut s'employer au pluriel. On ne dirait pas, il est dans les abaissements, au lieu de, il est dans l'abaissement. Mais, toutes les fois qu'il comporte une idée de pluralité, on peut s'en servir au pluriel. Corneille et Rotrou l'ont fait, et on en trouve aussi des exemples dans les auteurs en prose :
Les abaissements que Marie avait soufferts sur la terre, MASS., Myst. assompt.

SYNONYME
BASSESSE, ABAISSEMENT. Défaut d'élévation par rapport à la condition et à l'âme. La bassesse est une manière d'être ; l'abaissement, un état qui résulte d'une action ; on est dans la bassesse ; on s'est mis ou on a été mis dans l'abaissement. A bassesse est attachée l'idée de permanence ; à abaissement l'idée de quelque chose d'accidentel. On dit la bassesse naturelle à l'homme, la bassesse de la naissance. On appelle abaissement, l'état auquel on descend volontairement ou malgré soi. De la sorte, bassesse peut se prendre pour abaissement, mais non abaissement pour bassesse ; on dira tomber dans la bassesse, mais on ne dira pas l'abaissement de la naissance ; tout ce qui est permanent, naturel, reçoit bassesse et non abaissement. Bassesse est absolu, et abaissement relatif. L'un se prend toujours en mauvaise part ; on est dans la bassesse soit par le vice, soit par une condition à laquelle aucune considération n'est attachée. L'autre est relatif ; il se prend en mauvaise part ou en bonne, suivant que l'abaissement est le résultat de fautes ou d'une infériorité, ou suivant qu'il est volontaire et un acte d'humilité. On censure la bassesse des flatteurs ; mais si on blâme l'abaissement des caractères, on loue les abaissements de la vie religieuse, et le chrétien s'efforce de chérir, à l'exemple de J. C. et de ses disciples, l'abaissement et les souffrances, LAFAYE., L'abaissement du style sera une qualité si, ayant pris un ton trop haut, on se remet au ton véritable ; un défaut, si le ton est au-dessous du sujet. Mais la bassesse du style est toujours condamnable.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il] refusé a lor povreté, Si qu'il n'en a de rien gusté [des mets offerts] ; Abaissement li fust e laiz [ce lui eût été abaissement et honte], BENOIT, II, 10937.

ÉTYMOLOGIE
Abaisser ; provenç. abaisamen ; anc. catal. abaxament ; espagn. abaxiamento ; ital. abbassamento.

_____

ABAISSEUR
	a-bè-seur, ou, suivant la prononciation de quelques-uns, a-bé-seur adj. masc. et s. m.

1° Terme d'anatomie. Nom donné à des muscles qui abaissent certaines parties du corps. Le muscle abaisseur de l'angle des lèvres. L'abaisseur de l'oeil.

2° Terme de chirurgie. Abaisseur de la langue, instrument de forme variée destiné à abaisser et à maintenir la langue, quand on examine le fond de la bouche.

_____

ABAJOUE
	a-ba-joûe s. f.
Poche située de chaque côté de la bouche, entre les joues et les mâchoires, chez certains mammifères quadrumanes, chiroptères et rongeurs, qui y mettent leurs aliments en réserve pendant quelques instants.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît venir de à et bajoue (voy. ce mot). Cependant l'espagnol offre abazones, qui ne se rapporterait pas à cette étymologie, et qui d'ailleurs n'a pas non plus de mot espagnol d'où il puisse provenir

_____

ABALOURDIR
	a-ba-lour-dir v. a.
Rendre balourd, hébété. Populaire.

ÉTYMOLOGIE
À et balourd.

_____

ABANDONNATAIRE
	a-ban-do-na-têr s. m. et f.
Terme de jurisprudence. Celui ou celle au profit de qui est fait un abandon de biens.

_____

ABANDONNEMENT
	a-ban-do-ne-man s. m.

1° Remise à.... L'abandonnement des plus chers intérêts entre les mains d'un ami. 
On prendra soin d'entretenir les malades dans un saint abandonnement à la Providence, BOSSUET, Règle.
Son abandonnement à la Providence de Dieu, FLÉCH., Serm. I, 121.

2° Cession. L'abandonnement de ses biens à ses créanciers. On dit plutôt aujourd'hui abandon. 
Abandonnement que je lui ferai de tout ce que j'ai de biens, PELLISS., II, 115.

3° Action d'abandonner ; état d'une personne abandonnée. Dans l'abandonnement où il est de tous ses amis. 
Ne tenir nul compte du triste abandonnement où votre inflexible roideur le précipite, BOURD., Pensées, t. II, p. 129.
L'entier abandonnement de sa personne entre les mains de ses supérieurs pour sa laisser conduire selon leur gré et selon leurs vues, ID., ib. p. 367.
On me fait les offres les plus engageantes ; et, si je les rejette, me voilà dans le dernier abandonnement et dans la dernière misère, ID., ib. t. I, p. 19.
Vous devriez vous attendre, de la part du ciel, à un funeste abandonnement, ID., ib. t. II, p. 461.
L'abandonnement le plus général qui me réduirait dans la dernière misère, ID., ib. t. I, p. 291.
L'abandonnement où sont tous ceux qui manquent de fortune, LA MOTHE LE VAYER, p. 315.
Dans l'abandonnement où je me suis trouvée, MOL., Scapin, III, 9.
Cet abandonnement de sa propre cause, BOURD., Carême, III, Passion, 181.
Il tombe dans un affreux abandonnement de la part de Dieu, ID., Pensées, t. III, p. 361.
L'abandonnement des pauvres, FLÉCH., Serm. I, 112.
Dans l'abandonnement et la disette, ID., I, 183.
La reine l'avait aimée [la duchesse de Marlborough] avec une tendresse qui allait jusqu'à la soumission et à l'abandonnement de toute volonté, VOLT., S. de L. XIV, chap. 22.

4° Action de se laisser aller avec trop de facilité. L'entier abandonnement de ce prince a d'indignes favoris. Votre abandonnement à une passion funeste.
Votre abandonnement à d'infâmes passions qui corrompent le sang, VOLT., Jenni, 9.

5° Pris absolument. Déréglement excessif dans la conduite, dans les moeurs. Vivre dans le dernier abandonnement. 
Le funeste abandonnement où il vit, BOURD., Domin. IV, Désir et dégoût, 380.
Tant d'emportements honteux ! tant de faiblesse et d'abandonnement ! lui qui s'était piqué de raison, d'élévation, de fierté devant les hommes, MASS., Mort du pécheur.
Quand il s'agit de retourner à votre Dieu et de réparer une vie entière de corruption et d'abandonnement, ID., Car. Pécheresse.
Ce degré d'abandonnement qui fait les âmes égarées et criminelles, ID., ib. Tiédeur.
Un abandonnement qui ne connaît plus ni règle, ni pudeur, ni bienséance, ID., Paraph. Psaume 13.
Votre coeur que vous avez prostitué avec tant d'abandonnement aux créatures, ID., ib. Psaume 14.

SYNONYME
1° ABANDON, ABANDONNEMENT. L'idée commune est qu'on laisse une personne ou une chose, qu'une personne ou une chose demeure laissée. Abandon est plus souvent passif et exprime l'état d'une chose ou d'une personne délaissée ; abandonnement est plus souvent actif et exprime qu'on délaisse une personne ou une chose. Mais, dans le fait, ces deux mots se prennent souvent l'un pour l'autre, et tous deux ont le sens passif ou le sens actif. Cela est laissé à l'écrivain ; pourtant on remarque que abandon, ne provenant pas d'un verbe, indique quelque chose d'absolu et de vague, et abandonnement, provenant d'un verbe, quelque chose de relatif et de plus déterminé. Au fond la nuance est que abandonnement a de soi l'idée d'un fait, d'un acte, et que abandon ne l'a pas ; les deux mots peuvent, il est vrai, s'employer l'un pour l'autre, l'usage le permet. Mais la pensée quand elle sera précise, et le langage quand il sera délicat, tâcheront de tenir compte de la nuance.
2° ABANDONNEMENT, ABDICATION, RENONCIATION, DÉMISSION, DÉSISTEMENT. On fait un abandonnement de ses biens, une abdication de sa dignité et de son pouvoir, une renonciation à ses droits et à ses prétentions, une démission de ses charges, emplois et bénéfices, et l'on donne un désistement de ses poursuites. Il ne faut abandonner que ce qu'on ne saurait retenir, abdiquer que lorsqu'on n'est plus en état de gouverner, renoncer que pour avoir quelque chose de meilleur, se démettre que quand il n'est plus permis de remplir ses devoirs avec honneur, et se désister que lorsque les poursuites sont injustes ou inutiles ou plus fatigantes qu'avantageuses, GIRARD.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ses escus ert [était] moult renommés ; Despit de mort estoit nommés ; Bordés fu d'abandonnement à tous perils..., , la Rose, 15743.
XVe s. 
Au mois de janvier fut publié parmi Paris l'abandonnement de toutes gens d'armes qui seroient trouvés sur les champs, JUVÉNAL DES URSINS, 1415.

ÉTYMOLOGIE
Abandonner ; ital. abbandonamento.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABANDONNEMENT. Ajoutez :

6° En termes de partage de biens, attribution à une personne d'une ou plusieurs parties possédées indivisément.

_____

ABANDONNER
	a-ban-do-né v. a.

1° Remettre à la discrétion de.... au soin de..., céder, faire cession. Abandonner son sort à la Providence. J'ai abandonné le soin de mes affaires à un homme intelligent. Abandonner tout au vainqueur. Abandonner le reste au ciel. Abandonner cela à la fortune. Abandonner un ecclésiastique au bras séculier. Vous vous plaignez de cet homme ; je vous l'abandonne : c'est-à-dire pensez-en ce qu'il vous plaira ; faites à son égard ce que vous voudrez. Je vous abandonne ce point, je vous cède là-dessus. Il abandonne ses biens à ses créanciers. 
Apprends de leurs indices L'auteur de l'attentat, et l'ordre, et les complices ; Je te les abandonne...., CORN., Mort de P. IV, 4.
Un nombre de mots.... Que mutuellement nous nous abandonnons, MOL., Femmes sav. III, 2.
Porte aux Grecs cet enfant que Pyrrhus m'abandonne, RAC., Andr. III, 1.
Dites au roi, Seigneur, de vous l'abandonner, ID., Esth. II, 1.
Au cours de mes destins j'abandonnais ma vie, DUCIS, Othello, II, 7.

2° Livrer à Abandonner une ville au pillage. Abandonner à la merci de.... Il abandonna la barque au courant du fleuve. Dieu abandonne souvent les méchants à leur sens réprouvé. 
Nous savons à quel désespoir Judas fut abandonné de Dieu, et à quelle fin malheureuse il s'abandonna lui-même, BOURD., Pensées, t. III, p. 368.
On peut dire de certaines matières que l'Église les abandonne à nos vues particulières et à nos raisonnements, ID., ib. t. II, p. 340.
J'abandonnai mon âme à des ravissements...., CORN., Hor. I, 3.
J'abandonne ce traître à toute ta colère, RAC., Phèd. IV, 2.
Dieux ! ne puis-je à ma joie abandonner mon âme ?, ID., Andr. III, 3.
J'abandonnai ma vie à des malheurs certains, VOLT., Oed. V, 2.
Tandis qu'à la frayeur j'abandonnais mon âme, ID., ib. IV, 1.

3° Renoncer à. Abandonner une bâtisse. Abandonner ce qu'on a pris. Abandonner une entreprise, une guerre commencée. Abandonner la lutte. Abandonner le barreau. Abandonner ses travaux. Abandonner une vaine tentative. Abandonner une profession. Abandonner son opinion pour celle d'un autre. J'abandonne le reste, c'est-à-dire je le passe sous silence. 
Trône, à t'abandonner je ne puis consentir, CORN., Rod. V, I.
J'avais fait serment d'abandonner plutôt la vie que de me résoudre à perdre cette liberté, MOL., Prin. d'Él. IV, 1.
La Grèce et la Sicile ont vu des citoyennes Abandonner nos lois pour ces fiers Musulmans, VOLT., Tancr. II, 4.
Que je vois de sujets d'abandonner le jour !, RAC., Théb. V, 1.
Par moi seule éloigné de l'hymen d'Octavie, Le frère de Junie abandonna la vie, ID., Brit. I, 1.

4° Délaisser, déserter, laisser sans secours, se séparer de.... Abandonner son général, son poste, le parti qu'on avait embrassé. Il abandonna le parti du sénat pour celui du peuple. J'abandonne la cause commune. Philoctète fut abandonné dans l'île de Lemnos. Abandonner un enfant, l'exposer et le laisser à la charité publique. Abandonner sa femme et ses enfants. Les médecins ont abandonné ce malade, c'est-à-dire ils l'ont laissé, ne sachant plus lui être utiles en rien. Avec un nom de chose pour sujet : Son courage l'abandonna. L'appétit, le sommeil l'ont abandonné. 
Mon esprit, volage et sans arrêt, m'abandonne et se porte partout ailleurs, BOURD., Pensées, t. II, p. 13.
Abandonnant le corps, n'abandonnez pas l'âme, ROTROU, Venc. V, 4.
Si vous l'abandonnez plus longtemps sans secours...., RAC., Brit. V, 8.
Elle me dédaignait, un autre l'abandonne, ID., Andr. II, 1.
Tout semble abandonner tes sacrés étendards, ID., Esth. Prol.
Le courage les abandonne, FÉN., Tél. XVI.
Comme un malade désespéré qu'on abandonne, ID., ib. VII.

5° Quitter, lâcher. Abandonner l'Italie. Abandonner Paris. Abandonner la ville pour les champs. Abandonner ses armes. N'abandonne pas le gouvernail. Tenez ferme ; n'abandonnez pas cette corde. Abandonner les étriers, les quitter et quelquefois les perdre. 
Comme il avait un désir extraordinaire de s'instruire et de connaître les moeurs des étrangers, il abandonna sa patrie et tout ce qu'il avait pour voyager, FÉN., Philos. Pythag.
Il fallait en fuyant ne pas abandonner Le fer qui dans ses mains sert à te condamner, RAC., Phèd. IV, 2.

6° Négliger, ne pas cultiver. Il ne faut pas abandonner vos liaisons dans le monde. 
N'abandonnez pas votre voix, SÉV., 3.

7° En fauconnerie, abandonner l'oiseau, le lâcher dans la campagne pour l'égayer.
S'ABANDONNER, v. réfl.

8° Se remettre à, se laisser aller à, se livrer à. S'abandonner à la fortune, au vainqueur, au gré de la tempête. S'abandonner au chagrin, à la douleur, à la joie, aux pleurs, à toutes sortes de plaisirs, à la débauche. Il s'abandonne sans réserve au goût de la magnificence. Personne ne s'abandonne à ce point à sa colère. 
Le tout est de savoir s'abandonner à Dieu en pure foi, BOSSUET, Lett. Corn. 4.
Mon âme à tout mon sort s'était abandonnée, RAC., And. IV, 5.
Souffre qu'à mes transports je m'abandonne en proie, ID., Théb. V, 4.
Allons, à tes conseils, Phoenix, je m'abandonne, ID., Andr. II, 5.
Vous vous abandonniez au crime en criminel, ID., Andr. IV, 5.
Quoi ! tandis que Néron s'abandonne au sommeil...., ID., Brit. I, 1.
Télémaque s'abandonnait à une douleur amère, FÉN., Tél. XVI.
Astarbé s'abandonna à son ressentiment, ID., ib. III.
Il s'abandonna à l'amour des femmes, BOSSUET, Hist. I, 6.
Non, non, à trop de paix mon âme s'abandonne, MOL., Sgan. 8.
Ce monarque étonné à ses frayeurs déjà s'était abandonné, CORN., Nic. v. 8.
Je connais Marianne, et sais qu'elle est trop sage Pour s'être abandonnée à tenir ce langage, TRISTAN, Marianne, I, 3.

9° Perdre courage, se manquer à soi-même. Vous êtes perdu si vous vous abandonnez. Il les exhorte à ne pas s'abandonner.

10° Se négliger. Il ne faut pas s'abandonner ainsi (se négliger dans le maintien, dans l'habillement), quand on veut plaire.

11° Se lancer sans ménagement. Dans l'improvisation, cet orateur s'abandonne. L'épée à la main, il s'abandonna sur son adversaire, au risque de s'enferrer. 
Plus il s'abandonnait, plus il était terrible, VOLT., Tancr. V, 1.

12° Avoir de l'abandon. Ne vous roidissez pas, abandonnez-vous. Cet acteur ne s'abandonne pas assez.

13° En parlant des enfants. Il s'abandonne déjà, il commence à faire quelques pas seul et sans être soutenu.

14° En parlant des femmes, se livrer. 
Elle s'est abandonnée à ceux qu'elle aimait, BOSSUET, Nouv. Cath.
Anne de Boulen eut l'adresse de ne se pas abandonner entièrement et d'irriter la passion du roi, VOLT., Moeurs, 135.
Votre amour qui s'abandonne Ne refusa jamais personne, RÉGNIER, Mac.

15° Terme d'équitation. Ce cheval s'abandonne, il ralentit sa marche

REMARQUE
Abandonner peut se construire avec à suivi d'un infinitif. 
Aussi n'aurais-je pas Abandonné mon coeur à suivre ses appas, MOL., Ec. des Mar. II, 9.
Le moindre défaut des femmes qui se sont abandonnées à faire l'amour, c'est de faire l'amour, LAROCHEF., Réfl. 131.

SYNONYME
1° ABANDONNER, DÉLAISSER. Abandonner se dit des choses et des personnes ; délaisser ne se dit que des personnes. Nous abandonnons les choses dont nous n'avons pas soin ; nous délaissons les malheureux à qui nous ne donnons aucun secours. Au participe, délaisser a une énergie d'universalité qu'on ne donne au premier qu'en y joignant quelque terme qui la marque précisément. Ainsi l'on dit :
C'est un pauvre délaissé ; Il est abandonné de tout le monde, GUIZOT., .
2° QUITTER, ABANDONNER, RENONCER. Idée commune, cesser de garder une chose, de s'en occuper ou de la demander.
Les thérapeutes abandonnent leurs biens à leurs parents ou à leurs amis ; ils quittent leurs pères, leurs mères ; ils renoncent à tous les attachements terrestres, CONDILLAC, . On renonce toujours volontairement, avec quelque peine, avec regret, en se faisant violence ; on renonce au plaisir, au monde, à une profession qui convenait. Quitter et abandonner n'impliquent pas l'idée de renoncement, et signifient seulement qu'on se sépare d'une chose agréable ou pénible, utile ou nuisible. La différence entre quitter et abandonner est que l'on quitte de toutes les manières, ce mot en lui-même étant indifférent, au lieu que dans abandonner il y a toujours l'idée d'une sorte de délaissement, de désertion, comme dans ce vers de Racine : Je quittai, mon pays, j'abandonnai mon père, LAFAYE.

HISTORIQUE
XIe s. 
Franceis mourront, si à nous s'abandunent, , Ch. de Rol. LXXII.
[Il] broche [pique] le bien [son cheval], le frein lui abandune, , ib. CXV.
XIIe s. 
Or vus abandoins jo mun regne et mun païs, Estampes, Orliens, e Chartres et Paris, , Th. le Mart. 104.
XIIIe s. 
Et le Soudan leur abandonna que il s'alassent venger de...., JOINV., 271.
Et plus punis devroient estre Devant l'empereor celestre Clers qui s'abandonnent aux vices, Que les gens laiz [laïques], simples et nices, , la Rose, 18865.
Cis [celui-ci] m'abandonna le passage De la haie moult doucement, , ib. 2806.
Mais jà certes n'iert [ne sera] femme bonne, Qui, por dons prendre, s'abandonne, , ib. 4578.
Quant il sevent que lor femes s'abandonnent à autrui...., BEAUMANOIR, LVII, 10.
XIVe s. 
Jà n'en seroit meilleur tant comme il fust habandonné à telles passions, ORESME, Éth. 4.
XVe s. 
Elle ne vouloit mie que le roi s'abandonnast trop de la regarder, FROISS., I, I, 192.
Ceux du chastel ne furent onques si recrus qu'ils ne s'abandonnassent au defendre si vaillamment, par quoi ceux de l'ost pussent rien gagner sur eux, ID., I, I, 259.
Il n'a point de regret Au cidre qu'il nous donne ; En eust-il une tonne, Il l'abandonneroit, BASSELIN, 42.
L'un vers l'autre desloyaument se mene ; Aux mauvais est la terre abandonnée, DESCHAMPS, Souffrance du peuple.
Onques sanglier escumant ni loup enragé plus fierement ne s'abandonna, , Hist. de Boucicaut, I, 24.
C'est assavoir, se le doffin [dauphin] rompoit la pais, qu'il abandonnoit à ses gens de aller servir le duc Jehan, P. DE FENIN, 1419.
XVIe s. 
Il y en eut deux qui abandonnerent l'entreprise de peur, AMYOT, Lyc. 9.
Cette hardiesse et constance assurée qu'il avoit en bataille contre l'ennemy l'abandonnoit incontinent qu'il se trouvoit en une assemblée du peuple à la ville, ID., Marius, 48.
Les proprietaires les luy abandonnoient à bien vil prix, ID., Crassus, 3.
Il résolut d'abandonner sa vie [se laisser mourir], ID., Démétr. 52.
Il seroit estrange que nous qui voulons estre tenus pour gens de bien, laississions porter par terre nostre vertu et l'abandonnissions, ID., De la mauv. honte, 21.
La meilleure part de l'entreprise, ils l'abandonnent à la fortune, MONT., I, 132.
Estant abandonné des medecins pour un aposteme, ID., I, 254.
S'abandonner aux delices, ID., II, 4.
Il abandonna [s'éloigna] de si peu son fort, ID., I, 25.
Les filles se peuvent abandonner [se livrer à un homme], ID., I, 111.

ÉTYMOLOGIE
Abandon ; bourguig. ebandenai ; provenç. et espagn. abandonar ; ital. abbandonnare.

_____

ABAS
 s. m.
Voy. ABAT.

_____

ABASOURDIR
	a-ba-zour-dir ; d'autres disent aba-sour-dir v. a.

1° Assourdir par un grand bruit. Ce bruit soudain et violent nous a abasourdis.

2° Consterner. Voilà dans sa famille une mort imprévue qui l'abasourdira. Bruit abasourdissant. Nouvelle abasourdissante.

ÉTYMOLOGIE
Génev. abassourdir ; bourguig. ébazodi ; de sourd (voy. ce mot) et de aba, qui est probablement le même que dans abajoue, c'est-à-dire formé de à et ba ou be indiquant une mauvaise disposition.

_____

ABATAGE
	a-ba-ta-j' s. m.

1° Terme forestier. Action d'abattre. L'abatage des bois se fait en automne.

2° En termes de marine, l'abatage d'un bâtiment est l'opération par laquelle on l'incline sur le côté pour l'abattre en carène.

3° En termes d'administration militaire, l'abatage des bestiaux est la mise à mort des animaux destinés à la nourriture de la troupe.

4° En termes de police sanitaire, l'abatage est la mise à mort des grands animaux domestiques, soit parce qu'ils sont vieux ou incurables, soit par précaution, quand ils sont suspects ou atteints d'une maladie contagieuse. L'abatage des chevaux est nécessaire en cas de morve.

5° En termes de vétérinaire, action de renverser et de fixer les grands animaux sur un lit de paille, quand ils doivent subir des opérations chirurgicales.

REMARQUE
L'Académie n'y met qu'un seul t ; mais elle en met deux à abattre ; la conséquence veut qu'on mette deux t à abatage, ou qu'on n'en mette qu'un à abattre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si a li cuens [comte] à l'abataige des pourceaux soixante dix sols par an, DU CANGE, abatere.

ÉTYMOLOGIE
Abattre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABATAGE. Ajoutez :

6° Terme d'exploitation houillère. Action d'abattre la houille dégagée par le havage.

7° À certains jeux de cartes, action d'abattre ses cartes. 
Dans le baccarat en banque, il y a à peu près la moitié des coups où il y a au moins un abatage, E. DORMOY, Journ. des Actuaires franç. t. II, p. 45.
Le banquier n'éprouve aucune difficulté quand il y a un abatage à sa droite ou à sa gauche, parce qu'alors il n'a plus à tenir compte, pour décider sa manière de jouer, que du tableau qui n'a pas abattu, ID., ib. p. 39.

_____

ABÂTARDI, IE
	a-bâ-tar-di, die part. passé.
Plantes abâtardies. Ames abâtardies. Restes abâtardis d'une nation puissante. 
Jamais on n'a vu votre empire si lâche, si abâtardi, si indigne des anciens Romains, FÉN., t. XIX, p. 180.

_____

ABÂTARDISSEMENT
	a-bâ-tar-di-s'-man s. m.
Dégénération au propre et au figuré. L'abâtardissement des arbres fruitiers, des esprits.

REMARQUE
Des grammairiens ont désiré que l'Académie supprimât l'accent circonflexe. Il est de fait que certains prononcent abatardissement, a bref, au lieu de a long ; mais la plupart suivent dans ce mot la prononciation de bâtard où l'a est long. L'accent circonflexe qui indique ici et l'étymologie et la prononciation doit donc être conservé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De ceux là, y en a aucuns qui se trompent eux mesmes ; et les autres sont trompés par l'abastardissement des coustumes, LANOUE, 117.
La trop grande et indocte multitude des escrivains qui de jour en jour s'eleve en France, au grand deshonneur et abastardissement de nostre langue, DU BEL., III, 2, recto.

ÉTYMOLOGIE
Abâtardir.

_____

ABATELLEMENT
	a-ba-tè-le-man s. m.
Terme de commerce du Levant.
Sentence portant interdiction contre ceux qui désavouent leurs marchés, ou qui refusent de payer leurs dettes, , Acad. 1762.

_____

ABAT-FOIN
	a-ba-foin s. m. au plur. des abat-foin.
Terme d'économie rurale. Ouverture pratiquée dans un grenier au-dessus de l'écurie ou de l'étable et par laquelle on jette le foin ou la paille.

ÉTYMOLOGIE
Abattre et foin.

_____

ABAT-JOUR
	a-ba-jour s. m.
au plur. des abat-jour.

1° Sorte de fenêtre dont le plafond et l'appui sont inclinés en biseau de dehors en dedans, afin que le jour qui vient d'en haut se communique plus verticalement dans le lieu où elle est pratiquée.

2° Cadre ou réflecteur en métal ou en papier que l'on place sur les lampes pour en rabattre la lumière.

3° Volet plein ou à claire-voie, toile plus ou moins serrée, que l'on place devant les ouvertures des habitations pour arrêter les rayons solaires et les insectes.

ÉTYMOLOGIE
Abattre et jour.

_____

ABATTABLE
	a-ba-ta-bl' adj.
Qu'on peut abattre. Ces chevaux sont abattables.

_____

ABATTEMENT
	a-ba-te-man s. m.

1° Action d'abattre ; état de ce qui est abattu. Être dans l'abattement. Relever quelqu'un de l'abattement. Un douloureux abattement de coeur. L'abattement profond de son âme. L'abattement du désespoir. L'abattement du parti vaincu était extrême. Des langueurs et des abattements. Il ne supporte pas la chaleur ; elle le jette dans des abattements auxquels il ne peut résister. 
On a honte de sa faiblesse passée et de l'abattement où l'on est tombé, BOURDAL., Pens. t. II, p. 24.
Pourquoi ces abattements et ces désolations où vous tombez ?, ID., ib. p. 356.
Et cet abattement que lui cause la peste, CORN., Oed. V, 1.
À cet abattement que vous laissez paraître, J'ai, s'il faut l'avouer, peine à vous reconnaître, LEMERC., Fréd. et Br. I, 2.
Sans tristesse, sans abattement, SÉVIG., 388.
Il est des jours d'ennui, d'abattement extrême, Où l'homme le plus ferme est à charge à lui-même, DUCIS, Macb. III, 3.

2° Terme de médecine. L'abattement exprime une lésion fonctionnelle dont les conditions organiques nous échappent et qui a pour symptôme une diminution notable et soudaine des phénomènes vitaux dépendant de l'action nerveuse, du mouvement, des sensations, de l'entendement, des affections, des instincts.

ÉTYMOLOGIE
Abattre ; provenç. abatemen, abatamen ; cat. abatiment ; espagn. abatimiento ; ital. abbatimento.

_____

ABATTIS
	a-ba-tî s. m.
Terme de fortification. Défense accessoire consistant en un amas d'arbres entrelacés, liés ensemble et arrêtés sur le sol.

ÉTYMOLOGIE
Même mot qu'abatis, mais l'usage a prévalu, dans les traités spéciaux, de l'écrire avec deux "t"

_____

ABATTRE
	a-ba-tr' v. a.

1° Jeter à terre d'une façon quelconque. Abattre un cheval, un cavalier. Abattre des olives, des noix. Abattre un arbre. Abattre une maison. Il lui abattit une main d'un coup de sabre. Abattre la tête. Il l'abattit d'un coup de fusil. Ce chasseur abat bien du gibier. 
Puisque l'arbre est si près de sa chute et que le coup qui doit l'abattre va bientôt partir et le renverser...., BOURD., Pens. t. III, p. 72.
C'est ainsi qu'il abat de leur trône les potentats qui se confiaient en leur pouvoir, ID., ib. p. 143.
Pour le faire tomber, j'abattrai son appui, CORN., Rod. V, 1.
Il a de votre sceptre abattu le soutien, ID., Cid, II, 9.
Et j'abattrai d'un coup sa tête et son orgueil, ID., Hér. III, 3.
Les livres sur Évrard fondent comme la grêle Qui, dans un grand jardin, à coups impétueux, Abat l'honneur naissant des rameaux fructueux, BOILEAU, Lutr. V.
Sous le glaive étranger j'ai vu tout abattu, VOLT., Orphel. I, 2.
Chacun se disputait la gloire de l'abattre, RAC., Andr. V, 3.
.... mais, lorsque tu m'abats, Je me relève encor pour insulter ton bras, LAMART., Jonath. 330.
Comme la pluie abat et fait languir le soir une fleur qui était le matin, pendant la naissance de l'aurore, la gloire et l'ornement des vertes campagnes, FÉN., Tél. XX.

2° Fig. Abattre la puissance romaine. Il résolut d'abattre celui qui l'avait élevé. Dieu abat les puissants. Ce combat avait abattu les forces des ennemis. 
L'orgueil des Chaldéens est abattu, BOSSUET, Hist. II, 4.
Le peuple romain, ayant abattu les Gaulois et les Africains, ne voit plus rien à craindre et combat dorénavant sans péril, ID., ib. I, 8.
Les victoires de Léonce avaient abattu les Sarrasins et rétabli la gloire de l'empire en Orient, ID., ib. I, 11.

3° Laisser tomber, abaisser. Abattre sa robe. Il abattit sa toge.

4° Faire retomber. Abattre la poussière. Abattre les bouillons d'un liquide en ébullition.

5° Oter les forces du corps ou de l'âme, faire tomber. Abattre les forces d'un malade. La moindre fièvre l'abat. Abattre le courage. La peur nous abat. Le sage ne se laisse pas abattre par le malheur. Abattre l'audace, l'insolence. La pluie, dit-on, abat le vent. 
Me laissant abattre à la plus légère infirmité qui m'arrive, BOURD., Pens. t. II, p. 406.
On lui en cache une partie, afin de ne le pas étonner dès l'entrée de la carrière et de ne lui pas abattre le coeur, ID., ib. t. I, p. 89.
Elle est tellement abattue de la perte de M. de la Rochefoucault, SÉV., 421.
Ses malheurs n'avaient point abattu sa fierté, RAC., Ath. II, 5.
.... tu ne prétends pas qu'il [le destin] m'abatte le coeur Jusqu'à te rendre hommage et te nommer seigneur, CORN., Mort de Pompée, III, 4.
Abattons sa superbe avec sa liberté, ID., ib. I, 1.
Et du premier revers la fortune l'abat, ID., Cinna, IV, 5.
Les pensées pures qui le rendraient heureux, s'il pouvait toujours les soutenir, le fatiguent et l'abattent, PASC., édit. Cousin.
Le vrai courage ne se laisse jamais abattre, FÉN., Tél. XX.
Pour abattre leur orgueil, ID., ib. II.
La prospérité nous élève, l'affliction nous abat, MASS., Mart.
La plus petite mortification abat votre corps, ID., Tiéd.
Prov. Petite pluie abat grand vent, c.-à-d. peu de chose suffit pour calmer une grande querelle.

6° Police. Mettre à mort, en parlant d'animaux.

7° Abattre du bois, ou abattre de la besogne, faire beaucoup d'ouvrage.

8° En termes de marine, abattre un navire, le mettre sur le côté pour le réparer. Abattre, v. n. se dit d'un bâtiment qui tourne sur lui-même autour de son axe vertical. Le navire abat.

9° Au jeu de trictrac, abattre du bois, jouer beaucoup de dames de la pile, afin de caser plus aisément.

10° Aux cartes, abattre son jeu, le mettre sur table pour le montrer.

11° Fauconn. Abattre l'oiseau, le tenir serré entre les deux mains pour lui faire prendre quelque médicament.

12° Corroierie. Abattre les cuirs, dépouiller les animaux tués.

13° Vétérinaire. Abattre un cheval, le coucher sur un lit de paille, dans une position favorable soit pour l'opérateur, soit pour l'opération.

14° En maréchalerie, abattre du pied, enlever une partie de corne qui est sur la face inférieure du sabot. C'est avec le rogne-pied ou le boutoir que le maréchal abat du pied.

15° Manége. Abattre l'eau d'un cheval, essuyer l'eau d'un cheval lorsqu'il sort de l'eau ou lorsqu'il est en sueur.

16° Abattre la frisquette et le tympan, se dit du mouvement que fait l'imprimeur après que sa feuille a été placée sur le tympan.
S'ABATTRE, v. réfl.

17° Se jeter à terre, et aussi tomber, descendre en volant. Ces deux rivaux veulent s'abattre. Le cheval s'étant abattu. Le vautour s'abattit sur.... Aigle qui s'abat doucement. L'oiseau s'abattit mourant. 
De la force du coup pourtant il [le sanglier] s'abattit, LA FONT., Fab. VIII, 27.
Si dessous sa valeur ce grand guerrier s'abat, CORN., Cid, II, 5.
Nous comparions notre France à la Grèce, Quand un pigeon vient s'abattre à nos pieds, BÉRANG., Pig.
Il est tombé en ruine par sa volonté dépravée, le comble s'est abattu sur les murailles, et les murailles sur le fondement, BOSSUET, La Vallière, Profession.

18° S'apaiser. Le vent s'abat. Son ressentiment s'abattit peu à peu. 
Dès le premier effort sa colère s'abat, MAIR., Mort d'Asdr. IV, 1.

SYNONYME
ABATTRE, DÉMOLIR, RENVERSER, RUINER, DÉTRUIRE. Idée générale, faire tomber. L'idée propre d'abattre est celle de jeter à bas : on abat ce qui est élevé, haut. Celle de démolir est de rompre la liaison d'une masse construite : on ne démolit que ce qui est bâti. Celle de renverser est de mettre à l'envers ou sur le côté, ce qui était bien placé ou debout, droit, sur pied : on renverse ce qui peut changer de sens et de direction. Celle de ruiner est de faire tomber par morceaux : on ruine ce qui se divise et ce qui se dégrade. Celle de détruire est de dissiper entièrement l'apparence et l'ordre des choses : Le temps détruit tout, GUIZOT.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ki abate femme à terre pur faire lui force...., , L. de Guill. 19.
De Saragoce [il] a la porte abatue, , Ch. de Rol. 267.
Mort il l'abat sur un buisson petit, , ib. 243.
Ô ses cadables les turs [il] en abatiet, , ib. 8.
XIIe s. 
Des abatus est la terre jonchée, , Ronc. p. 137.
Diex sait bien du felon abattre la bobance, , ib. p. 197.
En mi la place [il] l'abattout estendu, , ib. p. 61.
.... lor orguels qu'est si grans Fust abatus...., , ib. p. 27.
Il [les guerriers] fauchent et abatent com vilain en essart, , Saxons, 19.
Toute plaine sa lance [il] l'abat mort au sentier, , ib. 11.
XIIIe s. 
Et li Venicien firent abatre les murs et les tors, VILLEH., 56.
S'il [le faucon] abat aue [oie] ou autre oisiel, , l'Escoufle.
Li cuens [comte] de Champaigne Et li rois d'Espaigne Fussent vil et abattu, Et France fust en vertu, HUES DE LA FERTÉ, Romanc. 191.
Je m'ocirai s'autres que Garin m'ait [pour femme] ; Dieus le me doint ! Tous ces maus [il] abatrait, , ib. p. 72.
Maint chastel abatu, mainte vile essilie [ruinée], , Berte, 2.
Le servise que il li fera doit estre conté raisnablement et abatu de la dette, , Ass. de Jér. I, 189.
Il est tenu et gardé à droit que les lois soient abatues par desacostumance, , Livre de justice, 6.
Mahom [Mahomet], chou [ce] dist li sains hermites, Tu desloiaux et pleins de rage, Abateras saint mariage, , Rom. de Mahomet, 51.
Et s'il iere si bien apris Qu'el [l'envie] ne peüst de tot son pris Rien abatre ne desprisier...., , la Rose, 274.
Et dit l'en que ces choses viennent du paradis terrestre, que le vent abat des arbres qui sont en paradis, JOINV., 220.
Iceulx Blancs [Manteaux, ordre religieux] furent abatus au concile de Lyon, que Gregoire le Xe tint, ID., 299.
L'an mil deux cens soixante trois furent abatus li mansois [sorte de monnaie], DU CANGE, abatare.
XIVe s. 
Toutes autres monnoyes soient abatues [démonétisées], ID., abatere.
XVe s. 
Les cardinaux apaisoient les Romains et abatoient leur ire ce qu'ils pouvoient, FROISSART, II, II, 20.
Et à mes pieds t'a abattu à terre, CH. D'ORLÉANS, 1.
XVIe s. 
Il faut dire que le zele est bien debile, quand il s'abat pour si peu, CALVIN, 275.
Le sacrifice plaisant à Dieu est un esprit abbatu, ID., Inst. 692.
Les chevaux s'en coururent à bride abbatue avec leur charriot devers la ville de Rome, AMYOT, Publ. 26.
Valerius fait abattre sa maison et la razer jusques en terre, ID., ib. 18.
L'on commencea à user d'engins de baterie pour abbatre grosses murailles, ID., Péric. 52.
Elle fit serrer les portes et abbatre les grilles et les harses qui se fermoient à grosses serrures et fortes barrieres, ID., Antoi. 99.
Il fut contraint d'abattre sa barbe, DES PÉRIERS, Cont. 19.
Les forces abbattues par l'aage, MONT., II, 19.
Les courages sont abbattus, ID., I, 24.
Il m'advient souvent en telle sorte de propos abbattus et lasches, propos de contenance, de...., ID., III, 277.

ÉTYMOLOGIE
À et battre ; bourguig. aibaitre ; wall. abate ; provenç. abatre ; catal. abatrer ; espag. abatir ; ital. abbattere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABATTRE. Ajoutez :

15° V. n. Faire effort sur l'extrémité d'un levier, en l'abaissant près de terre, de manière à faire tourner un treuil horizontal. Ce mot s'emploie principalement dans la manoeuvre de la chèvre ; on emploie, dans l'artillerie, pour déterminer ce mouvement, le commandement : Abattez.

_____

ABATTUE
	a-ba-tue s. f.

1° Terme d'archit. peu usité aujourd'hui et ayant le même sens que RETOMBÉE (voy. ce mot).

2° Salines. Travail d'une chaudière pleine d'eau salée, depuis le moment où on allume le feu jusqu'à celui où on la laisse reposer.

_____

ABAT-VENT
	a-ba-van s. m.
Au plur. des abat-vent.
Appentis, claie, paillasson, mur, pièce de toile, bois, etc. placé au-dessus des ouvertures des habitations, et au-devant des plantes, pour les abriter contre le vent et la pluie. Les abat-vent des clochers servent aussi à rabattre le son des cloches.

_____

ABBATIAL, ALE
	a-ba-si-al, si-al' ; au plur. aba-si-ô
1° Adj. Qui appartient à l'abbé, à l'abbesse ou à l'abbaye. Maison abbatiale. Droits abbatiaux. Fonctions abbatiales.

2° Abbatiale, s .f . La maison abbatiale.
Le P. Lallement allait écumer le plus souvent qu'il pouvait ce qui se passait à l'abbatiale de Saint-Germain-des-Prés, SAINT-SIMON, 370, 157.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et cependant il fit grant chere des escus abbatiaux, DES PÉRIERS, Contes, 90.

ÉTYMOLOGIE
Abbatialis, de abbas (voy. ABBÉ).

_____

ABBAYE
	a-bé-ie s. f.

1° Monastère d'hommes ou de filles. Une abbaye fort riche.

2° Le bénéfice attaché au titre d'abbé. Il avait jusqu'à trois abbayes.

3° Les bâtiments du monastère. L'abbaye de Saint-Germain brûla en 1793. 
Quant à vous, suivez Mars, ou l'amour, ou le prince ; Allez, venez, courez ; demeurez en province ; Prenez femme, abbaye, emploi, gouvernement ; Les gens en parleront, n'en doutez nullement, LA FONT., Fab. III, 1.
Abbaye en règle, celle à laquelle on ne peut nommer qu'un religieux. Abbaye en commande, celle à laquelle on peut nommer un ecclésiastique séculier.
Prov. Pour un moine l'abbaye ne faut pas, c.-à-d. pour un qui fait défaut, une partie ne manque pas, un projet ne s'en exécute pas moins.

HISTORIQUE
XIe s. 
Se ceo fust u evesqué u abbeie...., , L. de Guill. 1.
XIIe s. 
Se delivrast al regne nul liu [lieu] cum eveschiez, Priorez, abeies, u nuls arceveschiez, Li reis en saisireit les rentes et les fiés, , Th. le Mart. 61.
Deu [elle] servira dedens une abaïe, , Ronc. 148.
A la riche abaie du baron St-Maart [Médard], , Sax. 29.
Vous estes de l'abaïe As [aux, des] s'offre à tous (vous êtes de celles qui s'offrent à tous) ; Si ne vous nommerai, , Romanc. 89.
XIIIe s. 
St-Estienne, une abaie qui estoit à trois lieues de Constantinoble, VILLEH., 61.
Et avant en devroit porter heritage uns cousins en tiers degré ou en quart, de lignage du pere au religieus, que ses fix qui isteroit [sortirait] de l'abbeie pour avoir heritage, BEAUMANOIR, LVI, 2.
Et puis [il] se rendit moine dedens une abeie, , Berte, 2.
XVe s. 
Car amour, en son abbaye Se tenoit chef de son couvent Ou [au] temps qu'ay congneu en ma vie, CH. D'ORL., Ball. 52.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. abadia ; ital. abbadia ; de abbatia, de abbas (voy. ABBÉ).

_____

ABBESSE
	a-bè-s' s. f.
Supérieure d'un monastère de filles et ayant droit de porter la crosse. Nommer, élire une abbesse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pierres Abailart reconfesse Que suer Heloïs, l'abeesse Du Paraclet, qui fut s'amie, Acorder ne se vouloit mie Por riens, qu'il la preïst à femme, , la Rose, 8800.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abbadessa ; espagn. abadesa ; ital. abbadessa ; de abbatissa, de abbas (voy. ABBÉ).

_____

ABCD
	a-bé-sé-dé s. m.
Se dit quelquefois pour ABC.

_____

ABCÉDER
	ab-sé-dé ; cé devient grave quand la syllabe qui suit est muette : abcède ; non au fut. et au condit. : abcédera, abcéderait v. n.
Terme de chirurgie. Se terminer par un abcès. Cette tumeur est dure ; elle n'abcédera pas. La tumeur abcédant, la peau se décolla. Ce verbe se conjugue avec être ou avoir. La tumeur est abcédée, en parlant d'un état durant déjà depuis quelque temps. Elle a abcédé, pour exprimer l'action même de s'ouvrir.

REMARQUE
On trouve quelquefois dans des livres de médecine s'abcéder, comme si abcéder était un verbe réfléchi. C'est une faute, abcéder est un verbe neutre, et on ne peut pas plus dire s'abcéder que se procéder.

ÉTYMOLOGIE
Abcedere, de ab signifiant sortie, et cedere, aller, se porter (voy. CÉDER).

_____

ABCISSE
	ab-si-s' s. f.
Voy. ABSCISSE.

_____

ABDICATAIRE
	a-bdi-ka-tê-r' s. m.
Celui qui fait abdication. 
J'allai, sans façon, offrir l'hommage de mon respect au roi abdicataire de Sardaigne, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. II, Palais du card. Fesch, etc.

_____

ABDIQUÉ, ÉE
	ab-di-ké, kée part. passé.
La couronne de Suède abdiquée par Christine.

_____

ABDOMEN
	ab-do-mè-n s. m.
Terme d'anatomie. Le ventre, c'est-à-dire l'une des trois cavités splanchniques, la plus grande, située au-dessous de la poitrine, et bornée en haut par le diaphragme, en bas par le bassin, en arrière par les vertèbres lombaires, en avant par des plans musculeux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les membranes de l'abdomen qui sont parties grandement sensibles, PARÉ, 20 bis, 1.

ÉTYMOLOGIE
Le latin abdomen, dont l'étymologie est incertaine. Il semble que le verbe abdere, cacher, y a la part principale ; mais la finale omen est-elle un suffixe verbal, comme imen dans regimen de regere ? Pourquoi alors le mot n'est-il pas abdimen ? La finale omen est-elle, au contraire, une autre forme de omentum, épiploon, de sorte que le mot signifierait qui cache l'épiploon ? Mais on ne connaît rien qui justifie l'admission de omen pour omentum. Enfin faudrait-il prendre omen dans son sens de présage, et entendre, ce qui cache le présage, à cause que l'on consultait les entrailles des victimes pour savoir l'avenir ? Comme on voit, le mot reste douteux.

_____

ABDUCTEUR
	ab-duk-teur
1° Adj. m. Terme d'anatomie. Qui produit l'abduction. Muscles abducteurs.

2° S. m. L'abducteur de l'oeil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le muscle abducteur ou rameneur des doigts, PARÉ, IV, 32.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ABDUCTION.

_____

ABEAUSIR (S')
	a-bô-sir v. réfl.
Marine. Se mettre au beau. Le temps s'abeausit.

_____

ABECQUÉ ou ABÉQUÉ, ÉE
 part. passé
Petits oiseaux abecqués par leur mère.

_____

ABÉE
	a-bée s. f.
Ouverture par laquelle coule l'eau qui fait aller un moulin. On l'a aussi définie ouverture par où l'eau a son cours quand les moulins ne tournent pas.

ÉTYMOLOGIE
À et bée, ouverture, aujourd'hui baie (voy. ce mot). On a prétendu, ce qui est possible, que abée est une corruption, une méprise, qui de la bée a fait l'abée, d'où abée. Abée se trouve dans LAURIÈRE, Dict. du droit.

_____

ABEILLÉ, ÉE
	a-bè-llé, llée, ll mouillées adj.
Garni d'abeilles, en termes d'armoiries. Le manteau impérial était abeillé.

_____

ABEILLÈRE
	a-bè-llê-r', ll mouillées adj. f.
Qui est relatif aux abeilles. 
Il en est de même [dans le Chablais] de l'industrie abeillère, qui fournit le beau miel de Chamonix, HEUZÉ, la France agricole, p. 8.

_____

ABERGEAGE
	a-bèr-ja-j' s. m.
Ancien terme de jurisprudence. Contrat primitif et première concession, que le seigneur faisait de son fonds à son premier emphytéote, Répertoire de jurisprudence de Merlin.

_____

ABERRATION
	a-bè-rra-sion s. f.

1° Terme d'astronomie. Mouvement apparent observé dans les étoiles et qui résulte du mouvement annuel de la terre. 
L'étoile pouvait donner quelque marque d'aberration, VOLT., Newton, II, 1.
L'aberration des étoiles dépend de la vitesse de leur lumière, combinée avec celle de la terre dans son orbite, LAPLACE, Exp. IV, 17.

2° Terme d'optique. Aberration de réfrangibilité, diffusion du foyer des rayons lumineux concentrés par un verre biconvexe, qui dépend de ce que, les rayons diversement colorés n'ayant pas la même réfrangibilité, la lentille ne peut les concentrer tous dans le prolongement de son axe.
Aberration de sphéricité. Autre genre de diffusion des rayons lumineux concentrés par un verre biconvexe, qui tient à ce que la figure des lentilles ne permet qu'aux rayons très voisins de l'axe de concourir sensiblement en un point commun, tous les autres, qui éprouvent une réfraction plus forte, coupant l'axe en deçà de ce point ; d'où il suit que le foyer, au lieu de représenter un point, est réellement un espace d'une certaine étendue, et que l'image principale, celle qui se produit à l'endroit où se réunissent le plus de rayons, est comme offusquée par une multitude d'autres images qui rendent la vision confuse.

3° Fig. Erreur de jugement, égarement. Aberration des sens, du jugement. Les aberrations de la philosophie sophistique. Des aberrations morales. Ce mot n'a pris le sens figuré que dans le courant du XVIIIe siècle ; il s'introduisit grâce à l'usage qu'on en faisait dans le langage scientifique.

ÉTYMOLOGIE
Aberratio, de aberrare, de ab, loin, et errare (voy. ERRER).

_____

ABÊTIR
	a - bê - tir ; quelques-uns disent a-bé-tir
1° v. a. Rendre bête. Une crainte perpétuelle abêtit l'esprit. 
Cela vous fera croire et vous abêtira, PASC., Moyens, I.
Ils n'ont songé [le roi et Mme de Beauvilliers], s'écriait-il [le duc de Berry], qu'à m'abêtir et à étouffer tout ce que je pouvais être, SAINT-SIMON, 243, 252.

2° S'abêtir, v. réfl. L'esprit s'abêtit dans l'oisiveté complète.

3° Abêtir, v. n. Devenir bête. Les enfants qu'on maltraite abêtissent de jour en jour.

REMARQUE
L'Académie dans ses précédentes éditions écrivait abétir ; c'est qu'en effet la prononciation, devant une finale aussi sonore, a une grande tendance à changer l'e ouvert en e fermé.

SYNONYME
ABÊTIR, RABÊTIR. Rabêtir indique une action plus forte, de la résistance à vaincre dans le sujet. Un maître abêtit l'enfant, quand il laisse ses facultés sans exercice ; il le rabêtit, si, toutes les fois que l'élève manifeste quelque tendance à se développer, le maître la refoule. On abêtit peu à peu, lentement ; on rabêtit par des réprimandes infligées par occasions. On a abêti cet enfant par une mauvaise éducation. Il est tout rabêti par les reproches qu'il vient de recevoir, LAFAYE.

HISTORIQUE
XVe s. 
Etj'ai repris à mes despens Ce de quoi je me hontioie [j'avais honte] ; Dont grandement m'abestioie ; Car mieux vaut science qu'argens, FROISS., Buisson de jeun.
Gens qui cuident estre si sages, Qu'ils pensent plusieurs abestir, Si bien ne se sauront couvrir Qu'on n'aperçoive leurs courages, CH. D'ORL., Rond.
Il sembloit que ses ennemis fussent aveugles et abestis, COMM., VIII, 4.
XVIe s. 
Combien ai-je veu d'hommes abestis par temeraire avidité de science !, MONT., I, 181.
Il nous fault abestir pour nous assagir, ID., II, 214.
Laissant ces pompes de farces qui esblouissent les yeux des simples et abestissent leurs sens, CALV., Inst. 1062.
En la fin, ayant là fiché leurs yeux et leurs sens, ils s'y sont abestis, ID., ib. 59.
Ung homme par maulvais gouvernement se peult abestir, PALSG., p. 773.
A sa contenance, il ressembla proprement à une personne estonnée ou abestie, et qui a perdu le sens et l'entendement, ne se souvenant plus qu'il estoit le grand Pompeius, AMYOT, Pomp. 102.
Le plus souvent les princes s'abestissent De deux ou trois que mignons ils choisissent, RONS., 651.

ÉTYMOLOGIE
À et bête.

_____

AB HOC ET AB HÂC
	a-bo-ké-ta-bak, et non, comme quelques personnes, a-bo-ké-a-bak loc. adv. et famil.
Confusément, sans raison. Il parle ab hoc et ab hâc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il en prend ab hoc et ab hac [se dit d'un homme peu scrupuleux quant à l'argent]., ABEST., Précell. p. 77.

ÉTYMOLOGIE
Locution latine signifiant de celui-ci et de celle-là, de ab et de hoc et hac (voy. HOC). L'Académie met sur hac un accent circonflexe que rien ne légitime, sinon la coutume de nos rudiments de grammaire latine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AB HOC ET AB HÂC. - ÉTYM. Ajoutez : Cette locution vient peut-être d'une chanson traditionnelle que chantent les étudiants allemands : Quando conveniunt Catharina, Sibylla, Camilla, Sermones faciunt Vel ab hoc, vel ab hac, vel ab illa.

_____

ABHORRÉ, ÉE
	a-bo-rré, rrée part. passé.
Abhorré comme il est. Abhorré de tous. Abhorré de tout ce qui l'environne. Néron abhorré par Rome et par les provinces. 
Chez nos dévots aïeux le théâtre abhorré, BOILEAU, Art poét. III.
Le nom de Polyphonte est partout abhorré, VOLT., Mér. v, 8.
.... Et, changeant la gloire en outrage, T'offrir un triomphe abhorré, LAMART., Médit. XIX.

REMARQUE
Abhorré de, abhorré par. L'un et l'autre se disent. Plutôt de, quand abhorré est surtout considéré comme indiquant un état ; plutôt par, quand abhorré est surtout considéré comme participe passif. Néron, abhorré de ses sujets, succomba sous l'indignation générale. Néron a été abhorré par ses sujets. Plutôt de que par quand le nom n'a pas d'article : Abhorré de tous.

_____

ABIGAÏL
	a-bi-ga-ïl s. f.
Une des femmes du roi David.
Dans le langage familier, femme de chambre. 
On vit paraître une superbe berline, forme anglaise, à quatre chevaux, remarquable surtout par deux très jolies abigaïls, qui étaient juchées sur le siége du cocher, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Variétés (désappointement).

ÉTYMOLOGIE
Angl. abigaïl, suivante, soubrette. Le nom biblique d'Abigaïl est devenu en Angleterre synonyme de femme de chambre (lady's maid), depuis qu'Abigaïl Masham, une fille de condition inférieure, qui était au service de la duchesse de Marlborough, fut placée par elle auprès de la reine Anne, et supplanta bientôt sa première maîtresse dans la faveur de la souveraine (BERTHOUD).

_____

ABIGOTI, IE
	a-bi-go-ti, tie adj.
Devenu bigot, rendu bigot. Mot bon à remettre en usage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce moine [Jacques Clément] aiant donc esté receu du roi [Henri III], comme estoient les moines de cet esprit abigoti, il receut sa lettre estant à la chaise percée, D'AUB., Hist. III, 102.

ÉTYMOLOGIE
À et bigot.

_____

ABÎME
	a-bî-m' s. m.

1° Cavité profonde ou sans fond. Les abîmes de la terre. Il s'est formé plusieurs abîmes. Rouler dans un abîme. Il n'est guère de hauteur qui ne soit voisine d'un abîme. 
Sondez cet abîme, si vous le pouvez, MASS., Conf.
.... du fond de l'abîme entr'ouvert sous ses pas, RAC., Ath. III, 5.
Je frémis quand je voi Les abîmes profonds qui s'ouvrent devant moi, ID., Esth. III, 1.
Sur cent premiers peuples célèbres, J'ai plongé cent peuples fameux Dans un abîme de ténèbres, Où vous disparaîtrez comme eux, BÉR., Temps.
Pour se rabaisser jusqu'aux derniers abîmes du néant, PASC., Conv. du péch.
Tout à coup le terrain s'affaisse et ouvre un abîme, FÉN., Tél. XX.

2° L'abîme, les flots, l'océan. Il se précipita dans l'abîme.

3° L'enfer, dans le langage de l'Écriture. Les puits de l'abîme. 
Ils tombent dans les abîmes éternels, BOSSUET, Prédic. I.
Puisqu'il suit l'âme jusque dans le fond de l'abîme, où il la tient captive et asservie, quand, malgré lui, sera-t-elle en état d'en sortir ?, BOURD., Pens. t. III, p. 69.
L'Hébreu.... invoque l'abîme et les cieux et Dieu même, VOLT., Henr. v.
Par exagération poétique. 
Sa sombre tyrannie entassait les victimes, Et des prisons d'État il peuplait les abîmes, M. J. CHÉN., Ch. IX, III, 1.

4° Ce qui est extrême, le dernier degré ; précipice, ruine, perte. C'est un abîme de vices. Se jeter dans un abîme de débauches. Cette maison est un abîme. Le luxe est un abîme qui engloutit tout. Tomber du faîte des grandeurs dans l'abîme. Mes ennemis me poussent dans l'abîme. Nous dormons sur les bords de l'abîme. 
L'homme impatient est entraîné dans un abîme de malheurs, FÉN., Tél. XXIV.
Il est toujours dans l'abîme de la douleur, SÉV., 219.
Pour moi qui ne vois rien dans le trouble où je suis, Qu'un gouffre de malheurs, qu'un abîme d'ennuis, CORN., Rodog. v, 4.
Sous mes pas, c'est creuser un abîme, ID., ib. v, 1.
Didon regarde avec horreur autour d'elle et ne voit que des abîmes, CHATEAUB., Génie, II, III, 2.
Mes frères, quel abîme qu'une grande place !, MASS., Louis.
Ses yeux s'étaient fermés sur les bords de l'abîme, VOLT., Alz. v, 2.
Dans l'abîme effroyable où je suis descendu, ID., Tancr. II, 6.
.... sur le bord de l'abîme Où votre aveuglement vous conduit par le crime, ID., Catil. I, 5.
Dans quel abîme affreux vous me précipitez !, RAC., Mithr. II, 6.
De piége en piége et d'abîme en abîme, ID., Ath. IV, 3.
Vous qui portez sur la conscience les abîmes d'une vie entière de désordre, MASS., Av. Bonh.
L'homme n'est qu'un abîme de faiblesse, ID., Prière, 1.
Faut-il que vous soyez un abîme de contradictions ?, ID., Délai.
Fait-elle monter de l'abîme de sa douleur les cris d'un repentir sincère ?, ID., Impén.
Cet abîme de soins et d'embarras ne lui laissait pas le loisir de chercher dans les prophéties d'Isaïe...., ID., Bonh.
Si vous ne sortez pas de l'abîme où vous vivez, ID., Car. Conv.
Les Juifs tombèrent dans un autre abîme, BOSSUET, Erreur.
Replonger dans de nouveaux abîmes, LA BRUY., 1.

5° Dans un sens favorable. Cet homme est un abîme de science, il est très savant. Les habitants de l'Élysée sont plongés dans cet abîme de délices. 
comme les poissons dans la mer, FÉN., Tél. XIX.
L'âme va se perdre dans le vaste abîme de ses perfections, BOSSUET, Excel. de Dieu.

6° Lieu, chose impénétrable, mystère. La nature a caché la vérité au fond d'un abîme. L'âme humaine a des abîmes impénétrables. L'infini est un abîme pour l'esprit humain. 
Il se figure des abîmes inconnus dans sa conscience, MASS., Tiéd. J.
Ô mon Dieu ! je n'ose regarder d'un oeil fixe les abîmes de vos jugements et de votre justice, ID., Car. Nombre des élus.
Je ne viens pas, Seigneur, sonder les abîmes de vos jugements, FLÉCH., Tur.
Dieu, dont les jugements sont des abîmes, ID., ib.
Dieu seul de nos esprits pénètre les abîmes, ROTROU, Bél. v, 5.
Des plus affreux complots il perce les abîmes, VOLT., Sém. I, 3.
Je n'ai jamais d'Helmonde approfondi le crime ; Mes yeux ont toujours craint de percer cet abîme, DUCIS, Lear, I, 2.

7° Terme de blason. Centre de l'écu lorsqu'il porte une ou plusieurs pièces qui ne chargent aucune des autres. Il porte trois besans d'or, avec une fleur de lis en abîme.

8° Géolog. Cavité naturelle presque perpendiculaire, d'une grande profondeur et ne renfermant aucun liquide.

9° Chand. Auge de bois contenant le suif fondu.
Prov. L'abîme appelle l'abîme, un malheur en appelle un plus grand. 
Un abîme attire un autre abîme, et une médisance une autre médisance, BOURD., Pens. t. III, p. 167.

REMARQUE
On n'écrit plus abyme, malgré l'étymologie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Molt est griés chose d'eschevir l'abisme des vices, S. BERN., p. 167.
Li quatre venz eissent d'abisme, BENOIT, II, 2055.
XIIIe s. 
Et puis recheoit [le navire] si profond que avis estoit qu'elle cheïst en l'abisme et avenoit priès la tere el fons, , Ch. de Rains, 47.
XIVe s. 
Son jugement [de Dieu] est un abisme ; N'est homs qui en sache la disme, MACHAULT, p. 97.
XVe s. 
Tant sur terre comme en abysmes [en mer], FROISS., Buiss. de jeun.
Pourquoi ne dirons-nous abysme de hardement et de prouesse estre en celui vaillant mareschal et sa noble compaignie, , Bouc. II, 22.
XVIe s. 
Toi qui du coeur les abysmes connois, DU BELLAY, II, 35, recto.
Je vois sortir des abysmes Une orque pour m'abysmer, ID., II, 37, recto.
Certainement il entendoit combien estoit grande l'abysme de nos pechés, CALV., Inst. 498.
Que l'abysme de ta misericorde engloutisse l'abysme de nos pechés, ID., ib. 500.
Il a les grand'eaux amassées En la mer comme en un vaisseau ; Aux abysmes les a massées, Comme un tresor en un monceau, MAROT, IV, 272.
Là de la terre et là de l'onde Sont les racines jusqu'au fond De l'abysme la plus profonde, RONSARD, 356.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abis et abisme ; espag. abismo ; ital. abisso ; de abyssus, du grec, de alpha priv. et d'un terme grec signifiant fond, sans fond. Le terme grec qui signifie fond, sans fond est de même radical que bout (voy. ce mot). Abisme en français et en provençal, abismo en espagn. est un substantif superlatif représentant abyssimus, le gouffre le plus profond, comme en latin oculissimus, dominissimus. Les formes provençales et italiennes abis et abisso reproduisent directement le latin abyssus. Ce mot a été féminin dans le XVIe siècle, sans aucune raison, si ce n'est la terminaison en e muet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABÎME. Ajoutez :

10° En abîme, de haut en bas et à une grande profondeur. 
Un autre dessin déploie le panorama de Paris vu en abîme du plateau de la butte Montmartre, TH. GAUTIER, Journ. offic. 30 août 1871, p. 3083, 2e col.

_____

ABÎMER
	a-bi-mé v. a.

1° Précipiter dans un abîme. Jehova abîma Sodome. Un tremblement de terre abîme parfois une maison. 
Nous ne pouvons abîmer Télémaque dans les flots de la mer, FÉN., Tél. XIX.
Dieu résolut enfin.... D'abîmer sous les eaux tous ces audacieux, BOILEAU, Sat. XI.

2° Fig. Abîmer dans la douleur, dans les dettes. Cette nouvelle l'abîma en de graves réflexions. 
En l'esclavage un autre hymen l'abîme, CORN., Sert. 1.
Faites qu'elle aime ailleurs et punisse son crime Par ce désespoir même où son change m'abîme, ID., Perth. II, 1.
L'inceste où malgré vous tous deux je vous abîme, Recevra de ma main sa première victime, ID., Oed. v, 10.

3° Ruiner, endommager, gâter, tacher. Les procès ont abîmé sa fortune. L'ouragan abîme les blés. Les pluies abîment les chemins. Son chapeau est tombé dans la boue ; il est tout abîmé. Le soleil abîme certaines étoffes. 
Maux qui sont capables d'abîmer l'État, BOSSUET, Lett. XXXIV.
Pour soutenir tes droits.... Abîme tout plutôt, c'est l'esprit de l'Église, BOILEAU, Lutrin, I.
Un procès, une saison cruelle, une taxe qui vous abîme, MASS., Visit.

4° Dans une discussion. Abîmer son adversaire, ne lui laisser rien de bon à répondre. 
On voit en tous ces endroits comme il les abîme [ces théologiens], BOSSUET, Avertiss. VI.
S'ABÎMER, v. réfl.

5° Tomber dans un abîme. Le vaisseau s'abîma dans la mer. Une grande partie s'abîma dans le fleuve. L'infanterie s'abîma dans un marais. Troie s'abîma dans les flammes. 
Au fond de l'eau bouillante elle s'est abîmée, ROTROU, M. de Chrispe, v, 10.
Mourez ; tout doit mourir, et nos saints monuments S'abîment avec nous sans laisser plus de trace, C. DELAVIGNE, Paria, IV, 7.
Terre où je n'ai plus rien que mon coeur puisse aimer, Ouvre-toi ! Dans tes flancs puissé-je m'abîmer !, LEMERC., Fréd. et Br. IV, 4.

6° Fig. Tout s'abîme dans l'oubli. S'abîmer dans l'étude. Il s'abîme dans de tristes pensées. S'abîmer dans le désespoir. 
Toi donc qui vois les maux où ma muse s'abîme, BOILEAU, Sat. II.
Et dans les doux torrents d'une allégresse entière Tu verras s'abîmer tes maux les plus amers, CORN., T. d'or, Prol.
Que les tristes pensers où votre âme s'abîme, Ne vous empêchent pas de prévenir son crime, MAIR., Sol. II, 8.
Ces tristesses profondes où vous vous abîmez, BOURD., Pensées, t. III, p. 65.
Occupé de tout cela, rempli d'admiration à la vue de tout cela, on voudrait de quelque manière s'abîmer et s'anéantir, ID., ib. p. 386.
Boufflers s'abîma en respects, et répondit [au roi] que de si grandes marques de satisfaction le récompensaient au-dessus de ce qu'il pouvait mériter, SAINT-SIMON, 214, 144.
Je m'abîme dans ces pensées, SÉV., 12, 6.
Château, chapelle, donjon, tout s'en va, tout s'abîme, P. L. COUR., 1, 176.

7° Être gâté ou endommagé. Certaines étoffes s'abîment au soleil.
ABÎMER, v. n. Tomber dans un gouffre, se perdre. Sodome abîma en une nuit. Toute sa fortune abîmera quelque jour. Sa maison a abîmé dans le tremblement de terre. 
Il semblait que le monde dût abîmer, PERROT D'ABLANCOURT, dans FERAUD.
Jurant à faire abîmer la ville de Valence, SCAR., Rom. com. II, 14.
Peu usité en cet emploi.

REMARQUE
Ce mot offre une idée de profondeur. Pourquoi, dit Voltaire dans ses remarques sur Corneille, dit-on abîmé dans la douleur, dans la tristesse ? C'est que l'on peut y ajouter l'épithète de profonde. Des grammairiens ont reproché à l'Académie d'avoir admis abîmer avec le sens de gâter : un habit abîmé. L'Académie n'a fait en cela que constater un usage, peu élégant sans doute, mais qui est très réel. En tout cas, cet usage n'a point amoindri le mot abîmer, qui garde dans sa plénitude sa grande signification.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit homme désordonné, dissolu et desbordé en despense et abysmé de dettes, AMYOT, Galba, 26.
En toute autre sumptuosité de faire jouer jeux et donner festes publiques, il abysma, par manière de dire, la magnificence de tous ceulx qui s'estoient efforcés d'en faire auparavant, ID., César, 6.
Si que les nefs sans crainte d'abismer Nageoient en mer à voiles avallées, MAROT, II, 249.
Dont plus n'auront crainte ne doute, Et deust trembler la terre toute, Et les montagnes abismer Au milieu de la haute mer, ID., IV, 291.
Sers-moi de phare et garde d'abismer [que ne s'abîme] Ma nef qui flotte en si profonde mer, RONSARD, 595.
Dont il est necessaire que les uns soient par desespoir jettés en un gouffre qui les abysme, CALV., Inst. 662.
Tous ensemble forment une indissoluble amitié pour abysmer les Lutheriens, CARL., VIII, 16.
Oh ! quantes fois de ton grave sourcy Tu abysmas ce faulx peuple endurcy !, DU BELLAY, III, 93, verso.

ÉTYMOLOGIE
Abîme ; Berry, abisser ; provenç. abissar ; anc. catal. abisar ; espagn. abismar ; ital. abissare. Le patois du Berry, ainsi que d'autres, ont suivi abyssus et non abyssimus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABÎMER. Ajoutez :

4° En général, maltraiter.
Saint Augustin et les deux lettres auxquelles on nous renvoie y sont abîmés, BAYLE, La France toute catholique, à la fin.

_____

ABIOTIQUE
	a-bi-o-ti-k' adj.
Terme didactique. Où l'on ne peut vivre. 
Qu'au-dessous [de 500 à 600m] commençait un immense désert sans plantes, sans animaux, auquel il [Forbes] donnait le nom de zone abiotique, A. RECLUS, Rev. mar. et col., juill. 1874, p. 150.

ÉTYMOLOGIE
'A privatif, et du grec, où l'on peut vivre, du grec, vie (voy. VIE).

_____

ABJECT, ECTE
	ab-jè-kt' ou ab-jè, au fém. abjè-kt' adj.
Qui est rejeté et digne de l'être ; et, par conséquent, vil, méprisable. Les âmes abjectes. Il est d'une naissance abjecte. 
Tout ce qu'il y a de grand et tout ce qu'il y a d'abject, PASC., Édit. Cous.
A peine peuvent-ils souffrir que l'Église soit dans l'éclat où elle est maintenant ; ils voudraient qu'elle fût aussi dépendante des puissances temporelles, aussi pauvre et aussi abjecte qu'elle l'était du temps des premiers Césars, BOURD., Sermons pour les dimanches, t. IV, p. 233.
Un sauveur pauvre, un sauveur abject et humilié, un sauveur souffrant et pénitent, ID., Pensées, t. III, p. 232.
Et moi, tout méprisable, tout néant que je suis, vile et abjecte créature, ID., ib. t. II, p. 12.
Le reconnaître, malgré son état pauvre et abject, pour le Dieu et le souverain maître de l'univers, ID., ib. t. III, p. 244.
Le sang le plus abject vous était précieux, RAC., Brit. IV, 3.
De quoi peut satisfaire un coeur si généreux Le sang abject et vil de ces deux malheureux ?, CORN., Mort de Pomp. IV, 1.
Un choix abject, ID., Sert. v, 4.
Et dans les plus bas rangs les noms les plus abjects Ont voulu s'ennoblir par de si hauts projets, ID., Cinna, IV, 4.
[Elle] ne prendra jamais un coeur assez abject Pour se laisser réduire à l'hymen d'un sujet, ID., Nic. I, 1.
Rang abject, ID., ib. II, 1.
Exemple abject, ID., Oed. II, 4.
Esclave abject, ID., Agés. II, 1.
Fortune abjecte, ROTROU, St-Gen. I, 7.
Au contraire, cet autre, abject en son langage, Fait parler les bergers comme on parle au village, BOILEAU, Art poét. II.
J'avoue que la modestie des ministres et des pasteurs de l'Église ne doit avoir rien d'abject et de méprisable, MASS., t. X, p. 298.
Le mot esclave ne se présente à notre esprit qu'avec des idées abjectes, DIDER., Ess. sur Richardson.

REMARQUE
1. Il se met après son substantif ; dans quelques circonstances on peut le placer avant, mais surtout avec des noms féminins : abjecte naissance, abjecte créature.
2. La prononciation de ce mot est incertaine. Plusieurs prononcent ab-jè-kt', et de même au pluriel ; d'autres ne font pas sentir le c, et disent abjè, comme dans sujet ; mais au féminin, ab-jé-kt'. Le fait est que dans le XVIIe siècle Corneille a fait rimer abject avec sujet et projet (voy. les exemples), ne prononçant pas le c. Je crois que c'est en effet la meilleure prononciation, et qu'il faut prononcer abject au masculin singulier ou pluriel comme on prononce sujet et projet, qui d'ailleurs sont composés de même ; et si la langue avait été conséquente, le c aurait disparu d'abject comme il a disparu des mots précités. On pourrait ainsi formuler la règle : quand la voix pourra s'arrêter sur abject, on ne fera entendre ni le c ni le t : un homme abject, prononcez abjè ; mais quand la voix ne s'y arrêtera pas, on fera sentir le c et le t : et dans ce vers de Boileau, Au contraire cet autre abject en son langage, on dira : ab-jè-kt en son langage. L'intervention de l'Académie pour décider ce cas de prononciation serait nécessaire.

HISTORIQUE
XVIe s.
N'y ayant si pauvre, vil et abjet, criminel et prisonnier à qui cette permission [de faire l'aumône] soit jamais par aucune loi refusée, MARIE STUART, Lettre du 15 mai 1585.

ÉTYMOLOGIE
Abjectus, de abjicere, rejeter, de ab, marquant éloignement, et jicere pour jacere, jeter (voy. ce mot).

_____

ABJECTION
	ab-jèk-sion s. f.

1° État abject. Tomber dans l'abjection. Il vécut dans la débauche et l'abjection. L'abjection des sentiments. Pour abaisser notre orgueil et relever notre abjection. 
On ne remarque chez cette nation [espagnole] aucun de ces tours de phrase qui annoncent l'abjection des pensées, CHATEAUB., Abenc. 165.

2° Terme de dévotion. Humiliation profonde devant Dieu. Une abjection volontaire et une entière abnégation des honneurs.

3° En style de l'Écriture, rebut. L'opprobre des hommes et l'abjection du peuple.

SYNONYME
ABJECTION, BASSESSE. Signification commune, défaut d'élévation. La nature a placé des êtres dans l'élévation et d'autres dans la bassesse ; mais elle ne place personne dans l'abjection : l'homme s'y jette de son choix ou y est plongé par la dureté d'autrui, GUIZOT., En effet bassesse exprime un état où l'on est, et abjection un état où l'on a été jeté. La bassesse, quoique aussi grande que l'abjection, n'excite pas autant de mépris. Dans la bassesse on est au plus bas degré, dans l'abjection on inspire la répugnance et le dégoût. Dans la bassesse du langage et des sentiments, il y a manque de dignité ; dans l'abjection, il y a quelque chose d'ignominieux qui repousse, LAFAYE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abjectio ; ital. abbiezzione ; de abjectione, de abjectus (voy. ABJECT).

_____

ABJURATOIRE
	ab-ju-ra-toire adj.
Qui concerne l'abjuration. Formule abjuratoire.

ÉTYMOLOGIE
Abjurer.

_____

ABJURER
	ab-ju-ré v. a.

1° Renoncer solennellement à. Abjurer un culte profane. 
La seule chapelle royale a vu plus de trois cents convertis abjurer saintement leurs erreurs entre les mains de l'aumônier, BOSSUET, R. d'Angleterre.
Quel spectacle que celui d'un vénérable vieillard [Galilée] abjurant à' genoux, contre le témoignage de sa propre conscience, la vérité qu'il avait prouvée avec évidence !, LAPLACE, Exp. v, 4.

2° Absolument. Des calvinistes abjurèrent lors de la révocation de l'édit de Nantes.

3° Fig. Abjurer ses principes. Abjurer ses erreurs. Il abjura ses préventions. Abjurer le monde. Ce prince abjura toute prudence et se perdit.

4° S'abjurer, être abjuré. L'hérésie s'abjurait. Des erreurs peuvent s'abjurer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
A cela fut ajoustée une forme de serment pour abjurer le roi d'Espagne, D'AUB., Hist. II, 471.

ÉTYMOLOGIE
Abjurare, de ab, indiquant éloignemen, et jurare, jurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABJURER. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Et Jesus, sollaux [soleil] de droiture, Le diable atrible et ajure, à cui com mortiex anemis Est por pechié toz [tout] hom sourpris, MACÉ, Bible en vers, f° 52, 2e col.

_____

ABLAIS
	a-blê s. m. plur.
Blés coupés qui sont encore dans le champ.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, abladium, de ad, à, et bas-latin, bladum, blé (voy. BLÉ).

_____

ABLATIF
	a-bla-tif s.m.
Terme de grammaire. Le sixième cas de la déclinaison latine. L'ablatif est dit parfois le cas latin, parce qu'il n'existe pas en grec.
Ablatif absolu, nom d'une forme particulière à la langue latine, où un mot, accompagné d'un participe ou d'un adjectif, se mettait à l'ablatif, sans être en rapport avec un autre mot dans la phrase. Nous avons imité cette tournure : les parts étant faites, le lion parla ainsi. Abusivement, puisqu'il n'y a pas de cas en français, on a donné quelquefois le nom d'ablatif absolu à ces membres de phrases, détachés de tout le reste

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant rencontré a un accusatif Qui sa robe lui a fait ablative, CH. D'ORL., Rond. 68.

ÉTYMOLOGIE
Ablativus, de ab, indiquant séparation, et de lativus, exprimant l'action de porter. Ainsi l'ablatif est le cas qui indique l'extraction. Lativus, mot inusité, vient de lotum, supin du verbe ferre. Latus, porté, est pour tlatus, qui, se rapportant à un terme grec est de même radical que le latin tolerare (voy. TOLÉRER).

_____

ABLATIVO
	a-bla-ti-voMot populaire qui ne s'emploie que dans ce cas : ablativo tout en un tas, c'est-à-dire tout ensemble, avec confusion et désordre.

ÉTYMOLOGIE
Ablativus (voy. ABLATIF).

_____

ABLE
 suffixe
Ce suffixe a deux significations. Dans la première, il est passif et il indique ce qui est digne de recevoir l'action exprimée par le radical : de aimer, aimable, qui mérite d'être aimé ; de exécuter, exécutable, qui peut être exécuté. Dans la seconde signification, ce suffixe est actif et indique ce qui peut produire l'action exprimée par le radical : de faveur, favorable, qui donne faveur ; de secours, secourable, qui donne secours. Dans cette seconde acception le suffixe ible est plus souvent employé.

ÉTYMOLOGIE
Abilis, suffixe latin.

_____

ABLERET
	a-ble-rè s. m.
Terme de pêche. Filet carré attaché au bout d'une perche, avec lequel on pêche des ables et d'autres petits poissons.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nous defendons les ableres, DU CANGE, ableia.
XVIe s. 
Un sac à pechier poisson, ung abliere et quatre filets, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Able, s. m.

_____

ABLUÉ, ÉE
	a-blu-é, ée part. passé.
Parchemin ablué.

_____

ABLUTION
	a-blu-sion s. f.

1° Action d'abluer. Dans la messe, l'ablution désigne le vin que le prêtre prend après la communion, ainsi que le vin et l'eau qu'on verse sur ses doigts et dans le calice après qu'il a communié. 
M. de Metz, ayant pris la première ablution et voyant au volume des petites burettes qu'il restait peu de vin pour la seconde, en demanda davantage, SAINT-SIMON, 329, 62.

2° Pratique religieuse qui consiste à se laver diverses parties du corps. Se purifier par une ablution. Faire une ablution. 
Combien toutes ces ablutions et ces expiations remplissaient l'esprit de superstitions, FONTEN., Oracl. I, 15.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les indulgences font du sang des martyrs ablution des péchés, CALV., Inst. 523.
Et subit lui fait ablution d'Egyptiac, avec un petit d'eau de vie, PARÉ, VIII, 15.

ÉTYMOLOGIE
Ablutio, d'abluere, abluer.

_____

ABOI
	a-boi s. m.

1° Cri du chien. L'aboi des différentes espèces de chiens. Dans la rage, l'aboi du chien est modifié d'une façon caractéristique. 
Leur maître les rompit, Bien que de leurs abois ils perçassent les nues, LA FONT., Fab. XII, 23.
Trois pasteurs, enfants de cette terre, Le suivaient, accourus aux abois turbulents Des molosses..., A. CHÉN., 23.

2° S. m. plur. Moment où le cerf, serré par les chiens qui aboient après lui, est à l'extrémité. Le cerf est aux abois. Il tient les abois. 
Son frère ayant couru mainte haute aventure, Mis maint cerf aux abois, maint sanglier abattu, LA FONT., Fab. VIII, 24.

3° Fig. Dernière extrémité. Ils sont aux abois. Les assiégés étaient réduits aux derniers abois. 
Mais pardonne aux abois d'une vieille amitié, Qui ne peut expirer sans me faire pitié, CORN., Cinna, III, 2.
[Il] nous surprend, nous assiége, et fait un tel effort, Que, la ville aux abois, on lui parle d'accord, ID., Rod. I, 6.
Unissons ma vengeance à votre politique Pour sauver des abois toute la république, ID., Sert. I, 3.
Ah ! quel âpre tourment ! quels douloureux abois !, ID., Méd. v, 5.
Ah ! je m'en souviendrai jusqu'aux derniers abois [la mort], ID., Théod. I, 2.
En cet heureux moment rappelés des abois, [ils] Rendent grâces au Ciel d'une commune voix, ID., Oed. v, 11.
Et ces esprits légers, approchant des abois, Pourraient bien se dédire une seconde fois, ID., Nic. IV, 2.
J'en laissai deux sans vie et mis l'autre aux abois, ID., Oed. I, 6.
De sa haine aux abois la fierté se redouble, ID., Soph. v, 8.
D'effroyables remords, mégères éternelles, Invisibles bourreaux des âmes criminelles, Vous persécuteront jusqu'aux derniers abois, ROTROU, Antig. v, 5.
Sans languir si longtemps aux abois, RÉGNIER, Dial.
Une nymphe fuyante Qui, réduite aux abois...., ID., Ép. I.
Où l'on voit tous les jours l'innocence aux abois, BOILEAU, Sat. I.
Dès que j'y veux rêver, ma veine est aux abois, ID., ib. VII.
Cette idée est capable de me réduire aux abois, MOL., 1er interm. de la Princ.
Louis XIV réduisant l'hérésie aux derniers abois, LA FONT., Disc. à l'Acad.
Il semblait, à me voir, que je fusse aux abois, ID., Épît. XXII, 19.
Réduire un esprit aux abois, ID., Je vous prends sans verd, 3.
Nous sommes réduits aux abois, BOSSUET, Pent. I.
Philisbourg est aux abois en huit jours, ID., L. de Bourb.
L'idolâtrie qui semblait aux abois, ID., Hist. II, 12.

4° Tenir quelqu'un en aboi, le repaître de vaines espérances.

REMARQUE
Voltaire, sur le vers de Nicomède cité plus haut, remarque que l'expression des abois, qui par elle-même n'est pas noble, n'est plus d'usage aujourd'hui. Néanmoins cette expression est restée, à juste titre, dans l'usage, et elle n'a rien qui l'empêche d'entrer dans le meilleur style. Seulement, on en use moins librement qu'au XVIIe siècle, et on peut voir plus haut quelques emplois qu'en fait Corneille et qui paraissent un peu surannés.

SYNONYME
ABOI, ABOIEMENT. 
Aboi se dit particulièrement de la qualité naturelle du cri du chien. Ce chien a un aboi perçant. Aboiement se dit plutôt des cris mêmes : de longs aboiements, des aboiements continuels. On dit : Faites cesser les aboiements de ce chien, et non pas : Faites cesser son aboi ou ses abois,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il n'a garde d'aba de chien, RUTEB., 253.
Renart li commença à rire, Si lui a jeté un abai ; Certes, fait-il, je me gabai ; Ce fis je pour vous peor [peur] faire, , Ren. 1785.
XVe s. 
Quand il eut esté bien reprouvé et rigolé de ses compagnons, et, comme un sanglier, mis aux abois de tous costés, LOUIS XI, Nouv. 19.
XVIe s. 
Las ! quantes fois par rochers et par bois, Les chiens courans l'ont tenu aux abbois, MAROT, IV, 82.
Avoir pour son exercice Force oiseaux et force abbois, DU BELL., III, 87, recto.
Et finirent leur vie, chantans jusques aux derniers abois un cantique, D'AUE., Hist. I, 67.
L'authorité duquel doit bien rabattre tous les abois de ce chien mastin, CALV., Inst. 321.
Par leur importunité, comme par aboi, ils arrachent..., ID., ib. 875.
L'empereur avoit deja rendu les abbois [cédé] et fait toutes submissions proposées par le duc Maurice, CARL., IV, 25.
L'autre pressant le cerf d'abois, Devient satyre des bocages, RONS., 882.
Car tant seulement mangeoit pour refrener les abois de l'estomac, RABEL., Garg. I, 23.
Rendre les abbois [n'en pouvoir plus] a bonne grâce en ce passage de BELLEAU : Aussitost que ces advocas Nous ont empietez une fois, Ils nous font rendre les abbois, H. EST., Précell. p. 90.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ABOYER.

_____

ABOIS
	a-boî s. m. plur.
Voy. ABOI.

_____

ABOLIR
	a-bo-lir v. a.

1° Mettre à néant. Abolir une loi. Les actes de ce gouvernement furent abolis. Des sectes ont voulu abolir le mariage. Les parlements furent abolis par l'Assemblée constituante. Dans les républiques anciennes, on abolissait quelquefois en partie les dettes pour soulager la plèbe obérée. 
En vain l'hérésie lui a-t-elle refusé ce culte suprême, et, par une audace insoutenable, a-t-elle entrepris de l'abolir, BOURD., Pens. t. III, p. 262.
Pour en abolir la mémoire, BOSSUET, Hist. I, 10.
L'idolâtrie allait abolir la loi de Dieu, ID., ib. II, 109.
On verra de David l'héritier détestable Abolir tes honneurs, profaner tes autels, RAC., Ath. v, 6.
Et veulent aujourd'hui qu'un même coup mortel Abolisse ton nom, ton peuple et ton autel, ID., Esth. I, 4.
Une mode a à peine détruit une autre mode, qu'elle est abolie par une plus nouvelle, qui cède elle-même à celle qui la suit et qui ne sera pas la dernière, LABRUY., 13.
Il abolit la dignité de patriarche, quoique assez dépendante de lui, et par là se trouva plus maître de son église, FONTENELLE, Czar Pierre.
J'abolis les faux dieux, VOLT., Mah. II, 5.
Tu juras toi-même D'abolir pour jamais l'autorité suprême, ID., M. de Cés. I, 3.

2° Terme d'ancien droit criminel. Abolir une créance, en interdire les poursuites. 
Mes services.... Pour le faire abolir [mon crime] sont plus que suffisants, CORN., Cid, II, 1.

3° S'abolir, être aboli. Cet usage s'est aboli peu à peu. 
Une maison de confusion où les plus anciennes pratiques s'abolissent, BOURD., Pens. t. II, p. 386.
[Liberté] Tes purs adorateurs, étrangers sur la terre, Voyant dans ces excès ton saint nom s'abolir, Ne le prononcent plus, LAMART., Méd. II, 20.
Tout crime s'abolit au bout d'un certain nombre d'années, , Acad.

SYNONYME
ABOLIR, ABROGER. Idée commune, mettre hors d'usage. Abolir est plus général que abroger ; tout ce qui met hors d'usage abolit, mais tout ce qui abolit n'abroge pas. La désuétude, l'oubli, l'indifférence abolissent une loi, mais ne l'abrogent pas ; pour qu'elle soit abrogée, il faut un acte solennel et régulier de la puissance publique. C'est pour cela qu'une loi seule, un édit, un règlement sont abrogés ; tandis qu'une coutume, une tradition, en usage sont abolis.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jésus dit qu'il n'est point venu pour abolir la loy, mais pour l'accomplir, CALV., Inst. 267.
L'Église est establie gardienne de la verité de Dieu, afin qu'elle ne s'abolisse point en ce monde, ID., ib. 820.
Les pierres moyennant lesquelles Deucalion et Pyrrha restituoient le genre humain aboly par le deluge, RAB., Pant. III, 8.
Le temps me peut abolir avant eage, Et mon malheur me garder de vous voir Beaucoup de jours, ST-GELAIS, 174.
Voilà comment Timoleon alloit coupant et arrachant les tyrannies de la Sicile et y abolissant toutes guerres, AMYOT, Tim. 46.
Onques puis le peuple n'en voulut user [de l'ostracisme] et en abolit l'usage entierement, ID., Arist. 18.
Ils conspirerent ensemble de ruiner et abolir à Athenes l'autorité du peuple, ID., ib. 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn, abolir ; ital. abolere ; de ab, indiquant diminution, et de olescere, croître, par conséquent faire décroître. La comparaison d'abolere avec adolescere, inolescere, exolescere, montre un radical commun ol, qui signifie croître. Les langues néo-latines ont changé abolere en aboliscere, d'où la conjugaison de ce mot en italien, abolisco, etc.

_____

ABOLISSEMENT
	a-bo-li-se-man s. m.
Action d'abolir. L'abolissement de la constitution. L'abolissement de la faculté de sentir et de se mouvoir dans l'apoplexie. 
Ce qui contribua le plus à l'abolissement du duel, ce fut la nouvelle manière de faire combattre les armées, VOLT., Moeurs, 100.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour l'abolissement du ciel et de la terre, les fideles ne laissent point d'estre establis devant Dieu, CALV., Inst. 334.
Au dernier abolissement de leur chair, qui sera parfait en la fin de cette vie mortelle, ID., ib. 1056.
Aussi leur advient aux cuisses un refroidissement et abolissement de sentir et mouvoir, PARÉ, XIV, 15.
Abolissement des lettres et arts, M. DU BELLAY, Prol.

ÉTYMOLOGIE
Abolir.

_____

ABOLITION
	a-bo-li-sion s. f.

1° Action d'abolir. La paralysie est l'abolition du mouvement et de la sensibilité. L'abolition de l'ordre des Templiers. 
Y at-il rien de si grand que ce qu'il [Louis XIV] faisait pour détruire l'hérésie ? Et comptez-vous pour rien l'abolition des duels ? dit d'un air content un autre homme... ?, MONTESQ., Lettr. pers. LIX.

2° En termes de droit ancien, le pardon que le prince accordait d'autorité absolue pour un crime. Abolition d'un crime et abolition d'une peine. Obtenir une abolition. Lettres d'abolition. 
Le duc de Bourgogne [l'assassin du duc d'Orléans] daigna prendre des lettres d'abolition, VOLT., Moeurs, 79.
.... ou l'autre qui poursuit des abolitions, RÉGNIER, Sat. v.
Son père [le cardinal de Bouillon] tint deux fois de son souverain la dignité de duc et pair, après avoir pensé renverser l'État, après avoir vécu d'abolitions, SAINT-SIMON, 279, 31.

3° Dans un sens qui n'est plus de la langue du droit, effacement, remise. 
C'est par là que Magdeleine, cette fameuse pécheresse et cette pénitente aussi célèbre, obtint l'entière abolition de tous les déréglements de sa vie, et qu'elle parvint à un degré si éminent de sainteté, BOURD., Pens. t. II, p. 165.

SYNONYME
On a cherché une différence entre abolissement et abolition ; mais il est impossible d'en trouver une qui soit fondée, si ce n'est que seul abolition se dit pour la remise d'un crime, d'une peine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces gens-là trop ceremonieux n'ont pas voulu prendre sur leurs consciences l'abolition de tant de meurtres et ravissements, D'AUB., Faen. III, 17.
Il monstre quelle est l'abolition de la loi, et aussi quel est l'usage d'icelle, CALV., Inst. 1056.
Et se firent plusieurs autres traittés, et mesme de l'abolition de la pragmatique sanction, M. DU BELLAY, 21.
Au different que le peuple eut avec les nobles touchant l'abolition des debtes, AMYOT, Alc. et Cor. comp. 5.
Il se fit decerner abolition generale de tout le passé, et pour l'advenir licence de faire mourir qui bon lui semblerait, ID., Sylla, 68.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abolitio ; espagn. abolicion ; ital. abolizione ; de abolitio (voy. ABOLIR).

_____

ABOMINABLE
	a-bo-mina-bl' adj.

1° Qui mérite répulsion, aversion. Ils ont tenu des propos abominables. Jours abominables. C'est une femme abominable. Projets abominables. 
Tout ce qui est dans les hommes, est abominable, PASC., Édit. Cousin.
Des plaisirs abominables, ID., ib.
De l'offrir [le saint sacrifice de l'Eucharistie] pour avoir de quoi contenter nos passions, de quoi nourrir nos cupidités... ne serait-ce pas l'usage le plus abominable ?, BOURD., Pens. t. III, p. 291.
Ah ! quel abominable maître me vois-je obligé de servir, MOL., Festin de Pierre, I, 14.
Voilà, je vous l'avoue, un homme abominable, ID., Tart. IV, 6.
Qui ? ce chef d'une race abominable, impie, RAC., Est. II, 1.
Fourbe abominable, VOLT., Zaïre, IV, 5.
L'abominable arrêt de ce conseil farouche, ID., Alz. v, 4.

2° Par exagération, se dit de tout ce qui est très mauvais. Une odeur abominable. Il fait un temps abominable.
Se dit des personnes et des choses, et se met avant ou après le substantif, suivant l'oreille, surtout dans le style poétique et passionné ; car dans le style ordinaire il se met presque toujours après.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ces malades estoient si despis que les privés sergeants du benoit roi en estoient abominables [en avaient de l'abomination, du dégoût], JOINV., 352.
XIVe s. 
Chose naturelment abhominable, ORESME, Thèse de Meunier.
XVe s. 
Finalement ils regarderont et considereront entre eux que cette mesaise ils ne pouvoient longuement souffrir ni porter, tant leur estoit la punaisie abominable, FROISS., I, I, 115.
XVIe s. 
C'estes vous qui vous justifiez devant les hommes ; mais ce qui est haut est abominable à Dieu, CALV., Inst. 593.
Icelle ostée, toutes les choses qu'on lui presente non-seulement sont fatras, mais ordures puantes et abominables, ID., ib. 609.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abhomenable ; espagn. abominable ; ital. abbominabile ; de abominabilis, de abominor, détester, de ab, indiquant l'éloignement, et omen, présage : abominable, ce qui doit être écarté comme un mauvais présage. Omen, d'après les Latins, signifie proprement un augure qui se fait par la bouche des hommes, comme l'explique Cicéron, De div. I, 45, et par extension toute espèce de présage bon ou mauvais. Ainsi, pendant que les Romains délibéraient après la destruction de Rome par les Gaulois, s'ils iraient s'établir à Veies, un centurion qui faisait ranger sa troupe, cria : Porte-drapeau, arrête le drapeau, nous serons très bien ici. Le sénat, entendant cette parole, s'écria qu'il acceptait l'augure (omen). En conséquence, les Latins ont fait venir omen, archaïque osmen, de os, bouche (voy. ORAL).

_____

ABOMINATION
	a-bo-mi-na-sion s. f.

1° Aversion, répulsion. Avoir en abomination. Il est en abomination à tout le monde. 
Ce sacrement qu'elles auraient en abomination, PASC., Prov. 16.
Vous laisserez votre nom en abomination à mes élus, ID., Proph. 33.

2° Chose abominable. 
Il serait à souhaiter que ces abominations fussent ensevelies dans un éternel oubli, BOURD., Pens. t. III, p. 135.
Les désordres et les abominations de toute sa vie, MASS., Injust. du monde.
L'abomination entre jusque dans le lieu saint, ID., Médis.
Il a vu les abominations en honneur au milieu de son peuple, ID., Conv.
Nos prières et nos vertus sont abomination devant Dieu, PASC., Rel. 46.

3° Dans les sermonnaires, abomination signifie particulièrement le culte des idoles, et même toute fausse religion. 
Manassès qui avait introduit l'abomination dans le lieu saint, MASS., Mélange.
Mahomet était déjà prêt de (prêt à) venir placer l'abomination dans le lieu saint, MASS., Franc.
L'abomination était répandue sur toute la terre, PASC., Juifs, 20.
Les abominations où tu es tombé sous Achaz, BOSSUET, Hist. II, 10.
On voit l'abomination dans le temple, ID., ib. II, 4.

4° En style de l'Écriture, l'abomination de la désolation. 
Vous verrez l'abomination de la désolation, BOSSUET, Hist. II, 9, c'est-à-dire les plus grandes profanations.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La menthe conforte l'estomac et donne appetit de manger et oste abomination [dégoût], DU CANGE, abominatio.
XIVe s. 
De tout mensonge ou tout comme mensonge, il a horreur et abomination, ORESME, Eth. 134.
XVe s. 
Le seigneur de Cohan avait en abomination les pommes ; et pour ce le meirent en un grenier où il y en avoit à foison, pour le mettre à finance, JUVÉNAL DES URSINS, 1411.
XVIe s. 
Votre encens m'est abomination, CALV., Inst. 609.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abhominatio ; espagn. abominacion ; ital. abbominazione ; de abominatio (voy. ABOMINABLE).

_____

À-BON-COMPTE
 s. m.
Terme d'amdinistration militaire. Payement à régulariser.
Au plur. des à-bon-compte.

_____

ABONDANCE
	a-bon-dan-s' s. f.

1° Grande quantité. L'abondance du produit, en parlant de la vigne. Vivre dans l'abondance de toutes choses. L'abondance des hommes, de l'argent dans ce pays. L'abondance des mauvaises herbes étouffe la moisson. L'abondance des humeurs dans le corps. 
Ses aumônes.... et, s'étendant par leur abondance, même sur les ennemis de la foi, elles adoucissaient leur aigreur, BOSSUET, R. d'Anglet.
Par leur frugalité et leur travail, ils se sont mis dans l'abondance des choses nécessaires à une vie simple, FÉN., Tél. VI.
On arriva en un pays beaucoup meilleur, où, trouvant abondance de toute chose, VAUGELAS, Q. Curce, 498.
Y portez-vous [à la confession] cette vivacité de componction, cette abondance de douleurs, ce désir sincère de réparer le passé ?, MASS., Car. Communion.
C'est aux âmes les plus vigilantes, les plus attentives sur elles-mêmes que vous vous [Dieu] communiquez avec plus d'abondance, BOURD., Pens. t. II, p. 16.

2° Absolument. Abondance de choses bonnes, utiles, nécessaires. L'abondance règne dans le camp. Faire régner l'abondance dans la ville. Vivre, nager dans l'abondance. Avoir tout en abondance. On lui fournit tout en abondance, des vivres et toutes sortes de provisions. Le sang coulant en trop grande abondance. 
Ce peuple est dans l'abondance, FÉN., Tél. II.
Si vous mettez les peuples dans l'abondance, ID., ib. XII.
Ils jouissent de l'abondance, ID., ib. v.
Malheur à ceux qui sont dans l'abondance !, MASS., Immut.
De là jusqu'au milieu de l'abondance les plus sordides épargnes, BOURD., Pens. t. III, p. 147.
Si la sûreté, l'ordre et la propreté ne rendaient pas le séjour des villes si délicieux, et n'y avaient pas amené, avec l'abondance, la douceur et la société, LA BRUY., 10.
Heureux, dit-on, le peuple florissant Sur qui ces biens coulent en abondance, RAC., Esth. II, 9.
Pour elles, à sa porte élevant ce palais, Il leur y fit trouver l'abondance et la paix, ID., ib. Prol.
Objets charmants y sont en abondance, LA FONT., Rém.
Au sein de l'abondance, VOLT., Brut. III, 1.
Vos pleuis compatissants coulent en abondance, M. J. CHÉN., Fén. II, 3.

3° Abondance de coeur, épanchement. 
Il faudrait que la bouche parlât selon l'abondance du coeur, FÉN., t. XXI, p. 103.
Je suis sûr que cela a été écrit d'abondance de coeur, VOLT., Roi de Pr. 2. Abondance de coeur et abondance du coeur se disent également et ont le même sens. Seulement, quand abondance est sans article, il faut de coeur et non du coeur.

4° Parler d'abondance, parler sans avoir préparé son discours, ou sans réciter de mémoire. Ce député parle toujours d'abondance, soit qu'il improvise, soit qu'il ait préparé son discours.

5° Au fig. en parlant du discours, du style. Démosthène a beaucoup d'abondance. Abondance de pensées. Une vaine abondance de mots. Parler avec abondance. Il a traité ce sujet avec une grande abondance. L'abondance des pensées produit l'abondance des expressions. 
Ce n'est point par une abondance de paroles que l'on s'énonce ; souvent la bouche ne dit rien, et l'âme sent, BOURD., Pens. t. III, p. 308.
Partout il fait paraître beaucoup de richesse et d'abondance géométrique, FONTEN., Viviani.
Justement confus de mon peu d'abondance, Je me fais un chagrin du bonheur de la France, BOILEAU, Ép. VI.
Souvent trop d'abondance appauvrit la matière, ID., Art. poét. III.
Fuyez de ces auteurs l'abondance stérile, Et ne vous chargez pas d'un détail inutile, ID., ib. I.

6° Corne d'abondance, corne remplie de fleurs et de fruits et qui est le symbole de l'abondance, la même que la corne de la chèvre Amalthée qui avait nourri Jupiter.

7° Abondance, mélange d'un peu de vin et de beaucoup d'eau qu'on donne aux enfants dans les collèges, ainsi nommée parce qu'elle peut se boire en grande quantité, ou parce que l'eau y abonde.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Home [tu] fesis à ta sanlance [ressemblance], Après lui donas habondance Del fruit que avoies planté, , Fl. et Bl. 921.
Je ne sai pas où je coumance ; Tant ai de matiere abondance Por parlier de ma povreté, RUTEB., 1.
[La fortune] est si perverse Que les bons en la boue verse, Et les mauvais en haut eslieve, Et leur donne à grans abondances Dignités, honors et poissances, , la Rose, 6193.
XVe s. 
Là trouverons de tous biens habondarce, CH. D'ORL., 1.
Prince, s'on doit avoir vaillance Pour mentir à grant habondance, Et pour faulzeté maintenir, Vous verrez icellui venir A grant honneur, n'en doubtez mie, ID., Ball. 119.
XVIe s. 
De l'abondance du coeur la bouche parle, expression tirée des propres mots de la Sainte Escriture, H. EST., Précell. 185.
Amour respond : De traictz grosse habondance Luy ay tiré...., J. MAROT, v, 264.
Tu sçais que de l'abondance du coeur la langue parle, PALISSY, 352.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. aibondance ; provenç. abondantia, habundancia, abondansa, aondansa ; espagn. abundancia ; ital. abondanzia, abbundanzia, abbondanza ; d'abundantia, d'abundans (voy. ABONDANT). A Genève, abondances, betteraves.

_____

ABONDE
	a-bon-d' s. f.
Dame Abonde, la fée Abonde, la principale des fées bienfaisantes.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et si pensay en tout par moy Qu'il n'est richesse tant habonde [abondante] Qui vaille rien enmy ce monde, , Livre du bon Jeh. 8.

ÉTYMOLOGIE
Berry, abonde, abondance ; bas-lat. abundia, la fée Abonde (voy. ABONDER).

_____

ABONNATAIRE
	a-bo-na-tê-r' s. m.
Entrepreneur chargé d'un marché par abonnement. 
Art. 12.... Les réparations dont l'exécution ne sera pas reconnue satisfaisante seront refaites d'urgence par l'abonnataire.... Art. 3. L'abonnataire s'engage, en outre, à ajuster à la taille des hommes qui les reçoivent, les effets....

_____

ABONNEMENT
	a-bo-ne-man s. m.
Convention à un prix déterminé, au-dessous du prix ordinaire, pour l'acquit d'une taxe, d'un impôt, d'un service, pour le droit d'assister à des spectacles, de recevoir un journal, de voyager sur un chemin de fer, etc. Faire un abonnement. Payer par abonnement. Les débitants font des abonnements avec la régie. Un abonnement avec un chemin de fer est économique quand on va et vient fort souvent.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et avoient ceux de Lourdes leurs abonnemens [propriétés] en plusieurs lieux, FROISS., II, III, 50. Abonnement est pour abornement, et peut signifier abonnement et bien-fonds.

ÉTYMOLOGIE
Abonner.

_____

ABONNI, IE
	a-bo-ni, nie part. passé.
Vin abonni dans une cave. Enfant abonni par une sage éducation.

_____

ABORD
	a-bor ; le d ne se prononce jamais en liaison ; un abord agréable, dites, a-bor-a-gréable ; au pluriel, la liaison de l's est douteuse. La prononciation moderne et affectée tend à la faire sentir : des abords agréables, abor-zagréables. Mais la prononciation ancienne et meilleure ne fait pas sentir l's : des abords agréables, a-bor-agréables s. m.

1° Venue à bord.
À notre abord dans l'île nous fûmes attaqués, , Acad. Ce port est de facile abord. L'abord de cette côte est difficile.

2° Arrivée, venue en général, accès. Lieu de facile abord. La Germanie était d'un abord peu facile pour les Romains. Du premier abord, c'est-à-dire à l'arrivée. L'abord de ce magistrat dans la ville. L'abord des gendarmes effraya tout le village. 
Mon abord en ces lieux, MOL., Sgan. 22.
Mila ne se put défendre d'une secrète terreur à l'abord de ce lieu redoutable, CHATEAUB., Natchez, II, 190.
Les jeûnes rendaient l'abord de cette solitude formidable, MASS., Bénéd.
Déjà de leur abord la nouvelle est semée, RAC., Iph. I, 4.
Vous ne m'attendiez pas, madame, et je vois bien Que mon abord ici trouble votre entretien, ID., Andr. IV, 5.
Mon abord en ces lieux Me fit voir Polyeucte, et je plus à ses yeux, CORN., Poly. I, 3.
De l'abord de Pompée elle espère autre issue, ID., Mort de P. I, 2.
Elle m'envoie Savoir à cet abord ce qu'on a vu de joie, ID., ib. 3.
De ces vieux ennemis va soutenir l'abord, ID., ib.
Ces rapides coursiers, qui sous eux font la guerre, Pouvaient à leur abord épouvanter la terre, VOLT., Alz. II, 4.
Là comme dans un fort son audace enfermée Aux plus hardis guerriers en défendait l'abord, RAC., Alex. v, 3.

3° Approche de deux personnes et accueil qu'on se fait réciproquement. En ce sens abord n'a pas de pluriel. Abord facile. Homme d'un difficile abord. Empêcher l'abord de quelqu'un. Son abord inspire le respect. 
Mais enfin cet abord ne permet plus de douter, MOL., D. J. I, 3.
Après l'abord et l'ayant salué, LA FONT., Or.
Notre abord fut si tendre pour vous, SÉV., 380.
Notre abord le rend tout interdit, CORN., Sert. IV, 3.
Et du méchant l'abord contagieux N'altère point son innocence, RAC., Ath. II, 9.

4° S. m. plur. Ce qui entoure un monument, une localité, une place de guerre. Aux abords de l'église. Les abords de la forteresse furent défendus. Les abords de cette maison de campagne sont charmants. Les abords du Parthénon étaient merveilleusement disposés.

5° Affluence de personnes ou de choses. L'abord des marchands était jadis considérable dans les foires. 
Les autres n'étaient que des hôteliers que le grand abord des étrangers enrichissait, FONTEN., Orac. I, 14.

6° À L'ABORD, loc. adv. Au premier abord, à la première rencontre. A l'abord, ces hommes furent froids l'un envers l'autre ; puis la conversation s'anima. 
Aux traits dont à l'abord vous savez les frapper, MOL., L'Étourdi, V, 13.
Une lionne Rugissante à l'abord et qui..., RÉGNIER, Sat. III.

7° D'ABORD, TOUT D'ABORD, AU PREMIER ABORD, DE PRIME ABORD, DÈS L'ABORD, loc. adv. En premier lieu, au premier instant, avant tout. D'abord ils pensent que.... Faire d'abord une chose. Partons d'abord. Entrer tout d'abord dans le Pirée. De prime abord il le traita fort mal. 
Nous autres grands médecins, nous connaissons d'abord les choses, MOL., Méd. malgré lui, II, 6.
Au nom de l'Empereur, je viens vous informer D'un ordre qui d'abord a pu vous alarmer, RAC., Brit. I, 2.
Ô ciel ! que tes rigueurs seraient peu redoutables, Si la foudre d'abord accablait les coupables, ID., Ath. III, 2.
Ce n'est plus cette reine éclairée, intrépide, Qui d'abord accablait ses ennemis surpris, RAC., Ath. III, 2.
Qui l'eût dit, qu'un rivage à mes yeux si funeste Présenterait d'abord Pilade aux yeux d'Oreste ?, ID., Andr. I, 1.
On le souffre d'abord, mais la suite importune, CORN., Nic. I, 2.
D'abord modeste et simple, il voulut nous servir, VOLT., Tanc. I, 1.
Ils se flattaient que rien ne leur résisterait ni dans le nouveau monde ni sur nos mers ; leurs espérances furent d'abord trompées, ID., Louis XIV, 31.
Celui qui se contente de recevoir J. C. et qui ne le conserve pas et le chasse d'abord de son coeur, ne l'a pas reçu spirituellement, MASS., Car. Comm.
Le secret de vos coeurs fut d'abord entendu, DUCIS, Oth. I, 5.
La première guerre punique apprit aux Romains à combattre sur la mer ; ils furent maîtres d'abord dans un art qu'ils ne connaissaient pas, BOSSUET, Hist. I, 8.
Il attaque Carthage la Neuve, comme s'il eût agi par inspiration, et ses soldats l'emportèrent d'abord, ID., ib.
Dieu n'a qu'à vouloir, et les choses sont d'abord faites, FÉN., t. XVIII, p. 288.
Je ne promets pas aux autres de les satisfaire de prime abord, DESC., Préf.
Je l'étranglerai tout d'abord, LA FONT., Fab. I, 6.
Ces répétitions ne sont que superflues ; Dès l'abord mon esprit a compris tout le fait, MOL., l'Étour. IV, 1.
Consumant dès l'abord toute leur patience, CORN., Poly. III, 2.
Mais porter dès l'abord les choses à l'extrême, ID., Sert. IV, 2.
Dès l'abord il sut vaincre, ID., Sert. v, 1.
C'est peu de tant d'attraits dont l'heureux assemblage Sans doute a dès l'abord emporté votre hommage, C. DELAV., Paria, III, 4.
Bien qu'elle paraisse extraordinaire au premier abord, BOSSUET, Nat. III, 1.

8° DANS L'ABORD, loc. adv. Au commencement. 
Dans l'abord il se met au large, LA FONT., Fab. II, 9.
J'en ai, je crois, dit un mot dans l'abord, ID., Berc.
Dans cet abord Joconde Voulut les envoyer dormir en l'autre monde, ID., Joc.
Dans l'abord agissons doucement, MOL., D. Garc. II, 1.
Elle m'a dans l'abord servi de bonne sorte, ID., Éc. des f. II, 4.

9° D'ABORD APRÈS, loc. adv. Aussitôt après. 
Pour vous voir retomber d'abord après avec plus de honte et de faiblesse, MASS., Car. Pass.
C'est une ignominie pour la religion que, d'abord après avoir offert au Seigneur des prières pures, vous alliez lancer...., ID., Car. Médisance.

10° D'ABORD QUE, loc. conj. Dès que. 
Je n'en ai point douté, d'abord que je l'ai vue, MOL., Éc. des f. v, 9.
D'abord que je serai à Paris, BOSSUET, Lettres Quiét. LXVI.
Marine. Mettre une chose en abord, la placer le plus près possible de la face intérieure de la muraille d'un bâtiment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il vint à la cour en poste, et, deux heures après son abord, Pellicar...., D'AUB., Hist. II, 183.

ÉTYMOLOGIE
À et bord ; bourguig. aibor.

_____

ABORDAGE
	a-bor-daj' s. m.

1° Action d'aborder un vaisseau ; se dit des combats de mer. L'équipage se prépare à l'abordage. Vaisseau pris à l'abordage. 
J'enlevai le commandant à l'abordage, qu'il ne me refusa pas, JEAN-BART, dans JAL, Gl. nautique.
Harold, le sabre en main, s'élance à l'abordage, LAMART., Harold, 18.
L'abordage ! l'abordage ! On se suspend au cordage, On s'élance des haubans, V. HUGO, Orient. 5.

2° Rencontre fortuite et choc de deux vaisseaux.
Les vaisseaux portent la nuit des feux pour éviter les abordages, , Acad.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il conclud à l'abordage sous la faveur de Gozi à gagner la cité, D'AUB., Hist. I, 244.
Les Rochellois dès l'abordage [des navires], se jettent sur le pont de corde, ID., ib. II, 179.
Après que ceux de Ré leur eurent deffendu l'abordage [de l'île]...., ID., ib. II, 274.

ÉTYMOLOGIE
Aborder.

_____

ABORDÉE (D')
	a-bor-dée s. f. et loc. adv.
En abordant. 
On fit marcher les régiments des gardes françaises et suisses droit au village de Nerwinden, qu'ils attaquèrent d'abordée avec furie, SAINT-SIMON, 12, 137.
L'air ouvert de M. le duc d'Orléans et ce qu'il dit d'abordée au maréchal de Berwick le rassurèrent, ID., 175, 77.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils se jectent d'abordée dans la franchise de la coustume, MONT., I, 118.
Mais d'abordée l'evesque et sept de meilleure marque donnerent du nez à terre, D'AUB., Hist. I, 344.
Ils les emporterent d'abordade, quoique bien retranchés, ID., Hist. I, 226.
Ceremonies qu'il faut observer à la premiere abordade d'un tel prince, CARL., VIII, 20.
De premiere abordade, les nostres mirent deux des siennes à fond, ID., I, 9.
La defiance de mes forces m'a, de premiere abordée, gelé de crainte l'encre dans ma plume, YVER, 521.
A faulte d'avoir vivement de premiere abordée couru sus aux ennemis, AMYOT, Nic. 39.

_____

ABORDEUR
	a-bor-deur adj. m.
Qui aborde, heurte en mer un autre bâtiment.
L'équipage, composé de neuf hommes, a péri, sauf un seul, que le bâtiment abordeur a pu recueillir, , Journ. offic. 21 avril 1875, p. 2884, 1re col.

_____

ABORNÉ, ÉE
	a-bor-né, née part. passé.
Champs abornés. Propriété abornée.

_____

ABORNER
	a-bor-né v. a.
Mettre des bornes à un terrain. Faire aborner son champ.

ÉTYMOLOGIE
À et borner ; Berry, abonner ; wallon, aboner.

_____

ABOT
	a-bo s. m.
Espèce d'entrave que l'on met au paturon pour retenir les chevaux.

_____

ABOUCHÉ, ÉE
	a-bou-ché, chée part. passé.
Ces deux hommes abouchés ensemble s'entretinrent longtemps. Un tuyau abouché avec un autre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABOUCHÉ. Ajoutez : - REM. Lamartine a employé ce mot au sens propre :
Leurs visages charmants à son corps abouchés, LAMART., Chute d'un ange, 15e vision. Ce qui, d'après le contexte, signifie que les enfants avaient la bouche appliquée au sein de leur mère.

_____

ABOUCHER
	a-bou-ché v. a.

1° Mettre face à face, en conférence. 
Je voulais en secret vous aboucher tous deux, MOL., l'Étourdi, IV, 1.
L'on doit l'aboucher avec vous, ID., l'Av. II, 1.
S'ABOUCHER, v. réfl.

2° Conférer avec quelqu'un. Ils se sont abouchés, et sont convenus de la marche à suivre.

3° En anat. se dit de deux vaisseaux qui communiquent. Le canal thoracique s'abouche dans la veine sous-clavière.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et savez où elle [une grotte, un conduit souterrain] vide, ni où elle abouche [débouche], dit messire Gautier, FROISS., II, III, 23.
XVIe s. 
Les refformés ne peurent faire autre chose que d'emplir et couvrir les canons, abouchés en terre, d'un grand amas de poudre et y mettre le feu, D'AUB., Hist. I, 157.
Que trente chevaux legers de part et d'autre, six heures devant que s'aboucher [venir en conférence], descouvriroient la campagne, LANOUE, 557.

ÉTYMOLOGIE
À et bouche ; aboucher à Genève veut dire coucher sur la bouche, sur le ventre.

_____

ABOUKORN
	a-bou-korn s. m.
Quadrupède du Soudan qui porte au front une protubérance osseuse, mince et droite, CORTAMBERT, Cours de géographie, 10e éd. 1873, p. 635.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, abou, père, et korn, corne : le père de la corne.

_____

ABOUT
	a-bou s. m.
	Terme d'art et métier.

1° L'extrémité par laquelle un morceau de bois de charpente ou de menuiserie est assemblé avec un autre.

2° Le bout par lequel une tringle ou un tirant de fer se joint, se fixe à quelque chose.

3° Base du cylindre qui broie les chiffons pour faire le papier.

ÉTYMOLOGIE
À et bout.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABOUT. Ajoutez :

4° Ouvrier d'abouts, classe de mineurs.
Une classe spéciale de mineurs, les ouvriers d'abouts, choisis parmi les plus robustes et les plus intelligents, sont employés au creusement des fosses (avaleresses) pendant la traversée des terrains ébouleux et aquifères.... les ouvriers d'abouts sont chargés également de l'établissement des cuvelages et des picotages, travaux très difficiles, destinés à empêcher l'envahissement des exploitations par les eaux, , Rev. scient. 21 août 1875, p. 184.

_____

ABOUTÉ, ÉE
	a-bou-té, tée part. passé.

1° Terme d'art et de métier. Pièces de bois aboutées.

2° En termes de blason, il se dit des différentes pièces d'armoiries qui se répondent par les pointes.

_____

ABOUTER
	a-bou-té v. a.
Terme d'art et métier. Joindre deux choses bout à bout.

ÉTYMOLOGIE
About.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABOUTER. Ajoutez :

2° Dans la Saintonge, aller jusqu'au bout, terminer. Abouter un rang de vignes, un sillon.

_____

ABOUTIR
	a-bou-tir v. n.

1° Toucher par un bout, se terminer dans. Ce champ aboutit d'un côté au grand chemin, de l'autre à ma propriété. La veine cave aboutit au coeur ou dans le coeur. L'esplanade aboutit au gymnase. Les vaisseaux lymphatiques aboutissent dans les veines par deux gros troncs. Aboutir en pointe. Cet arbre aboutit en pyramide. Là viennent aboutir deux routes. A ce carrefour aboutissent plusieurs chemins. 
Puisses-tu voir.... de Marseille au rivage de Tyr Son empire aboutir, MALH., III, 4.
Comme un centre où aboutissent toutes les lignes de la fortune, FLÉCH., Rég.
Selon son dessein, tout doit aboutir à Pétersbourg, qui, par sa situation, serait un entrepôt du monde, FONTENELLE, Czar Pierre.
Notre vue s'étendra sur le lieu de la fête et sur les routes qui y aboutissent, BERN. DE S. P., Arcad. 2.

2° Fig. Avoir pour résultat. Le mouvement allait aboutir à une sédition. L'affaire aboutit à un grand combat. Voyons où aboutira tout ceci. Ces terreurs n'aboutiront qu'à.... Une vie sordide et misérable qui n'aboutit qu'à grossir un bien injustement acquis. Ses projets aboutirent à la ruine. Ses desseins les mieux concertés aboutissent misérablement. 
Cette conduite si peu religieuse, où doit-elle enfin aboutir ?, BOURD., Pens. t. II, p. 393.
C'est à quoi aboutit cette distinction de l'école, BOSSUET, Or. 4.
Des questions qui n'aboutissent à rien, MASS., Obst.

3° Venir à suppuration. Cette tumeur aboutira. Faire aboutir un clou.

REMARQUE
Aboutir se conjugue avec avoir ou être suivant le sens : la tumeur a abouti hier ; par là on indique seulement le fait. La tumeur est aboutie depuis quelques heures ; par là on indique l'état où est la tumeur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce cerveau se resserroit de toutes parts et alloit aboutissant en pointe comme un oeuf à l'endroit où la corne prenoit le commencement de la racine, AMYOT, Pér. 9.
Ilz tenoient l'extremité de l'Italie, qui va aboutissant aux grandes Alpes, ID., Paul-Aem. 9.
Sur la place à laquelle se rendent et aboutissent tous les grands chemins de l'Italie, ID., Galb. 30.
C'est une croppe de montagne rude et aspre de tous costez, aboutissant en poincte, ID., Sylla, 38.
Quelques uns d'eux portants des croix blanches abouties de fleurs de lis, et appelerent ces marques des contre-ligues, D'AUB., Hist. II, 439.
Son gouvernement de Mets aboutit [s'étend] jusque en Allemaigne, CARL., VIII, 17.
Les Allemagnes bornent et aboutissent les terres du grand Seigneur vers l'orient, ID., VIII, 22.

ÉTYMOLOGIE
À et bout ; Berry, aboter, abouter ; wall. abosi, dans le sens de suppurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABOUTIR. Ajoutez :

4° Arriver au bout.
Si les chevalets dont on peut disposer ne sont pas suffisants pour aller d'une rive à l'autre, il faut bien y ajouter des bateaux pour aboutir, , Journ. offic. 13 janv. 1875, p. 293, 3e col.

_____

ABOUTISSEMENT
	a-bou-ti-se-man s. m.

1° Action d'aboutir. Tel est l'aboutissement de nos efforts.

2° Suppuration. L'aboutissement d'un abcès.

3° Terme de couture. Pièce que l'on ajoute à une autre qui est trop courte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'acromium, qui est partie et aboutissement de son espine [de l'omoplate], PARÉ, XIV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Aboutir.

_____

ABOYANT, ANTE
	a-bo-ian ou aboi-ian, iante', la prononciation varie adj.

1° Qui aboie. Meute aboyante.

2° Fig.
Comme l'oiseau du ciel qui vient en tournoyant Enivrer son regard sur ce gouffre aboyant, LAMART., Chute du Rhin.

3° Fig. Qui postule, qui ambitionne. 
Cette abbaye causa tant d'envie que les aboyants, outrés de la voir donner ainsi, se mirent à chercher ce que c'était que cet abbé de Chavigny, SAINT-SIMON, 260, 234.

_____

ABOYER
	a-bo-ié et a-boi-ié ; la prononciation varie. L'y se change en i quand un e muet suit : il aboie ; il aboiera. Il faut un y et un i pour l'imparfait, nous aboyions, vous aboyiez, et le présent du subjonctif, que nous aboyions, que vous aboyiez. La prononciation abayer était commune au commencement du XVIIe siècle.
	Ma fortune.... Qui n'abaye et n'aspire après l'or du Pérou, RÉGNIER, Sat. III.
	Ou toutes ces grandeurs après qui l'on abaye, ID., ib. XVI.

1° V. n. Se dit du cri du chien et de quelques autres animaux du même genre ; le renard par exemple. Le chien aboie. Le chien du garde aboie au voleur, après le voleur, contre le voleur. Quoi ! mes chiens même aboient après moi. 
Quand avons-nous manqué d'aboyer au larron ?, RAC., Plaid. III, 3.
Tu étais, Caton, comme un chien qui aboie contre tous les passants, FÉN., t. XIX, p. 285.
Quoique toujours, sous son empire, L'usurpateur nous ait chassés, Nous avons laissé, sans mot dire, Aboyer tous les plus pressés, BÉRANGER, Requête.

2° Fig. Crier contre quelqu'un, invectiver, faire des réclamations. 
Nous avons de tous côtés des gens qui aboient après nous, MOL., Scap. I, 7.
Lorsque je vois ce moderne Sisyphe Nous aboyer, je trouve qu'il fait bien, J. B. ROUSS., liv. I, ép. IX.
Jean-Jacques.... En nouveau Diogène aboie à nos beautés, VOLT., Ép. XCIV.
Il se mit à aboyer contre Brancas sur le jansénisme, SÉV., 344.

3° Aboyer après, poursuivre ardemment. Aboyer après une place. Cet ambitieux aboie après les grandeurs.

4° V. a. Les chiens aboyaient le renard.
La plupart des chiens se contentent de l'aboyer [le hérisson] et ne se soucient pas de le saisir, BUFF., Hérisson. Aboyer quelqu'un, invectiver contre lui. Aboyer une place, la poursuivre avec passion. Dans cette phrase de Diderot :
Moi je ne tue pas un chien qui m'aboie, DIDER., Essai sur Cl. Aboyer peut être transitif direct ou indirect : il aboie moi ou il aboie à moi.

5° S'aboyer, v. réfl. 
Si vous voyez deux chiens qui s'aboient..., LA BRUY., 12. C'est ou aboyer soi ou aboyer à soi.

6° Proverbes. Tous les chiens qui aboient ne mordent pas, c'est-à-dire tous les gens qui menacent ne sont pas à craindre.
Aboyer à la lune, crier inutilement.
Jamais bon chien n'aboie à faux, un homme sage ne se fâche pas sans raison.

SYNONYME
ABOYER, JAPPER. Le premier se dit du cri des gros chiens, le second de celui des petits. Cependant on dit souvent d'un petit chien, il aboie, et d'un gros, il jappe. C'est qu'alors celui-là est en colère, et que celui-ci n'est animé contre aucun objet.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Comment, Sire, je suis vils come chiens à ceus de Juda, come cil ki est chef des fols ki abaient vers David, , Rois, 129.
XIIIe s. 
A si grand chose, com à l'empire de Constantinople, poés [vous pouvez] croire que mout i en avoit aboans et envians, VILLEH., 109.
Par foi, tant en a chien qui nage ; Quand est arrivés, il aboie, , la Rose, 15101.
XIVe s. 
Comme les chiens, quand il oent [entendent] heurter, il abaient tantost sans atendre que il aient conoissance se celui qui heurte est ami ou non, ORESME, Eth. 205.
Desormais travailler [il] n'ose, Abayer ne mot sonner ; On lui doit bien pardonner ; Un vieillart peut peu de chose, CH. D'ORLÉANS, Rondeau.
Qui ne peut mordre, si abaye, VILLON, Baill. et Mal.
Aussi l'avocat qui plaidye Les causes, raisons et moyens, Pourvu qu'il ait la main garnye, Sera pour les deux aboyans, COQUILLART, Simple et rusée.
Je te pry, sans plus m'abayer, Que tu penses de me payer, , Patelin.
XVIe s. 
Ces compagnies ne le firent qu'abaier entre Longuive et le faubourg, à l'entrée du quel Mortemar chargea et le mesla, D'AUB., Hist. II, 128.
Le chien veut mal à celui à qui il abbaye, AMYOT, Cimon, 33.
Il lui fut advis qu'une lyce asprement courroucée abbayoit contre lui, et que parmi son abboi elle jettoit une parole humaine, ID., ib.
Nous nous courrouceons contre les chiens qui nous abayent et contre les asnes qui nous regibbent, ID., Comm. refr. la col. 30.
Il delibera de contenter un jeune homme pauvra, son fidele ami, aboyant après les richesses, MONT., II, 317.
En certain abbayer du chien le cheval cognoist qu'il y a de la cholere, ID., II, 158.
Ce chien se meit à abbayer contre lui tant qu'il put, ID., II, 192.
Les autres, en abbayant leur parchemin jour et nuit, et barbotant leur breviaire, vendent leurs coquilles au peuple, CALV., Inst. 708.

ÉTYMOLOGIE
Berry, abayer ; de ad, à, et baubari, aboyer ; grec ; allem. bellen. Le simple baier était aussi usité dans l'ancien français. 
Parce que li quien s'engressent [s'irritent] de baier, BEAUMAN., XXXIX, 46.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABOYER. Ajoutez : - REM. Aboyer à la lune est une locution née de l'observation du chien qui, blessé par l'éclat de la lune, aboie contre elle.

_____

ABRACADABRA
	a-bra-ca-da-bra s. m.
Mot auquel on attribuait des vertus magiques. 
De vos mains grossières, Parmi des poussières, Écrivez, sorcières : Abracadabra, V. HUGO, Ball. 14.

ÉTYMOLOGIE
Proprement abrasadabra. On fait venir ce mot de l'hébreu ab, père, ruah, esprit, et dabar, parole. D'après cette étymologie, il désignerait la Trinité. GROTEFEND (Ersch's und Gruber's Encyclopaedie, 1) le regarde comme composé du mot persan abrasas, dénomination mystique de la divinité, et de l'hébreu dabar, parole, parole divine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABRACADABRA. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
C'est un plaisir que d'entendre telle maniere de faire la medecine, mais entre autres ceste cy est gentille, qui est de mettre ce beau mot abracadabra en une certaine figure qu'escrit Serenus pour guarir de la fiebvre, PARÉ, XXV, 31.

_____

ABRASION
	a-bra-zion s. f.
Terme de médecine.

1° Séparation, par petits fragments, de l'épithélium qui recouvre les membranes muqueuses.

2° Action de gratter la surface des os cariés, de la cornée ulcérée, et celle d'enlever le tartre des dents.

ÉTYMOLOGIE
Abrasio, de ab, indiquant séparation, et radere, racler (voy. RAS).

_____

ABRÉGÉ, ÉE
	a-bré-jé, jée part. passé.
Route abrégée. Méthode abrégée d'enseignement. Livre abrégé. Magistrature dont la durée est abrégée. Si mes jours sont abrégés. Ceci est une répétition abrégée de ce qui vous a été amplement recommandé. 
L'exemple, vous le savez, est la voie abrégée de la persuasion, MASS., Conférence, Excell. du sacerd.
L'enfer se déchaîne ; les temps de paix sont abrégés, MASS., Orais. fun. Dauph.
C'était là une ample matière à exercer un génie tel que le sien, car le long chemin pouvait être et abrégé et facilité, FONTENELLE, Czar Pierre.

_____

ABRÉGEMENT
	a-brè-je-man s. m.
Action d'abréger. L'état de ce qui est abrégé. L'abrégement d'un livre. 
Ceux qui ont voulu introduire les tables ont été trompés par l'abrégement des paroles, Mot utile et justifié par un usage constant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et aussi ne peut nus [nul] doner abregement de servitutes de fief, BEAUMANOIR, XLV, 25.
Quant on est semons por service de tix [tels] fiés, on doit offrir à son segneur ce qui est duz por le [la] reson de l'abregement, ID., XXVIII, 7.
XVe s. 
Mais, pour l'abregement de l'oeuvre, De point en point [je] le te descoeuvre, LA FONT., 923.

ÉTYMOLOGIE
Abréger.

_____

ABRÉGER
	a-bré-jé. L'é se prononce è quand il est suivi d'une voyelle muette : j'a-brè-ge v. a.

1° Rendre bref, réduire à une moindre étendue, à une moindre longueur. Abréger le temps. Éclaircir et abréger le discours. Abréger une narration. Voulant abréger son humiliation. 
C'est un bienfait de Dieu d'avoir abrégé les tentations avec les jours de Madame, BOSSUET, Duch. d'Orl.
On croit qu'il expose les troupes : il les ménage en abrégeant le temps des périls par la vigueur des attaques, ID., L. de Bourbon.
Les plaisirs pris sans modération abrègent plus les jours des hommes que les remèdes ne peuvent les prolonger, FÉN., Tél. XVII.
Cours par un prompt trépas abréger ton supplice, RAC., Mithr. II, 6.
Mais aussitôt ma main, à moi seule funeste, D'une infidèle vie abrégera le reste, ID., Andr. IV, 1.
Je la voyais bientôt, abrégeant son absence, revenir empressée, DUCIS, Oth. I, 5.
Le cardinal de Richelieu avait abrégé ses jours par les inquiétudes qui le dévorèrent, VOLT., Moeurs, 177.

2° Faire un abrégé. Cet auteur a abrégé lui-même son livre.

3° Faire paraître moins long. La conversation abrége le chemin.

4° Faire brève une syllabe. Quelques personnes abrégent l'o dans rôti, et disent roti.

5° V. n. Chemin qui abrége.

6° Faire court, s'exprimer en peu de mots. En abrégeant. Abrégeons. J'abrége et je poursuis. 
Pour abréger, la chose s'exécute, LA FONT., Rich.

7° S'abréger, v. réfl. Devenir plus court. La vie, déjà si courte, s'abrége souvent par les excès de tout genre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne ne porreit mis cors soffrir Travail ne peine ne labor ; Kar dès or s'abregent mi jor ; Molt me vois mais afebleiant, BENOIT, II, 8223.
XIIIe s. 
Ains voil [je veux] ma parole abregier Por vos oreilles alegier, , la Rose, 19671.
Je ne puis souffrir à abregier le plain service qu'on tient de moi, BEAUM., XXVIII, 7.
S'aucuns abrege le fief qui est tenu de li, ID., XLV, 25.
Se il viaut [veut] son plait abregier, , Ass. de Jerus. I, 237.
XIVe s. 
Ils lui dirent qu'il abregeast ses paroles, , le Menagier, I, 9.
XVe s. 
Temps sans honneur et sans vray jugement, Aage en tristour, qui abrege la vie, E. DESCHAMPS, Temps présent.
Elle [m'amie] m'a dit que je boy trop souvent Et que cela m'abregeroit la vie, BASSEL., 31.
N'abregeons point nostre vie Par trop nous atedier, ID., 46.
On dit que ses ans il [le buveur] abbrege, ID., 38.
Avancezvous, prenez votre robe, abregez-vous [hâtez-vous] ; qu'il ne vous trouve ici, car vous seriez mort et moi aussi, LOUIS XI, Nouv. 34.
Pour abreger [bref], ID., ib. 75.
XVIe s. 
Le ciel m'a esté si benin et si favorable que d'abrevier un long martyre, YVER, 592.
Il vouloit bien abreger son chemin et passer par lieux bien habités, AMYOT, Ant. 52.
Notaires, c'est à dire ecrivains qui par notes et lettres abregées figurent toute une sentence, ID., Caton d'Ut. 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. abreviar ; ital. abbreviare ; bas-lat. abbreviare ; de ad, indiquant la direction de l'action, et brevis, bref (voy. BREF).

_____

ABREUVÉ, ÉE
	a-breu-vé, vée part. passé.
Au propre et au figuré. Troupeaux abreuvés. On renvoya les convives bien abreuvés. Terres abreuvées. L'Égypte abreuvée par les débordements du Nil. Une plante abreuvée par une eau abondante. Plaie abreuvée d'une humeur malsaine. Abreuvé d'amertume. 
Me nourrissant de fiel, de larmes abreuvée, RAC., Phèdre, IV, 6.
Sa langue abreuvée de fiel et de vinaigre, BOSSUET, Hist. II, 4.
Et le jour me retrouve abreuvé de mes larmes, VOLT., Oed. I, 1.
Et j'ai sur ces chemins de carnage abreuvés...., ID., Mér. I, 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABREUVÉ. Ajoutez :
Il se dit aussi de la lumière. 
À cet instant, les objets sont comme abreuvés de lumière, DIDER., Oeuv. compl. 1821, t. IX, p. 463.

_____

ABREUVER
	a-breu-vé v. a.

1° Faire boire des animaux. Rivière où l'on a coutume d'abreuver les bestiaux. Les puits qu'ils avaient creusés pour abreuver leurs troupeaux. 
On mena abreuver nos chevaux, SÉV., 155.

2° Faire boire abondamment quelqu'un. Il abreuva largement la compagnie. On l'abreuvait pour lui faire perdre la raison et s'emparer de lui. 
Le cruel d'une main semblait m'ouvrir le flanc, Et de l'autre à longs traits m'abreuver de mon sang, CRÉB., Atrée, II, 2.

3° Mouiller, pénétrer d'eau, arroser. La terre est abreuvée. Ces prairies ont besoin d'être abreuvées. Le sol est abreuvé d'eau. Les cèdres qu'abreuve la rosée du ciel. Une grande abondance d'humeurs abreuve cette plaie ; il faut la dessécher.

4° Fig. Remplir, saturer. Abreuver quelqu'un d'outrages. On abreuve les alliés de dégoûts. 
Tout le fiel.... Dont un amant fut jamais abreuvé, MALH., v, 27.
Tout le fiel dont on vous abreuva, BOURD., Pens. t. III, p. 362. On dit aussi, dans un sens opposé, l'abreuver de joie.

5° En termes d'art, mettre sur un fond poreux une couche d'huile, d'encollage, de couleur ou de vernis pour en boucher les pores et en rendre la surface unie.
Terme de tonnelier. Abreuver des tonneaux, les emplir d'eau pour s'assurer s'ils ne fuient point.
En termes de marine, abreuver un vaisseau, y faire entrer de l'eau, avant de le lancer, pour voir s'il n'y a pas une voie d'eau.

6° S'abreuver, v. réfl. Les chevaux s'abreuvent ici. Après s'être abreuvé de vin S'abreuver largement. 
Les puits où vont le soir s'abreuver nos troupeaux, DUCIS, Abuf. I, 5.

7° Être humecté. La terre s'abreuve des pluies fécondantes. Le sol de la Grèce devait s'abreuver de sang. La javeline s'abreuve de leur sang.

8° Fig. S'abreuver de larmes. Il s'abreuva du sang de la république. Néron s'abreuva de sang. Il s'abreuve aux sources les plus pures de la science. 
De son mortel poison tout courut s'abreuver, BOILEAU, Sat. XI.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chascuns des vins se fit plus digne Par sa bonté, par sa puissance, D'abevrer bien le roi de France, , Bat. des vins, Fabl. de Barb. 2e éd. t. II, p. 154.
Li prudomme cui estoit cele fontaine, la fit aler por tout son champ pour lou abeuvrer, , L. de just. 27.
Qu'il ne l'abeivre [la bête achetée] ne face abevrer la matinée, et après rendre la, se elle ne lui siet, , Ass. de Jér. I, 213.
En un lit tout seul [elle] les coucoit [couchait les deux enfants], Andeux [tous deux] paissoit et abevroit, , Fl. et Bl. 195.
Et pour bien faire en ceste poine, Au souverain bien [la sagesse] la [l'âme] ramoine, Dont jonesse la dessevroit, Qui de vanités l'abevroit, , la Rose, 4558.
Et qu'il devra estre abevrés, Dès ains neïs qu'il soit sevrés...., , ib. 10665.
Tous les en aboivre à ses mains, Mès les uns plus, les autres mains [moins], , ib. 6849.
Je euz fain, vous me saoulastes, Et si euz soif, vous m'abruvastes, J. DE MEUNG, Tr. 1418.
XIVe s. 
Et si n'ara chascuns, tant qu'il porra durer, Qu'un soel pain de fourment tous les jours à disner, Et un lot d'iawe aussi pour son corpz abuvrer, , Baud. de Seb. IX, 568.
XVe s. 
Le duc de Bretagne suivit l'opinion du roi de France moult legerement, car il estoit, du temps passé, si abeuvré de l'information de son cousin le duc de Flandre, pour la rebellion de l'Eglise, que son coeur ne s'inclina onques à croire Clement pape, FROISS., III, IV, 36.
XVIe s. 
Puis en passant au milieu de la plaine, De grans ruisseaux de sang s'abrevera, MAROT, IV, 322.
Quand les plis de leurs hoquetons furent abbreuvés d'eau, ils les chargerent encore plus, AMYOT, Timol. 38.
Les Romains sortiz pour aller au fourrage ou pour abbreuver leurs chevaulx, ID., Ant. 50.
Chascun en ayant esté abbruvé cent fois [d'un récit], MONT., I, 35.
Les premiers discours, de quoi on lui doibt abruver l'entendement...., MONT., I, 172.
Toutes leurs idoles s'abruvent de sang humain, ID., I, 229.
Son esponge estoit abruvée de diverses peintures, ID., I, 254.
La sotte imagination dont leur maistre des sentences les a abbruvez leur a perverti l'entendement, CALV., Inst. 1128.
Quand on viendroit abreuver la mule sus laquelle montoit sa femme..., DES PÉRIERS., Cont. 92.
Encor que tout fust conduit secretement au possible, si est-ce que chacun en fut abreuvé [informé], YVER, 562.
Fol est qui se met en enqueste ; car le plus souvent qui mieux abreuve [ses témoins], mieux preuve, LOYSEL, 770.

ÉTYMOLOGIE
Wall. abuvrer, abovrer ; picard, abruvrer ; provenç. abeurar ; espagn. abrevar ; ital. abbeverare ; bas-lat. abeverare, abebrare ; de ad, indiquant la direction de l'action, et bibere, boire (voy. BOIRE). L'ancien français est abeuvrer, sauf de rares exceptions, plus près de l'étymologie ; c'est au XVIe s. que l'r s'est déplacée définitivement et qu'on a dit abreuver.

_____

ABRÉVIATEUR
	a-bré-vi-a-teur s. m.

1° Auteur qui abrége l'ouvrage d'un autre. 
Eusèbe, son abréviateur [de Moïse], qui entasse tant de fables, VOLT., Dial. 24, 17.
[Pour le plan de l'ancienne Carthage] nous sommes réduits aux abréviateurs latins, tels que Florus et Velleius Paterculus, CHATEAUB., Itin. III, 171.

2° Se dit à Rome des officiers du parquet qui dressent les minutes et les bréviatures des lettres apostoliques.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ABRÉVIATION.

_____

ABRÉVIATION
	a-bré-vi-a-sion s. f.
Retranchement de lettres, ou emploi de signes pour écrire plus vite ou pour tenir moins de place. Mr, Mme, sont des abréviations pour Monsieur, Madame. 
Des imprimeries dont il a changé les anciens caractères trop barbares et presque indéchiffrables à cause des fréquentes abréviations, FONTENELLE, Czar Pierre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il leur avoit enseigné à faire certaines notes et abbreviations, qui en peu de traits valoient et representoient beaucoup de lettres, AMYOT, Caton d'Ut. 35.
Syncopes, abbreviation et remission d'haleine, PARÉ, VIII, 23.

ÉTYMOLOGIE
Abbreviatio, de abbreviare, qui, dans l'ancien français, a donné abréger (voy. ce mot), et non abrévier, qui serait du XVIe s.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABRÉVIATION. Ajoutez :

2° Action d'abréger, de rendre plus court. 
Les innombrables moyens d'abréviation employés dans ces derniers temps sont l'oeuvre des travailleurs aux pièces qui les inventent, les perfectionnent, P. LEROY-BEAULIEU, Rev. des Deux-Mondes, 1er juill. 1875, p. 142.

_____

ABRÉVIATURE
	a-bré-vi-a-tu-r' s. f.
Signe dont on se sert dans l'écriture pour abréger. 
M. Gale, dans l'édition de quelques auteurs grecs, en a banni toutes les abréviatures, LE CLERC, dans Trévoux.

_____

ABRICOT
	a-bri-ko ; le t ne se lie pas ; au pluriel, a-bri-kô ou a-bri-ko ; la prononciation varie, les uns gardant au pluriel la prononciation du singulier où l'o est bref ou ouvert, les autres allongeant l'o, suivant la règle qui est que l's du pluriel rend la voyelle longue ou fermée s. m.
Fruit de l'abricotier. L'abricot est un fruit à noyau, qui a beaucoup de saveur et de parfum. Abricot-pêche, abricot dont la grosseur se rapproche de celle de la pêche. Abricot plein vent, abricot venu sur un arbre en plein vent. L'abricot plein vent est meilleur que l'abricot d'espalier.

REMARQUE
Ne dites pas comme l'Académie : Abricot en espalier. L'arbre est en espalier ; le fruit est d'espalier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne pouvans sortir par la porte, elles sont contraintes de se jeter par la fenestre, pour aller dans quelque delicieux jardin manger des abricots, LANOUE, 140.

ÉTYMOLOGIE
Ital. albercocca, albicocca ; espagn. albaricoque ; portug. albricoque. Ce mot français vient de l'espagnol, l'espagnol vient de l'arabe birkouk, et, avec l'article, al birkouk ; l'arabe vient du bas-grec qui vient du latin praecoquum, nom donné à l'abricot à cause de sa précocité ; enfin praecoquus n'est pas autre chose qu'une forme de praecox (voy. PRÉCOCE). Abricot est, comme on voit, un singulier exemple de la propagation et de l'altération des mots ; c'est par l'intermédiaire de l'arabe qu'un mot latin est revenu dans les langues romanes.

_____

ABRICOTIER
	a-bri-ko-tié s. m.
Arbre de la famille des rosacées. Le nom scientifique de l'abricotier est prunus armeniaca.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous voyons du noyau d'abricot venir un abricotier et non le pommier, parce que nature garde toujours son genre et espece, PARÉ, XIX, 20.

ÉTYMOLOGIE
Abricot.

_____

ABRITÉ, ÉE
	a-bri-té, tée part. passé.
Vignes abritées du vent. Ils étaient abrités par les retranchements. Navire abrité dans le port. 
Si notre accueil le touche, Si, par nous abrité, Il [l'exilé] s'endort sur la couche De l'hospitalité...., BÉRANGER, Exilé.

_____

ABRIVENT
	a-bri-van s. m.

1° Petite hutte de bivouac pour une garde, pour un poste.

2° Paillasson servant à protéger contre le vent.

ÉTYMOLOGIE
Abri et vent.

_____

ABROGÉ, ÉE
	a-bro-jé, jée part. passé.
Lois abrogées.

_____

ABROGER
	a-bro-jé ; on intercale un e devant a ou o : il abrogea, nous abrogeons
1° V. a. Mettre hors d'usage. Abroger une loi, une ordonnance. Le sénatus-consulte fut abrogé.

2° S'abroger, v. réfl. Être abrogé.
Cette coutume s'est abrogée d'elle-même par désuétude, , Acad.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils disent que la loi est abroguée et cassée aux fideles, CALV., Inst. 267.
Il fit publiquement decerner la guerre contre Cleopatra et abroguer la puissance et l'empire d'Antonius, AMYOT, Ant. 77.

ÉTYMOLOGIE
Abrogare (voy. ABROGATION).

_____

ABROUTISSEMENT
	a-brou-ti-se-man s. m.
Terme d'eaux et forêts. État d'un bois qui a été brouté par les bestiaux ou le gibier. L'abroutissement finit par faire périr les arbres. 
Ces arbres, souvent gâtés par l'abroutissement du bétail, ne s'élèvent pas, BUFF., Exp. sur les végét. 2e série.

ÉTYMOLOGIE
Abrouti.

_____

ABRUPTEMENT
	a-bru-pte-man adv.
D'une façon abrupte. La côte se présentait abruptement. Phrase coupée abruptement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ai quasi oublié un autre defaut bien usité et de très mauvaise grace ; c'est quand la sentence est trop abruptement coupée, DU BELLAY, I, 33, recto.

ÉTYMOLOGIE
Abrupte au féminin, et ment (voy. MENT).

_____

ABRUPTO (EX)
	è-ksa-bru-pto loc. adv.
Brusquement, sans préambule. Parler ex abrupto. Exorde ex abrupto, exorde vif et sans précaution oratoire.

ÉTYMOLOGIE
Ex, de, et abruptus, abrupt, de ab, indiquant séparation, et ruptus, rompu (voy. ROMPRE).

_____

ABRUTIR
	a-bru-tir v. a.

1° Rendre brute. Il finit par abrutir un esprit peu ouvert. 
Vous l'abrutiriez par cette méthode, J. J. ROUSS., Ém. II.
Il éteint et abrutit sa raison, MASS., Bonh.

2° S'abrutir, v. réfl. Devenir brute. Il s'est abruti par le vin. 
Excès où l'on s'abrutit dans les sens, où l'on éteint toutes les lumières de sa raison, BOURD., Pensées, t. II, p. 268.
A mesure qu'il s'est abruti [l'homme corrompu], il a tâché de se persuader que l'homme était semblable à la bête, MASS., Car. Vérité d'un avenir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces colleges où on les envoye les abrutissent ainsi, MONT., I, 181.
Il confesse que la prosperité a hebeté et abruti tous ses sens, CALV., Inst. 550.
Elle abestit et abrutit toute la sagesse, resolution, prudence, et toute operation de l'ame, CHARRON, Sagesse, I, 23.

ÉTYMOLOGIE
À et brute.

_____

ABRUTISSEMENT
	a-bru-ti-se-man s. m.
Action d'abrutir. État d'une personne abrutie. Cet homme d'un esprit distingué a été jeté par le vin dans l'abrutissement. Les abrutissements sont de causes diverses, par exemple la misère, les mauvais traitements, les excès.

ÉTYMOLOGIE
Abrutir.

_____

ABSCISSE
	a-bsi-s', ou, suivant la prononciation réelle, a-psi-s' s. f.
Terme de géométrie. L'une des coordonnées (l'autre s'appelle ordonnée) par lesquelles on définit la position d'une ligne ou d'une courbe plane. Axe des abscisses, axe des ordonnées, droites indéfinies qui se coupent, et de l'intersection desquelles se mesurent les abscisses et les ordonnées. L'abscisse est horizontale.

ÉTYMOLOGIE
Abscissus, coupé, de ab, indiquant séparation, et scindere, couper, scinder (voy. ce mot).

_____

ABSENT, ENTE
	a-bsan, san-t', ou, suivant la prononciation réelle, a-psan adj.

1° Qui n'est pas présent. Être absent. Absent par congé. Vous avez été longtemps absent. 
C'est donc ainsi qu'absent vous m'avez obéi, MOL., Éc. des f. II, 2.
Absent comme présent, il voyait le fond des coeurs, BOURD., Pensées, t. III, p. 381.
Faut-il l'exhorter beaucoup et le solliciter de penser à la personne dont il est épris ? que dis-je, peut-il même n'y penser pas et l'oublier ? Tout absente qu'elle est, il ne la perd, en quelque manière, jamais de vue, et elle lui est toujours présente, ID., t. II, p. 52.
Présente, je vous fuis ; absente, je vous trouve, RAC., Ph. II, 2.

2° Avec de et un nom de lieu. Absent de Paris. Il est depuis longtemps absent de chez lui. 
Absente de la cour, je n'ai pas dû penser, Seigneur, qu'en l'art de feindre il fallût m'exercer, RAC., Brit. II, 3.
De ce même rivage absent depuis un mois, ID., Iph. II, 1.

3° Avec de et un nom de personne. 
Quand j'ai été absent de Camille, je veux lui rendre compte de ce que j'ai pu voir, MONTESQ., Temple de Gnide, 5.
être absent de quelqu'un, VOIT., II, 168.
Tant de jours ennuyeux, Que je m'en vais passer absent de vos beaux yeux, MONTREUIL, II, 71.
Et qu'un rival absent de vos divins appas, MOL., D. Garcie, I, 3.
Absent de vous, je vous vois, vous entends, FONTEN., X, 468.

4° En parlant des choses. Les choses absentes sortent de la mémoire. La fausseté des plaisirs présents et l'ignorance des plaisirs absents.

5° Distrait, inattentif. Son esprit est parfois absent.

6° Subst. Souvenez-vous d'un absent. Défendre les absents. Mesdames, ne parlez pas mal d'une absente, des absentes. 
Et ce vieux droit d'aînesse est souvent si puissant Que, pour remplir un trône, il rappelle un absent, CORN., Nic. IV, 3.

7° En termes de droit, se dit des personnes absentes dont on n'a point reçu de nouvelles depuis un certain temps et dont on ne connaît pas la résidence actuelle.

8° Proverbe. Les absents ont tort, on néglige les intérêts des personnes absentes.
Absent ne se met qu'après son substantif.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ils n'estoient pas absens pour creinte, BERCHEURE, f. 36.
XVIe s. 
Nul heur, nul bien ne me contente, Absent de ma divinité, FRANÇOIS, I.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. absens ; catal. absent ; espagn. ausente ; ital. assente ; de absens, de abs, indiquant éloignement, et de ens, étant, participe inusité du verbe sum, je suis (voy. ESSENCE).

_____

ABSENTER (S')
	a-bsan-té, ou, suivant la prononciation réelle, a-psan-té v. réfl.
Se rendre absent. Je m'absenterai durant trois mois. Ne vous absentez pas dans la soirée, j'irai vous voir. Si vous devez vous absenter. S'absenter de l'armée, d'un repas. Loc. vic. J'ai absenté, dites : Je me suis absenté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant s'est absenté du païs, DU CANGE, absentandus.
XVe s. 
Le duc d'Anjou, frere de Charles V, en fut absenté, FROISS., II, II, 70.
Quoique le roi de France l'absentast au lit de mort et l'eloignast des besognes de France, le duc d'Anjou ne s'en absenta ni esloigna pas trop, ID., II, II, 70.
XVIe s. 
Quoy que ce soit, cestui Celer s'absenta de Rome et se retira au pays de la Thoscane, AMYOT, Rom. 15.
Ains que plus tost il s'absentast pour un temps, afin qu'il fust une autre fois cause de preserver son pays, ID., C. d'Utique, 46.
Lors on envoye ces noveaulx mariez veoir leur oncle, pour les absenter de leurs femmes, quoique souvent ilz n'ayent ne oncle ne tante, RAB., Pant. III, 4.
Il s'estoyt absenté de toutes compaignies et vivoyt en son privé, ID., Pant. IV, Prol.
Absentez-vous pour ung peu, si vous me voulés croire, PALSGR., p. 415.

ÉTYMOLOGIE
Absentare, éloigner, de absens, absent. Absenter dans l'ancien français était actif et signifiait éloigner. A Genève on dit absenter, v. n. au lieu de s'absenter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABSENTER. - HIST. Ajoutez :
XVe s. 
Il a tenu et tient le party des dicts d'Orleans et leurs complices.... s'est absenté de nostre dite ville de Paris, Lettres de confiscation de 1411, VIRIVILLE, p. 74.

_____

ABSIDE
	a-bsi-d', ou, suivant la prononciation réelle, a-psi-d' s. f.
Terme d'architecture.

1° 
Le sanctuaire d'une église, cette partie du choeur où le clergé se rangeait autrefois en cercle à droite et à gauche de l'évêque, , Acad.
Les prêtres remplirent le demi-cercle de l'abside, CHATEAUB., Mart. II, 47.

2° Les architectes nomment abside la partie d'une église située derrière le maître autel, où les trois nefs sont ordinairement rompues pour faire place à une seule coupole.

3° Châsse où l'on mettait les reliques des saints.

ÉTYMOLOGIE
Absida ou absis, de termes grecs signifiant la jante d'une roue et l'arceau d'une voûte ; il vient d'un verbe grec qui veut dire toucher, joindre, unir (voy. APTE).

_____

ABSINTHE
	a-bsin-t', ou, suivant la prononciation réelle, a-psin-t' s. f.

1° Plante aromatique et très amère. L'absinthe se nomme aussi aluine ; le nom scientifique est artemisia absinthium.

2° Espèce de liqueur faite avec l'absinthe. Prendre un verre d'absinthe.

3° Fig. Amertume. 
Quand tu la vois si dignement Adoucir toutes nos absinthes, MALH., III, 3.
La vie est cruellement mêlée d'absinthe, SÉV., 120.
Il vaut mieux ne se nourrir que d'un pain d'absinthe et d'amertume, MASS., Dégoûts.
Si votre langue n'est pas toujours trempée dans l'absinthe, ID., Pardon. Dieux.
Depuis que l'amour me tient à la torture, Il verse dans mon sein l'absinthe toute pure, TRISTAN L'HERMITE, Panthée, V, 1.

REMARQUE
Le genre de ce mot est resté quelque temps indécis ; et Malherbe se servait indifféremment du masculin ou du féminin :
Tout le fiel et tout l'absinthe Dont un amant fut jamais abreuvé, MALH., V. 27. Aujourd'hui absinthe est toujours féminin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De plant enraciné et de semence s'edifie l'aluine ou absinthe appelé fort, O. DE SERRES, 565.
Absinthe romain ou pontique, marin et vulgaire, est dict aussi aluine pour sa grande amertume, comme celle de l'aloes ; aussi fort, c'est-à-dire fort amer ; sa graine tue les vers, ID., 615.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. absinti, absens, eyssens ; espagn. ajenjo ; ital. assenzio ; de absinthium, du grec.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABSINTHE.

3° Ajoutez : Avaler son absinthe, subir patiemment quelque chose de désagréable. 
Si je n'avais trouvé notre petit Livry tout à propos, j'aurais été malade ; j'avalai là tout doucement mon absinthe, SÉV., Lett. à Guitaut, 6 décembre 1679.

_____

ABSINTHISME
	ab-sin-ti-sm' s. m.
Maladie causée par la liqueur faite avec l'absinthe. 
On doit aujourd'hui distinguer l'empoisonnement par l'absinthe pure ou absinthisme de l'empoisonnement par l'alcool ou alcoolisme, A. D'ASTRE, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1874, p. 472.
L'absinthe finit par conduire à l'épilepsie ; mais l'absinthisme est différent de l'alcoolisme, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 1er juin 1876, p. 3751, 1re col.

_____

ABSOLUITÉ
	a-bso-lu-i-té s. f.
Néologisme. Caractère de ce qui n'a rien de relatif ni de contingent, en termes de philosophie. 
La véritable apologétique suit la voie interne : elle se propose de fonder l'absoluité du christianisme sur le fait qu'il répond parfaitement à tous les besoins de l'humanité,

ÉTYMOLOGIE
Absoluité est formé d'absolu comme assiduité d'assidu, continuité de continu.

_____

ABSOLUTION
	ab-so-lu-sion, ou, suivant la prononciation réelle, ap-so-lu-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'absoudre en général. L'absolution lui fut donnée par la voix publique. 
On peut recevoir l'absolution du prince, BOSSUET, Lettr. abb. 124.
Comme un criminel qui attend une sentence d'absolution ou de mort, BOURD., Pensées, t. I, p. 56.

2° En termes de droit, jugement qui renvoie de l'accusation un accusé déclaré coupable, il est vrai, mais dont le crime ou le délit n'est puni par aucune loi. L'absolution diffère de l'acquittement en ce que celui-ci déclare l'accusé non coupable.

3° Action par laquelle le prêtre remet les péchés. Se rendre digne de l'absolution. Il aurait fallu vous disposer par l'amendement à l'absolution de vos crimes. L'absolution suppose un coeur contrit et humilié. 
Les anciens ont donné l'absolution avant la pénitence, PASC., P. jés. 26.
Un autre qui veuille avoir l'absolution sans restituer, PASC., Prov. 5.
Nous lui demandons [à Dieu] que, si, par l'entremise de ses ministres, il veut bien nous donner l'absolution de nos péchés, ce ne soit qu'une demi-absolution, qu'une absolution limitée, laquelle ne l'empêche point d'agir contre nous à toute occasion ; quelles prières et quelles demandes !, BOURD., Pensées, t. II, p. 60.

4° Courte prière que récite l'officiant à chaque nocturne des matines.

SYNONYME
ABSOLUTION, PARDON, RÉMISSION. Ces trois termes, qui ont cela de commun qu'ils expriment l'effacement d'une faute, d'un crime, d'une accusation, ont cela de particulier qu'ils se rapportent le premier à un accusé, le second à un offenseur, le troisième à un coupable. Un père pardonne à son fils ; un tribunal absout un accusé ; le prince remet à un coupable une peine en courue.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais à la pardefin dignement l'amenda ; Absolution prist et à Dieu s'acorda, , Th. le Mart. 76.
XIIIe s. 
Trestout s'ageneillerent sans noise et sans tenson ; Coupable se rendirent par bone entencion, Et puis si atendirent lor absolucion, , Ch d'Ant. I, 862.
Les evesques de Bretaingne ont tenu le comte de Bretaingne bien sept ans en escommeniement, et puis a eu absolucion par la court de Rome, JOINV., 290.
Quand le comte vit ce, il vint au patriarche et lui requist absolucion, ID., 270.
XIVe s. 
L'absolucion [solution] de ceste question appert par la descripcion de felicité qui a esté devant mise, ORESME, Eth. 21.
Et absolucion [je] vous irai impetrer De trestouz vos pechiez de tuer et embler, , Guesclin, 7287.
XVe s. 
Bien savoit il que les nobles d'Angleterre pour toutes ses absolutions ne chevaucheroient point trop avant si l'argent n'alloit devant, FROISS., II, II, 207.
Elle requit son confesseur qu'il la voulsit absoudre par vertu d'une absolution [indulgence], la quelle estoit à Loches, MONSTRELET, III, 25.
Je lui ai pieçà pardonné, et lui en baille derechef tout maintenant devant vous l'absolution, L. XI, Nouv. 63.
Nostre hoste fit du bon compagnon, mais il se repentit assez depuis d'avoir fait la question, dont l'absolution [solution] le fit rougir, ID., ib. 66.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. absolutio ; catal. absolucié ; espagn. absolucion ; ital. assoluzione ; de absolutio, de absolvere, absoudre.

_____

ABSOLUTISTE
	ab-so-lu-ti-st' s. et adj.
Partisan de l'absolutisme. Opinion absolutiste. C'est un absolutiste. Néologisme.

_____

ABSORBABLE
	ab-sor-ba-bl' adj.
Qui peut être absorbé. 
Nous regarderons comme substance toxique toute substance absorbable qui, introduite dans l'économie animale, peut amener la mort en modifiant le fonctionnement des organes, HENNEGUY, Etude sur l'act. des pois. p. 5, Montpellier, 1875.

_____

ABSORBATION
	ab-sor-ba-sion s. f.
Néologisme. État d'un esprit absorbé. 
Ce que l'on a le plus de peine à supporter dans l'infortune, c'est l'absorbation, la fixation sur une seule idée, STAËL, Influence des pass. I, 6.

REMARQUE
Absorption ne se prenant pas au figuré, Mme de Staël a été conduite à créer absorbation.

_____

ABSORBEMENT
	ab-sor-be-man s. m.
État d'une âme occupée entièrement.
Dès les premiers absorbements, l'âme n'a qu'une vue de foi confuse..., , Interpr. sur le cantique, dans BOSSUET Ét. d'orais. II, 4.

REMARQUE
Entre les deux mots absorbation et absorbement, tous deux pris au figuré pour signifier l'état d'une âme préoccupée, absorbement vaut mieux, d'abord parce qu'il est plus ancien, puis parce qu'il est moins lourd et plus régulier.

_____

ABSORPTION
	ab-sor-psion, ou, suivant la prononciation réelle, ap-sor-psion ; de quatre syllabes en poésie s. f.

1° Action d'absorber. L'absorption de l'âme en Dieu. L'absorption des pluies par la terre.

2° En termes de physique, phénomène qui consiste dans l'attraction et la condensation d'un gaz ou d'un liquide par un corps solide ou liquide.

3° En termes de physiologie, action des tissus organiques par laquelle des molécules extérieures pénètrent dans leur substance. L'absorption est une propriété générale de tous les tissus vivants ; et il n'y a point de vaisseaux ou d'organes qui en soient particulièrement chargés.

ÉTYMOLOGIE
Absorptio (voy. ABSORBER).

_____

ABSOUS, ABSOUTE
	ab-sou, sou-t' ou plutôt apsou part. passé.
Il fut renvoyé absous. Absous du crime qu'on lui imputait. Un pénitent absous par le confesseur. Vous sortez du tribunal de la confession absous, mais non justifié.

_____

ABSTÈME
	ab-stê-m' s. m. et f.
Qui ne boit pas de vin. 
Telle qu'est celle (l'exception) des abstèmes, qui ne peuvent boire de vin, BOSSUET, Déf. comm.
Nous serions tous abstèmes si l'on ne nous eût donné du vin dans nos jeunes ans, ROUSS., Ém. II.

ÉTYMOLOGIE
Abstemius, de abs privatif, et temetum vin.

_____

ABSTENIR (S')
	ab-ste-nir. Se conjugue comme tenir v. réfl.

1° Se priver de, ne pas se laisser aller à. S'abstenir de vin. S'abstenir de toute hostilité. S'abstenir de combattre. S'abstenir de manger, de mentir. S'ils ne s'abstiennent pas d'écrire. Il ne s'est pas abstenu d'y toucher. Il s'abstient de se défendre. Abstenez-vous de nuire à votre ennemi. C'est une question sur laquelle nous nous sommes abstenus de nous prononcer. 
Que la communion, quelque fréquente qu'elle soit, ne nous rend pas impeccables, et que ce n'est pas toujours une raison de s'en abstenir que de légères fautes qui échappent aux plus vigilants, BOURD., Pensées, t. III, p. 321.
Quiconque n'avait pas eu soin de se purifier et ne s'était pas abstenu des plaisirs les plus légitimes, ID., ib. p. 355.
Avare de mon sang, quand je versais le sien, Aux dépens de ses jours [il] s'est abstenu du mien, CRÉB., Rhad. V, 6.
Voilà par quel motif, injurieux peut-être, Je me suis devant elle abstenu de paraître, DUCIS, Lear, II, 4.

2° Absolument. On voudrait s'abstenir ; et on se laisse aller par fausse honte à.... Dans le doute, abstiens-toi.

3° S'abstenir, se dit aussi pour garder l'abstinence, c'est-à-dire ne pas manger. Il vaut mieux s'abstenir que de manger ce qui fait mal.

4° En termes de jurisprudence, ce juge s'abstient, il se récuse ; cet héritier s'est abstenu de la succession, il n'a point fait acte d'héritier.

REMARQUE
Ce verbe veut la préposition de, soit avec un substantif, soit avec un infinitif. Le participe s'accorde avec le sujet : il s'est abstenu, elle s'est abstenue ; ils se sont abstenus, elles se sont abstenues.

HISTORIQUE
XIe s. 
Charles se pasme, ne s'en puet astenir, , Ch. de Rol. 203.
XIIIe s. 
Adonc [il] plore et gamente [lamente], ne s'en puet astenir, , Ch. d'Ant. V, 450.
[Il] ne s'en put astenir, des yeux en a lermé, , Berte, 45.
XIVe s. 
Aucuns illiberaux se abstiennent de prendre aucune chose de autrui, ORESME, Eth. 111.
Se aucun est vaincu de delettation ou de tristeces, des quelles pluseurs se peuvent abstenir, tel est incontinent ou mol, ID., ib. 210.
C'est plus fort de soustenir tristeces ou choses tristes que n'est soy abstenir de choses delettables, ID., ib. 89.
XVe s. 
Comment il [le roi d'Angleterre] avoit si ardemment enaimé par amour la belle et la noble dame Alips, comtesse de Salebrin, qu'il ne s'en pouvoit abstenir, FROISS., I, I, 191.
XVIe s. 
Que tout juge s'abstienne de vin sur le point d'executer sa charge, MONT., II, 19.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abstener, abstenir, estener ; espagn. abstener ; de abs, indiquant séparation, et tenere, tenir (voy. TENIR).

_____

ABSTENTIONNISTE
	ab-stan-sio-ni-st' s. m.
Celui qui s'abstient lors d'une votation, qui ne prend pas part à une affaire. 
Il y a à la bourse comme ailleurs un certain nombre d'abstentionnistes en ce moment,

_____

ABSTERGÉ, ÉE
	ab-stèr-jé, jée part. passé.
Plaie bien abstergée.

_____

ABSTERGER
	ab-stèr-jé. Il faut avoir soin d'intercaler un e après le g devant a ou o, afin de garder au g le son doux v. a.
Terme de médecine. Nettoyer. Absterger une plaie. Ce médicament sert à absterger.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il absterge, desseiche et consolide toute plaie faite d'estoc, PARÉ, VIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Abstergere, de abs, indiquant extraction, et tergere, essuyer, mot à mot, enlever en essuyant.

_____

ABSTERSION
	ab-ster-sion s. f.
Terme de chirurgie. Action d'absterger.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La plaie, d'autant qu'elle est sordide, demande abstersion, PARÉ, XXV, 15.

ÉTYMOLOGIE
Absterger.

_____

ABSTINENT, ENTE
	ab-sti-nan, nant' adj.
Modéré dans le boire et le manger.
Il suit toujours le substantif : Un homme abstinent.

ÉTYMOLOGIE
Abstinens, de abstinere, s'abstenir.

_____

ABSTRACTIF, IVE
	ab-stra-ktif, ktiv' adj.
Terme de philosophie et de grammaire. Qui abstrait, qui sert à former, à exprimer des abstractions. Procédé abstractif. Termes abstractifs.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abstractiu ; espagn. abstractivo ; d'un adjectif non latin, abstractivus, de abstrahere, abstraire (voy. ABSTRAIRE).

_____

ABSTRACTIVEMENT
	ab-stra-kti-ve-man adv.
D'une manière abstractive, d'une manière qui abstrait.
Il ne se met guère qu'après le participe passé : Il a considéré abstractivement cette qualité.

SYNONYME
L'Académie confond absolument cet adverbe avec abstraitement ; la nuance est en effet petite ; pourtant abstractivement exprime une action, et abstraitement un état. Une considération abstractive est une considération qui abstrait ; une considération abstraite est une considération dans laquelle l'abstraction est déjà opérée.

ÉTYMOLOGIE
Abstractive, au féminin, et ment (voy. MENT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABSTRACTIVEMENT. Ajoutez :

2° Dans le langage général, abstraction faite, en ne tenant pas compte de. 
Cette épreuve faite a donné à mes sentiments la forme invariable qu'ils ont toujours observée, abstractivement de toute réflexion, J. B. ROUSS., Lett. à Boutet, 31 mai 1731.

_____

ABSTRAIT, AITE
	ab-strè, trè-t'
1° Part. passé. Séparé. 
Ils [les grands hommes] ne sont pas suspendus en l'air, tout abstraits de notre société, PASC., P. div. 107.
Les choses immortelles, universelles, abstraites de la matière, LA MOTHE LEVAY., 80.

2° Adj. Qui a le caractère d'une abstraction. La contemplation des choses abstraites. Les vérités abstraites des mathématiques. Les vérités ou les erreurs abstraites. La plus abstraite analyse.

3° Terme abstrait, terme qui exprime une qualité considérée indépendamment du sujet, comme la blancheur, la rondeur.

4° Nombre abstrait, nombre énoncé sans désignation d'aucun objet particulier, sept, neuf, etc. par opposition à nombre concret, sept pommes, neuf francs.

5° Idée abstraite, idée qui ne s'applique pas à un objet particulier. L'humanité, en tant qu'indiquant l'espèce humaine, est une idée abstraite.
Tout édifice bâti sur des idées abstraites est un temple élevé à l'erreur, BUFF., Animaux, systèmes de génération.

6° S. m. L'abstrait, par opposition au concret. La rondeur est un abstrait, et le rond est un concret.

7° Science abstraite, celle qui s'applique aux lois des phénomènes, et non à un corps particulier. Les mathématiques sont une science abstraite, s'appliquant aux nombres, aux formes et aux mouvements. La chimie est une science abstraite, s'appliquant aux lois de composition et de décomposition de toutes les substances, tandis que la géologie, la minéralogie sont des sciences concrètes, s'appliquant à l'étude de corps particuliers, la terre, les minéraux. 
J'avais passé beaucoup de temps dans l'étude des sciences abstraites, BOUHOURS, Nouv. rem.
N'étant point, dans leur état, à portée de ces sciences abstraites et trop relevées pour eux, BOURD., Pensées, t. II, p. 275.
Le monde moderne lui doit tout [à la religion chrétienne] depuis l'agriculture jusqu'aux sciences abstraites, CHATEAUB., Génie, I, 1.

8° Difficile à saisir, à pénétrer. Un esprit abstrait. Raisonnements abstraits. Discours abstraits. Écrivain abstrait. Kant est un philosophe abstrait. Argumentation trop abstraite.

9° Qui n'a d'attention que pour l'objet intérieur qui le préoccupe ; qui rêve. C'est un homme fort abstrait ; il est abstrait, rêveur. Un esprit trop abstrait se jetant loin du sujet de la conversation. 
Théocrine est abstrait, dédaigneux, et il semble toujours rire en lui-même de ceux qu'il croit ne le valoir pas, LA BRUY., 1.
Abstrait se met d'ordinaire après son substantif.

SYNONYME
ABSTRAIT, DISTRAIT. 
Signification commune, défaut d'attention, avec cette différence que ce sont nos propres idées, nos méditations intérieures qui nous rendent abstraits, tandis que nous sommes distraits par les objets extérieurs, qui nous attirent et nous détournent,

ÉTYMOLOGIE
Abstractus, de abstrahere, abstraire (voy. ABSTRAIRE) ; provenç. abstrayt ; catal. abstret ; espagn. abstracto ; ital. astratto. Dans le XVIIe siècle à côté d'abstrait on disait aussi abstract.

_____

ABSTRUS, USE
	ab-stru, struz' adj.

1° Difficilement accessible à l'entendement. 
Une recherche si abstruse et si embarrassante, BOSSUET, Avert. III.
Je sais tout ce qu'on a dit sur cette matière abstruse, VOLT., Dial. 24, 17.
Il pénétrait déjà dans la géométrie la plus abstruse et la perfectionnait par ses découvertes, à mesure qu'il l'étudiait, lorsqu'en 1684 la face de la géométrie change presque tout à coup...., FONTEN., Bernoulli.

2° En un sens défavorable, philosophe abstrus.
Abstrus se met après le substantif : Raisonnement abstrus, question abstruse.

SYNONYME
ABSTRUS, ABSTRAIT. Une chose abstruse est une chose qu'on ne peut comprendre que par une suite de raisonnements, et qu'à force d'efforts ; une chose abstraite n'est malaisée à comprendre qu'à cause de la généralité qui y est inhérente. Une chose abstruse est toujours difficile ; une chose abstraite peut être aisée pour un esprit habitué aux spéculations philosophiques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des moyens si estranges [singeries des sorciers] semblent venir de quelque abstruse science, MONT., I, 96.
L'anatomie de la philosophie en laquelle les plus abstruses parties de notre nature se penetrent, ID., I, 169.

ÉTYMOLOGIE
Abstrusus, de abs, indiquant éloignement, et trudere, pousser. Comparez intrus et intrusion.

_____

ABSURDEMENT
	ab-sur-de-man, ou, suivant la prononciation réelle, ap-sur-de-man adv.
D'une manière absurde. Il a raisonné absurdement. Il a absurdement raisonné. 
Il était ridicule d'augmenter le conseil, déjà absurdement nombreux, SAINT-SIMON, 509, 242.

ÉTYMOLOGIE
Absurde et ment (voy. MENT).

_____

ABUS
	a-bu s. m.

1° Usage mauvais qu'on fait de quelque chose. Abus de la force. La Grèce a dû sa ruine à l'abus de la liberté. Tout commence par la nécessité et finit par l'abus. Ils font abus de nourriture. 
De quoi les hommes savent-ils user sans abus ? Comme il y a dans les conditions élevées plus de faux désirs, plus d'abus de son âme que dans les états inférieurs, les grands sont sans doute de tous les hommes les moins heureux, BUFF., Nature des anim.
Qu'est-ce de communier indignement ? quel abus du saint même des saints !, BOURD., Pensées, t. III, p. 314.
Laisser impunie une profanation est un abus si énorme, ID., ib. p. 362.
Un superflu qui me deviendrait pernicieux et nuisible par l'abus que j'en ferais, ID., ib. t. II, p. 77.
Je sais que dans l'amitié dont je parle il y a divers degrés d'abus et de désordres, ID., ib. p. 259.
Les ministères publics sont des assujettissements perpétuels et très réels, à moins qu'on ne veuille, par un abus énorme, en négliger toutes les fonctions et en abandonner tous les devoirs, ID., ib. p. 486.
Le peu qu'on en cite est un abus du texte, BOSSUET, Avert.
Voilà le plus grand abus qu'on ait jamais fait de l'Évangile, ID., IV, écrit, 30.
Mais qui peut arrêter l'abus de la victoire ?, VOLT., Alz. I, 1.
Ne prends point pour vertu l'abus de la victoire, SAURIN, Spartacus, V, 5.

2° Coutume, usage mauvais qui s'introduit. Telle est la force des abus. Un abus qui s'introduit depuis quelque temps. On a retranché ces abus. Cet abus subsiste, comme tant d'autres, par la raison qu'il est établi. 
Ils réforment tous les abus, BOSSUET, Hist. II, 4.
Comment ils doivent reprendre et réprimer les abus, ID., ib. II, 6.
Les abus du gouvernement, ID., ib. II, 12.
Tenir les abus nécessaires dans les bornes précises de la nécessité qu'ils sont toujours prêts à franchir, les renfermer dans l'obscurité à laquelle ils doivent être condamnés, et ne les en tirer pas même par des châtiments trop éclatants, FONTEN., Argenson.
Nous préservent les cieux d'un si funeste abus, Berceau de la mollesse et tombeau des vertus, VOLT., Brut. II, 4.
Philippe Auguste saisit le temporel des évêques d'Orléans et d'Auxerre pour n'avoir pas rempli cet abus devenu un devoir [conduire leurs vassaux à la guerre], ID., Moeurs, 50.
Les bons mots ne sont qu'un abus ; Pourtant, messieurs, permettez-nous d'en dire, BÉRANGER, Gourmands.
Trinquer est un plaisir fort sage Qu'aujourd'hui l'on traite d'abus, ID., Trinquons.

3° APPEL COMME D'ABUS, appel interjeté d'une sentence rendue par un juge ou supérieur ecclésiastique, qu'on prétend avoir excédé ses pouvoirs ou contrevenu aux lois. 
C'est une assez faible consolation que celle des appels comme d'abus, PASC., Pensées, Pape, 7.
Le bruit se répandit que le procureur général appellerait comme d'abus de tout ce que le pape pourrait faire au préjudice des libertés de l'Église gallicane, SAINT-SIMON, 502, 82.
Ce qu'il y eut de plus intéressant, ce fut l'appel comme d'abus que le parlement introduisit, VOLT., Moeurs, 75.

4° En jurisprudence, abus de pouvoir se dit quand un fonctionnaire outre-passe le pouvoir qui lui est confié et fait des actes qui ne lui sont pas permis.

5° Abus de confiance, délit dont on se rend coupable en abusant de la confiance qui avait été accordée.

6° En termes de grammaire, abus des mots, sens détourné et forcé qu'on leur donne.

7° Erreur. C'est un abus de croire. 
Lourd et grossier abus ! croyance ridicule !, ROTROU, Bélis. V, 8.
Qu'un si charmant abus serait à préférer A l'âpre vérité qui vient de m'éclairer !, CORN., Hér. III, 1.
Et semant de nos noms un insensible abus, ID., Hér. IV, 4.
Mais il faut renoncer à des abus si doux, ID., Pulch. II, 1.
Dans les moments où Dieu vous a affligé, vous vous êtes adressé à lui ; vous avez ouvert les yeux sur l'abus de ce monde misérable, MASS., Carème.
Prospérités temp. Que sais-je si, au premier jour, votre fin soudaine et surprenante ne fournira pas à ceux qui m'écoutent de grandes mais d'inutiles réflexions sur l'abus du monde et de ses espérances, ID., ib. Impénitence finale.
Travailler serait un abus : J'ai cinquante écus, BÉR., Cinquante écus.

8° Proverbe. Le monde n'est qu'abus et vanité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et aucuns se delettent en abus de deliz [plaisirs] charnels, ORESME, Eth. 203.
XVIe s. 
S'il est question de corriger quelques abus..., LANOUE, 85.
Les appellations comme d'abus ont lieu quand il y a contravention contre les saints decrets, libertés de l'Église gallicane, arrest des cours souveraines, jurisdiction seculiere ou ecclesiastique ; et tient-on qu'elles sont de l'invention de messire Pierre de Cugnieres, ores qu'elles semblent plus modernes, LOYSEL, 888.
En appelant d'Atropos trop irée Comme d'abus, MAROT, II, 272.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abus ; espagn. et ital. abuso ; de abusus, de ab, indiquant perversion, et usus, usage (voy. US).

_____

ABUSER
	a-bu-zé v. n.

1° User mal, se prévaloir de. Ayant abusé de leurs talents. Abuser de l'ignorance de quelqu'un. Abuser cruellement de la victoire. 
Pour seconder les criminelles intentions d'un ami, lequel abusait de votre crédulité, BOURD., Pensées, t. II, p. 261.
Vous croyez qu'abusant de mon autorité Je prétends attenter à votre liberté, RAC., Mithr. I, 2.
J'abuse, cher ami, de ton trop d'amitié, ID., Andr. III, 1.
Avez-vous prétendu que muet et tranquille, Ce héros qu'armera l'amour et la raison, Vous laisse pour ce meurtre abuser de son nom ?, ID., Iph. I, 1.
Et nos seuls ennemis, altérant sa bonté, Abusaient contre nous de sa facilité, ID., Brit. V, 3.
La perfide abusant de ma faiblesse extrême...., ID., Phèd. V, 7.
Et que de mon bonheur vous avez abusé Jusqu'à plus attenter que je n'aurais osé, CORN., M. de Pompée, III, 2.
Prince, vous abusez trop tôt de ma bonté, ID., Nic. II, 3.
Je vous remets ce droit dont j'allais abuser, VOLT., Orphel. V, 6.
Vous ne voudrez jamais, abusant de mon âge..., ID., Brut. II, 4.
Il abuse en ces lieux de son pouvoir fatal, ID., Sém. II, 1.
Ils ont tous abusé de leur nouveau pouvoir, ID., Alz. II, 2.
Depuis qu'aux cieux l'amour est retenu, De son beau nom vous abusez encore, MALFIL., Narc. I.

2° Absolument. Usez, n'abusez pas. L'homme est disposé à abuser.

3° Abuser de quelqu'un, ne pas se comporter avec lui comme il conviendrait. J'abuse de vous en vous entretenant si longuement de mes propres affaires. Abuser d'un domestique, le faire trop travailler. On dit dans le même sens abuser d'un cheval. 
Vous abusez d'une infinité de personnes en leur faisant accroire que les points sur lesquels vous essayez d'exciter un si grand orage sont essentiels à la foi, PASC., Prov. 17.

4° Abuser d'une fille, la posséder. 
Pour venger sa fille dont Roderic abusait, BOSSUET, Hist. I, 11.
Nous flétrissons du nom d'incestueux le frère qui abuse de sa soeur, VOLT., Métaph. 9.
Alexandre VI était accusé d'abuser de sa propre fille Lucrèce, ID., Moeurs, 110.
Abuser, v. n., se conjugue avec l'auxiliaire avoir.
ABUSER, v. a.

5° Tromper. Abuser quelqu'un d'un vain espoir. Nous nous laissons abuser par les opinions du vulgaire. 
Ils sont grossièrement abusés, PASC., Prov. 11.
La flamme de vos yeux.... Ne se lasse donc point.... d'abuser les voeux dont elle est désirée, MALH., IV, 3.
Car, sans le revenu, l'étude nous abuse, RÉGNIER, Sat. III.
Dites s'il me détrompe ou m'abuse en effet, CORN., Héracl. II, 6.
Notre profond silence abusant leurs esprits, Ils n'osent plus douter de nous avoir surpris, ID., Cid, IV, 3.
Sors du trône et te laisse abuser comme moi, ID., Héracl. I, 2.
Moi, j'aurais l'âme assez méchante pour abuser une personne comme vous !, MOL., D. J. II, 2.
Je vous abuserais si j'osais vous promettre Qu'entre vos mains, seigneur, il voulût le remettre, RAC., Andr. I, 1.
Je crains, je crains qu'un songe ne m'abuse, ID., Phèd. II, 2.
C'est pleurer trop longtemps une mort qui t'abuse, ID., Esth. I, 1.
Est-ce ainsi qu'on m'abuse et qu'on croit me jouer !, VOLT., Orphel. III, 3.
Une image trompeuse ne vient-elle pas abuser mes yeux ?, FÉN., Tél. IV.
Je reconnus, mais trop tard, les chimères qui m'avaient abusé, J. J. ROUSS., Hél. IIIe part. Liv. 18.

6° Abuser une fille, la séduire. 
Une fille abusée était punie avec le séducteur, J. J. ROUSS., Ém. V.
S'ABUSER, v. réfl. Se faire illusion. En cela, je me suis abusé. À moins que je ne m'abuse. 
Voulant nous affranchir, Brute s'est abusé, CORN., Cinna, II, 2.
Mais tu t'abuseras, MOL., l'Étourdi, I, 10.
Vois si je m'abuse, RAC., Baj. III, 3.
Mais moi-même.... me serais-je abusée ?, ID., Baj. III, 6.
Penses-tu que je sois moins épouse que mère ? Tu t'abuses, cruel...., VOLT., Orphel. IV, 6.
En conseiller d'État, de discours je m'abuse, RÉGNIER, Élég. II.

REMARQUE
Pascal a dit : Il n'est pas possible de s'abuser à prendre un homme pour un ressuscité. Cet emploi, qui peut très bien être accepté, est un archaïsme. Voyez-en un exemple plus bas dans un texte de Lanoue.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme Phalaris qui tenoit une enfant et avoit concupiscence de abuser en par delettation de luxure inconveniente, ORESME, Eth. 104.
XVe s. 
.... Me faites, vous et raison, Aucune declaration ; Ou de votre fait suis abus, Pour ce que dit avez dessus, LA FONT., 675.
Povre homme, tu t'abuses bien ; Par ce chemin ne feras rien, Si tu ne marches d'autre pas, , Nat. à l'Alch. 31.
Las ! ne suis le premier de France Qui sotement s'est abusé, CH. D'ORL., Rond. 34.
Ausquels fut dit pour le dict seigneur, qu'ils s'abusoient et que le dict seigneur aimeroit mieux mourir que d'estre contre le roi, J. DE TROYES, 1475.
Et avec telles mensonges se abusent bien aucuneffois les maistres, COMM., II, 2.
On abusoit le roi quand on lui conseilloit entreprendre ceste guerre, ID., III, 2.
XVIe s. 
Ils sçavent l'arithmetique si parfaitement que jamais ne s'abusent à conter, LANOUE, 183.
Cet enfant nous abuse, car les estables ne sont jamais on hault de la maison, RAB., Garg. I, 12.
Laissons les abuser de leur loisir, MONT., I, 187.
Il me venoit compassion du pauvre peuple abusé de ces folies, ID., I, 200.
On ne peult abuser que des choses qui sont bonnes, ID., II, 60.
Elle n'y trouva les efforts repondants à sa taille, beauté et jeunesse par où elle avoit été prinse et abusée, ID., III, 371.
Il usa d'une ruse par la quelle il abusa l'une et l'autre partie pour le bien de la chose publique, AMYOT, Solon, 21.
Solon pour vrai est un fol abusé, Qui de son gré lui-même a refusé Un si grand heur que lui offroient les dieux, ID., ib. 22.
Stesimbrotus s'abuse grandement pour n'avoir pas bien pris garde à la suitte des temps, ID., Thém. 3.
Son filz abusoit un peu trop de l'affection que lui portoit sa mere, et de lui aussi semblablement par le moyen d'elle, ID., Thém. 36.
Abusant la jeunesse de vaine espérance, ID., Fab. 51.
Les Lacedemoniens abuserent d'Alcibiades plus tost qu'ils n'en userent, ID., Alc. et Cor. 4.
Il abusa de son eloquence à calomnier et faussement charger et accuser ceux qui valoient mieux que lui, ID., Pélop. 44.
Celui qui ne vise à la voie Par où il va, faut et s'abuse, MAROT, III, 59.

ÉTYMOLOGIE
Abus ; provenç. et espagn. abusar ; ital. abusare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABUSER. V. n. Ajoutez :

5° Il se dit aussi des actes contre nature. Cet homme, condamné pour attentat aux moeurs, avait abusé d'un enfant confié à ses soins.

_____

ABUSIF, IVE
	a-bu-zif, ziv' adj.

1° Qui tient de l'abus. 
Tout privilége qui tend à l'exemption de cette contribution étant injuste et abusif, VAUBAN, Dîme, 104.

2° En termes de grammaire, emploi abusif d'un mot.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Faire une comparaison abusive de choses qui ne sont pas comparables, ORESME, Thèse de Meunier.
XVIe s. 
Tout ce que les hommes apprennent de Dieu par les images est frivole et mesme abusif, CALV., Inst. 56.
Il rompit et annulla cette coustume comme abusive, pleine de larcin, CARLOIX, V, 32.

ÉTYMOLOGIE
Abusivus, de abusus, abus.

_____

ABUTER
	a-bu-té v. a. et v. n.

1° Terme de marine. Mettre bout à bout, ou toucher par un bout. Ces pièces de bois abutent.

2° Au jeu de boule ou de palet, lancer la boule ou le palet vers un but pour savoir qui jouera le premier. Eh bien, abutons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le temple St-Sorlin fut gagné à coups de canon par les assiegés : ce qui fit tenir conseil en la place St-Georges, et resoudre de mettre le feu en toutes les rues qui abuttoient à la maison de ville, D'AUB., Hist. I, 38.
Articulation, c'est-à-dire jointure : sçavoir quand iceux os sont tellement abuttés et alliés que...., PARÉ, IV, 43.
Fault luy [à l'âme] fournir d'object où elle s'abbutte, MONT., I, 21.

ÉTYMOLOGIE
À et but.

_____

ABYME
	a-bi-m' s. m.
Voy. ABÎME.

_____

ABYSSAL, ALE
	a-bi-ssal, ssa-l' adj.
Sans fond, profond. 
L'amour abyssal, c'est-à-dire, selon leur langage [des mystiques], l'amour intime, infini, profond, BOSSUET, 5e écrit, 10.

_____

ABYSSINIEN, ENNE
	a-bi-ssi-niin, niè-n' adj.
Qui est relatif à l'Abyssinie. 
Les voyageurs modernes sont unanimes pour reconnaître le type arabe de celles des populations abyssiniennes qui ne se rattachent pas à la souche africaine, F. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. III, p. 279, 4e édit.

_____

ACACIA
	a-ka-sia ; Castel et Béranger l'ont fait, en vers, de trois syllabes, et la prononciation ordinaire ne lui en donne non plus que trois ; mais on pourrait aussi, en vers, le faire de quatre syllabes, suivant l'habitude de notre poésie, qui tend plus à allonger les mots qu'à les raccourcir s. m.

1° En botanique, nom d'un genre de la famille des légumineuses, dont deux espèces fournissent la gomme arabique et la gomme du Sénégal. Suc d'acacia, suc exprimé des gousses pilées du mimosa nilotica. Suc d'acacia indigène, suc tiré du fruit non encore mûr du prunellier. Le suc d'acacia est astringent.

2° Dans le langage ordinaire, l'acacia est le faux acacia ou acacia blanc, arbre d'agrément, espèce de robinier à rameaux épineux et à fleurs blanches et odorantes. 
Ses gais refrains vous égalent en nombre, Fleurs d'acacia qu'éparpillent les vents, BÉRANGER, Ém. Debraux.
Sous l'acacia léger j'aurais placé Delille, CASTEL, les Plantes, IV.
Au pluriel, des acacias.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Berberis, sumac, acacia et leurs semblables, PARÉ, VIII, 53.
Quant aux sucs solides et endurcis, comme l'aloès, l'acacia...., ID., XXV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. acassia ; du latin acacia. Ce mot paraît venir d'un terme grec signifiant défaut de méchanceté [dérivé de deux mots traduits par privatif et méchant], parce que ce végétal, bien que couvert d'épines, fournit de bonnes choses.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACACIA. Ajoutez :

3° Au Havre, sobriquet donné à certains hommes du port.
Il y a aussi les acacias qui comblent les lacunes faites par les lamaneurs, lesquels sont quelquefois insuffisants pour le grand mouvement de navigation ou tout autre cas : ils halent les navires qui ne prennent pas de remorqueurs entre les jetées, , Journ. du Havre, dans Journ. offic. 1er sept. 1873, p. 5673, 3e col.

_____

ACADÉMIE
	a-ka-dé-mie s. f.

1° Jardin près d'Athènes où Platon enseigna.

2° La doctrine même de Platon et de ses successeurs.

3° Par extension, compagnie de gens de lettres, de savants ou d'artistes. L'Académie française, l'Académie des inscriptions et belles-lettres, l'Académie des sciences, l'Académie des beaux-arts, l'Académie des sciences morales et politiques ; ces cinq académies réunies forment ce qu'on nomme l'Institut. 
L'esprit de discussion est assez contraire à celui de décision ; mais l'Académie doit plus examiner que décider, suivre attentivement la nature par des observations exactes, et non pas la prévenir par des jugements précipités, FONTEN., Dodart.
Je veux établir chez vous une académie de beaux esprits, MOL., Préc. Rid. 10.

4° Absolument, l'Académie française. Discours de réception à l'Académie. Le Dictionnaire de l'Académie. L'Académie, dépositaire des bienséances et de la pureté du goût.

5° Par métaphore, en fait de style, forme académique. 
Les oreilles sont flattées par l'académie et l'arrangement des paroles, BOSSUET, Par. de Dieu, 1.

6° Académie royale de musique, le théâtre de l'Opéra à Paris, ainsi dénommé dans les lettres - patentes de son établissement.

7° Lieu où les jeunes gens apprennent l'équitation et d'autres exercices du corps. Tenir académie. Faire son académie. 
Pour m'entretenir à l'académie, HAMILT., Gramm. 3.
En 1691, je commençais à monter à cheval à l'académie des sieurs de Mémon et Rochefort, SAINT-SIMON, 1, 21.
Sans avoir fait son académie, un voyageur monte à cheval, J. J. ROUSSEAU, Ém. II.

8° Les écoliers mêmes qui fréquentaient une académie. Ce jour-là tel écuyer fit monter toute son académie à cheval.

9° Lieu où l'on donne à jouer en public. Les académies de jeux sont souvent des coupe-gorges. Il y a un livre intitulé Académie des jeux, qui donne les règles des jeux en usage. Il a perdu son argent dans une académie. 
Ma maison n'est point une académie, PICARD, les deux Phil. II, 19. On dit maintenant maison de jeu.

10° Division de l'Université de France dirigée par un recteur.

11° En termes de peinture, une figure entière qui est peinte ou dessinée d'après un modèle, et qui n'est pas destinée à entrer dans la composition d'un tableau.

ÉTYMOLOGIE
Academia, du grec. Ce mot vient d'Académus, personnage de l'âge héroïque. Dans la guerre que les Lacédémoniens firent à Athènes pour reprendre Hélène enlevée par Thésée, Académus leur révéla où elle était cachée. En récompense de ce service, ils ménagèrent dans leurs ravages sa maison de campagne, qui était à 1 000 pas d'Athènes. L'orthographe n'est pas constante ; on écrit aussi Hecadémus. Dans Horace, Ep. II, II, 45, Atque inter silvas Academi quaerere verum, on trouve la variante Ecademi. Les termes grecs viennent sans doute de remède et peuple, qui guérit le peuple ; et de loin, qui est loin du peuple.

_____

ACADÉMIQUEMENT
	a-ka-dé-mi-ke-man adv.
D'une manière académique. Cela est écrit académiquement.

ÉTYMOLOGIE
Académique, et ment (voy. MENT).

_____

ACADÉMISME
	a-ka-dé-mi-sm' s. m.
Néologisme. Terme d'art. Attachement étroit aux formes académiques. 
Son sujet prêtait à l'académisme, et l'académisme est le pire des dangers, la mort de la peinture d'histoire, dont il dégoûte le public, V. CHERBULIEZ, Rev. Deux-Mondes, 15 juin 1876, p. 885.

_____

ACAGNARDÉ, ÉE
	a-ka-gnar-dé, dée part. passé.
Acagnardé par la fainéantise.

_____

ACAJOU
	a-ka-jou s. m.

1° Bois d'acajou ou simplement acajou, bois rougeâtre et susceptible d'un beau poli, employé dans l'ébénisterie, la tabletterie, etc. et fourni par un arbre de l'Amérique Méridionale (Swietenia Mahogoni et Cedrela odorata). Meuble d'acajou. Lit d'acajou.
Au pluriel, des acajous.

2° Noix d'acajou, fruit en forme de rein, lisse, coriace, et d'un brun grisâtre. Sous l'enveloppe se trouve un suc huileux, noir et caustique. A l'intérieur est une amande bonne à manger. Ce fruit est fourni par l'anacardium occidentale, grand arbre de la famille des térébinthacées. La

ÉTYMOLOGIE
Reiff le tire du brésilien acajaba.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACAJOU. Ajoutez :

3° Terme de commerce. Acajou en fourches, acajou en canons, état dans lequel le bois d'acajou est apporté. 
Au Havre, l'acajou en fourches, qui s'était élevé à 99 c. [le kil.], descend progressivement à 43 c., en 1847 ; et l'acajou en canons, qui s'était élevé à 60 c., descend à 30 c., en 1847,

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Espag. acaju ; portug. acaju, caju, acajueiro, cajueiro ; ital. acagiù, cajiù. Acaju se trouve dans le brésilien (GONÇALVES DIAZ, p. 8) ; mais, d'après M. Mahn, ce mot a été introduit du portugais dans la langue des Tupy. Le même M. Mahn, remarquant que l'indostani kâju est le nom de l'anacarde, pense que ce nom a passé à l'acajou et qu'il est d'origine dravidienne. Voici qui reporte vers l'Asie orientale l'origine du mot acajou : comme le terme malais kayou ( avec un a long), arbre, figure, sous la forme caju, dans le nom d'un grand nombre d'arbres originaires des Indes orientales, M. Devic, Dict. étym., est porté à croire que notre mot acajou, qu'on trouve également écrit cajou et cadjou, est le même mot malais. Le bois d'acajou, il est vrai, vient d'Amérique ; mais le véritable acajou croît dans les mêmes parages que tous les arbres dans la dénomination desquels entre caju. De la sorte le mot acajou proviendrait bien de l'Asie orientale, mais serait d'origine malaise, non dravidienne.

_____

ACANTHE
	a-kan-t' s. f.

1° Plante dite vulgairement branche-ursine et remarquable par ses belles feuilles découpées et recourbées vers l'extrémité. On a dit que la feuille d'acanthe avait servi de modèle pour l'ornement du chapiteau corinthien. 
Voici la fête d'Olympie ! Tressez l'acanthe et le laurier, V. HUGO, Odes, IV, 10.

2° Ornement d'architecture imité de la feuille d'acanthe.

ÉTYMOLOGIE
Acanthus, du grec, épine, mot dans lequel est la racine grecque signifiant, pointe, aiguille (voy. AIGU).

_____

À CAPELLA
	a-ka-pèl-laTerme de musique d'église, signifiant que les instruments marchent à l'unisson ou à l'octave avec les parties chantantes. Style à capella, style grave, posé, sans instruments.

ÉTYMOLOGIE
Ital. A capella, à chapelle.

_____

ACARIÂTRE
	a-ka-ri-â-tr' adj.
Qui est d'une humeur fâcheuse et aigre.
Il se met toujours après le substantif : Une femme acariâtre ; un esprit acariâtre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
A tant de gens qui sont acariatres, RAB., Garg. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Picard, accarienne. Ce mot vient de l'ancien français acarier, confronter, d'où l'adjectif désignant, avec le sens défavorable qu'a la finale âtre, celui qui tient tête dans la confrontation, et de là de difficile humeur. Acarier vient de à et de cara, face, visage (voy. CHÈRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACARIÂTRE. Ajoutez : 
Vous saurez cependant que votre cher époux S'informe à tout le monde incessamment de vous ; Il me vint voir un soir d'un air acariâtre,

_____

ACATALECTIQUE
	a-ka-ta-lé-kti-k' s. m. et adj.
Terme de métrique ancienne. On appelait ainsi les vers auxquels il ne manquait aucune syllabe.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant qui n'a pas de finale, dérivé de a privatif, et du mot grec indiquant qui a une finale ; ce dernier provient en grec de finir, de à et cesser.

_____

ACATALEPTIQUE
	a-ka-ta-lé-pti-k' adj.
Qui a rapport à l'acatalepsie.

ÉTYMOLOGIE
Acatalepsie.

_____

ACCABLANT, ANTE
	a-kâ-blan, blan-t' adj.

1° Qui accable. Un poids accablant. Une charge accablante. Une douleur accablante. Des reproches accablants. 
A ces mots, Idoménée parut comme un homme qu'on soulage d'un fardeau accablant, FÉN., Tél. XI.
Les affaires les plus désagréables, les embarras les plus accablants, les dégoûts et les déboires les plus affreux, BOURD., Pensées, t. III, p. 142.
Le nombre des matériaux nécessaires devient toujours plus accablant pour le géographe, et, s'il se pique de précision, tous ceux qu'il peut recouvrer lui sont nécessaires, FONTEN., Éloges, Delisle.
Les remarques sont jugées accablantes pour M. de Cambrai, BOSSUET, Lett. quiét. 371.
Ces foudroyants regards, ces accablants reproches, TH. CORN., Ari. IV, 5.
Ah ! penser accablant où mon coeur s'abandonne !, CAMPIST., Andron. V, 4.
Il n'avait répondu que par un silence accablant à ses supplications, MASS., Prière, 2.
Mais qu'il est accablant de parler de sa honte !, VOLT., Brut. II, 1.

2° Importun, incommode. Un homme accablant. Visites accablantes.
Il se met avant ou après le substantif : Une nouvelle accablante ; une accablante nouvelle.

_____

ACCABLEMENT
	a-kâ-ble-man s. m.

1° État d'une personne, d'un corps, d'un esprit, d'un peuple accablés. Être dans l'accablement de la douleur. Son accablement est extrême. Plongé dans l'accablement. 
Et je préférerais un peu d'emportement Aux plus humbles devoirs d'un tel accablement, CORN., Sert. IV, 1.
On croit cette imposition prématurée dans l'accablement où sont les peuples, BOSSUET, Lett. quiét. 472.
Quand il dort, c'est d'accablement, SÉV., 502.
Des infortunés qui vivent dans l'accablement, MASS., Affl.
Vous qui n'avez jamais de sourire moqueur Pour les accablements dont une âme est troublée, V. HUGO, Crép. 38.

2° Action d'accabler. 
Pour dernier accablement, son adversaire lui donna un coup de pied, SCARR., Rom. com. 10.

3° Surcharge. Accablement d'affaires. 
Que deviennent les lois et le prodigieux accablement de leurs commentaires ?, LA BRUY., 12.
Si c'est trop de se trouver chargé d'une seule famille, si c'est assez d'avoir à répondre de soi seul, quel poids, quel accablement que celui que donne un royaume !, ID., 10.

SYNONYME
ACCABLEMENT, ABATTEMENT, DÉCOURAGEMENT. L'idée commune est un état de langueur de l'âme. L'accablement est plus fort que l'abattement. L'homme abattu peut se relever ; l'homme accablé a succombé sous le poids, et ses forces sont brisées. Pour l'abattement et l'accablement, il y a toujours une cause extérieure et antérieure, un coup porté, une surcharge imposée. Le découragement, au contraire, est plus général, et ne suppose pas nécessairement quelque chose de grave qui ait précédé. Certains hommes sont pris de découragement pour des motifs fort légers ; on peut avoir perdu courage et n'être ni abattu ni accablé, mais l'abattement et l'accablement ôtent le ressort de l'âme et impliquent le découragement.

ÉTYMOLOGIE
Accabler.

_____

ACCADIEN, IENNE
	a-ka-diin, diè-n' s. m. et f.
Nom donné à un peuple que des assyriologues pensent avoir précédé les Sémites dans la Chaldée ; M. Oppert le nomme Sumériens, , Journ. offic. 28 janv. 1873, p. 627, 1re col.
Langue accadienne, la langue de ce peuple.

_____

ACCAPARÉ, ÉE
	a-ka-pa-ré, ée part. passé.
Tout le sucre étant accaparé par quelques spéculateurs.

_____

ACCAPARER
	a-ka-pa-ré v. a.

1° Arrher ou acheter tout ce qu'il y a sur le marché de denrées, de marchandises, afin de devenir maître du cours. Ces spéculateurs s'entendirent pour accaparer les sucres.

2° Fig. Prendre tout pour soi. Ce candidat a su accaparer les voix des électeurs. Accaparer la faveur du peuple. Cet avocat accapare toutes les affaires.

ÉTYMOLOGIE
Ac pour ad, et le bas-lat. caparra ; ital. caparra et caparrare ; provenç. caparro ; espagn. caparra ; mots qui signifient arrhes, et qui viennent de cap pour capere (voy. CAPABLE), et arrhes (voy. ARRHES).

_____

ACCASTILLAGE
	a-ka-sti-Ila-j', ll mouillées s. m.

1° Terme de marine. Partie de l'oeuvre morte d'un grand bâtiment qui reçoit des sculptures et des ornements. Voilà un bel accastillage. Les accastillages sont bien soignés dans ce port.

2° Dans l'ancienne marine, le château de l'avant et le château de l'arrière d'un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Accastiller.

_____

ACCASTILLER
	a-ka-sti-Ilé, ll mouillées v. a.
Garnir un vaisseau de son accastillage. S'occuper de l'accastillage d'un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
À et castellum, château (voy. CHÂTEAU).

_____

ACCÉLÉRATEUR, TRICE
	a-ksé-lé-ra-teur, tri-s' adj.

1° En physique, force accélératrice, celle qui, continuant d'agir sur un corps mobile après son départ, lui communique à chaque instant une nouvelle vitesse. 
Le rapport de la vitesse acquise au temps, est constant pour une même force accélératrice ; il augmente ou diminue, suivant que ces forces sont plus ou moins grandes ; il peut donc servir à les exprimer, LA PLACE, Exp. III, 2.

2° En anatomie, muscle accélérateur, muscle qui accélère une évacuation.
Il ne se met qu'après le substantif : Muscles accélérateurs, force accélératrice.

ÉTYMOLOGIE
Accélérer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCÉLÉRATEUR. Ajoutez : - REM. La pesanteur est une force accélératrice pour un corps qui tombe, et une force retardatrice pour un corps lancé de bas en haut, pendant tout le temps qu'il s'élève. L'expression de force accélératrice a comporté différentes acceptions, ainsi que le montrent les définitions suivantes : - Trabauld : Quand une puissance qui s'applique à un corps produit le mouvement par une seule impulsion, le mouvement est uniforme dans sa durée, et la puissance est appelée simplement motrice ou force instantanée ; quand la puissance renouvelle son action, elle est appelée force accélératrice. - D'Alembert : On entend par le mot de force accélératrice la quantité à laquelle l'accroissement de la vitesse est proportionnel. - Laplace : Le rapport de la vitesse acquise au temps est constant pour une même force accélératrice ; il augmente ou diminue, suivant qu'elles sont plus ou moins grandes ; il peut donc servir à les exprimer. - Lagrange : La force accélératrice est représentée par l'élément de la vitesse divisé par l'élément du temps. Le produit de la masse et de la force accélératrice exprime la force élémentaire ou naissante. - La force accélératrice de Trabauld est ce qu'on nomme actuellement une force continue ; celle de Laplace, une force constante ; celle de Lagrange, c'est l'accélération.

_____

ACCÉLÉRÉ, ÉE
	a-ksé-lé-ré, ée part. passé.

1° Marche accélérée. Respiration accélérée. Pouls accéléré. L'affaire a été accélérée par son activité.

2° En termes militaires, pas accéléré, sorte de pas plus rapide que le pas ordinaire.

3° Voiture accélérée, ou simplement Accélérée, s. f. et Accéléré, s. m. Voiture qui fait un trajet donné avec une vitesse plus grande qu'on ne faisait auparavant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCÉLÉRÉ. Ajoutez :

4° Terme de mécanique. Un mouvement accéléré est celui dont la vitesse va en augmentant ; si la vitesse croît de quantités égales en temps égaux, autrement dit si l'accélération est constante, le mouvement est dit uniformément accéléré.

_____

ACCENSE
	a-ksan-s' s. m.
Terme d'antiquité romaine. Officier subalterne attaché à quelque fonctionnaire dans l'ordre civil et militaire, sorte d'appariteur.

ÉTYMOLOGIE
Les étymologistes latins ont varié sur l'origine de ce mot. Varron le fait venir tantôt de ciere, appeler, convoquer, tantôt de censere. Cette dernière étymologie est la plus probable ; accensus de accensere, ajouter, adjoindre, de ad, à, et censere, compter (voy. CENS).

_____

ACCENT
	a-ksan ; ne prononcez pas a-san comme font les méridionaux s. m.

1° Terme de grammaire. Élévation de la voix sur une syllabe dans un mot, c'est-à-dire intensité donnée à une syllabe relativement aux autres : cela s'appelle accent tonique.

2° Inflexions particulières à une nation, aux habitants de certaines provinces. Accent anglais, italien. Accent gascon. On connaît à son accent de quelle province il est. 
L'air de cour est contagieux ; il se prend à Versailles, comme l'accent normand à Rouen ou à Falaise, LA BRUY., 8.
L'accent du pays où l'on est né demeure dans l'esprit et dans le coeur, comme dans le langage, LA ROCHEF., Réflex. 342.

3° Absolument. Prononciation des personnes de province par rapport au parler de la capitale. Pour bien parler il ne faut pas avoir d'accent ; cette phrase veut dire qu'il faut donner l'accent consacré par le bon usage parmi ceux qui parlent bien. Il a perdu, conservé son accent.

4° Accent oratoire ou pathétique, inflexion de la voix par rapport aux sentiments ou aux pensées. Je trouve qu'il prend toujours l'accent le plus convenable à son sujet. Il avait dans les morceaux pathétiques un accent de tristesse. J. J. Rousseau a fait confusion entre l'accent oratoire et l'accent proprement dit, en écrivant : Se piquer de n'avoir point d'accent, c'est se piquer d'ôter aux phrases leur énergie, Ém. I.

5° Langage, chant, dans le style élevé et la poésie. Les accents de la passion, de la colère. De tristes accents. J'entends vos divins accents. 
Écoute les accents de sa mourante voix, CORN., Médée, V, 8.
Ce sont les accents de la nature qui causent ce plaisir : c'est la plus douce de toutes les voix, MONTESQ., Esprit, XXVI, 4.
Ces accents de la mort sont la voix de Ninus, VOLT., Sém. I, 3.
Son aspect, ses accents Ont fait trembler mon bras, ont fait frémir mes sens, ID., Oreste, IV, 5.
Aux accents de l'airain sonnant, les homicides...., M. J. CHÉN., Ch. IX, V, 2.
.... des clairons les belliqueux accents Pour la première fois font tressaillir mes sens, C. DELAV., Paria, I, 1.
Enfin sa bouche flétrie Ose prendre un noble accent, BÉRANGER, Judas.

6° Petite marque qui se met sur une syllabe, soit pour en indiquer la prononciation, soit pour la caractériser grammaticalement.

REMARQUE
La grammaire française a trois espèces d'accents : l'accent aigu, l'accent grave, l'accent circonflexe.
1. L'accent aigu se met sur tous les é fermés qui terminent la syllabe, ou qui sont seulement suivis d'un s, signe du pluriel : bonté, vérité, assemblée, les procédés, les prés émaillés. Mais on écrira sans accent l'e fermé de nez, de berger, parce qu'ici ce n'est point l'e qui termine la syllabe.
2. L'accent grave se met sur tous les è ouverts qui terminent la syllabe : pèle, règle, prophète, il mène ; ou qui sont suivis d'un s qui achève le mot : procès, succès, décès, après. Exceptions : ces, les, mes, tes, ses.... j'appelle, terre, coquette. En effet, dans ces trois derniers mots, le redoublement de la consonne donne à la voyelle un son ouvert et rend inutile l'accent grave. Il faut remarquer que l'è est toujours ouvert lorsqu'il termine la syllabe et qu'il est suivi d'une consonne et d'un e muet : il espère, il pèse, modèle. Sont exceptées les phrases interrogatives : aimé-je, dussé-je, veillé-je, etc. où l'e est fermé comme dans bonté. On a excepté aussi, du moins pour l'écriture, sacrilége, sortilége, collége, qu'on écrit par un accent aigu ; mais la prononciation usuelle met un accent grave et dit comme s'il y avait sacrilège, sortilège, collège. C'est un cas où l'Académie devrait intervenir. Dans plusieurs mots l'accent grave ne sert que de distinction grammaticale : à préposition et il a ; des article partitif et dès préposition ; où adverbe de lieu et ou conjonction ; là adverbe de lieu et la article féminin.
3. L'accent circonflexe s'emploie : 1° lorsque la voyelle est longue, et surtout lorsqu'il y a suppression de lettre, comme dans les mots âge, bâiller, tête, épître, côte ; 2° sur l'avant-dernier e de quelques mots en ême, comme extrême, blême ; 3° sur l'i des verbes en aître, en oître, dans tous les temps où i est suivi de t : naître, paraître, accroître, il naît, il paraîtra, nous accroîtrons ; 4° sur o qui précède les finales le, me, ne, comme dans pôle, rôle, dôme, fantôme, trône. On en fait également usage à la première et à la deuxième personne du pluriel du prétérit défini de l'indicatif, et à la troisième personne du singulier de l'imparfait du subjonctif : nous aimâmes, vous aimâtes, vous reçûtes, qu'il fût, qu'il eût, qu'il aimât, qu'il reçût. Dans cet emploi l'accent circonflexe indique la suppression d'une lettre ou la longueur de la voyelle comme dans lâche, apôtre ; tantôt il indique seulement la longueur de la syllabe, sans suppression de lettre, comme dans pôle, trône ; tantôt enfin il indique seulement la suppression d'une lettre sans que la voyelle soit allongée, comme dans hôpital, où l'o n'est pas long. Dans certains cas, l'accent circonflexe ne sert non plus que de distinction grammaticale : du, article composé pour de le, et dû, participe passé du verbe devoir, anciennement deu ; tu, pronom personnel, et tû, participe passé du verbe taire, anciennement teu ; sur, préposition, et sûr, adjectif, anciennement seur. Ces accents, qui servent de signes dans l'écriture, sont très différents dans le grec et dans le français, qui pourtant les a pris du grec. Les accents aigu, grave et circonflexe, dans le grec, servent uniquement à noter la syllabe qui a l'accent tonique, et désignent des nuances de cette intonation. En français, l'accent tantôt dénote la prononciation de quelques voyelles, tantôt indique la suppression d'une lettre, tantôt est employé à distinguer l'un de l'autre deux mots qui, ayant des acceptions très différentes, s'écrivent, sauf cet accent, de même.
Il y a, comme on voit, quatre sortes d'accents qu'il ne faut pas confondre, et que l'on confond souvent : 1° l'accent tonique, qui est l'élévation de la voix sur une syllabe d'un mot : dans donne, l'accent tonique est sur la pénultième ; dans amour, il est sur la dernière. Dans la langue française l'accent tonique n'occupe jamais que l'une de ces deux places. Dans le latin, l'accent tonique est en général sur la pénultième syllabe, si cette syllabe est longue, et sur l'antépénultième, si la pénultième est brève. C'est l'accent latin qui a déterminé la forme des mots français d'origine. La syllabe qui avait l'accent en latin l'a conservé en français : présbyter, prêtre, frágilis, frêle, ánima, âme. Le français, quoi qu'on en ait dit, a un accent très marqué : l'accent, en chaque mot, se trouve sur la dernière syllabe, si elle n'est pas terminée par un e muet, et sur l'avant-dernière, si la dernière est terminée par un e muet Dans le parler, les mots non accentués s'appuient sur les mots accentués et ne font qu'un avec eux ; ainsi dans ce vers tout monosyllabique de Racine : Le jour n'est pas plus pur que le fond de mon coeur ; il y a cinq accents, un sur jour, un sur pas, un sur pur, un sur fond et un cinquième sur coeur, de sorte que pour l'oreille il n'y a vraiment que cinq mots. Le vers français, comme le vers italien, anglais ou allemand, est fondé sur l'accent aussi bien que sur le nombre des syllabes. Dans le vers alexandrin, il faut deux accents : l'un à la sixième syllabe, et l'autre à la douzième ; dans les vers de dix syllabes, il en faut deux aussi : l'un à la quatrième et l'autre à la dixième syllabe. 2° L'accent provincial, qui est l'intonation propre à chaque province et différente de l'intonation du bon parler de Paris, prise pour règle. 3° L'accent oratoire, qui est l'inflexion donnée aux mots conformément aux affections de l'âme de celui qui parle ou qui lit. 4° L'accent, signe grammatical servant dans l'orthographe à différents usages.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ses propos estoient belles chansons, estans les paroles accompagnées de chants, de gestes et d'accents pleins de douceur et de gravité, AMYOT, Lyc. 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. accent ; espagn. acento ; ital. accento ; d'accentus, de ad, à, et cantus, chant (voy. CHANT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCENT. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
L'accent ou ton en prononciation est une loi ou regle certaine pour elever ou abaisser la prononciation d'une chacune syllabe, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 104.

_____

ACCENTUATION
	a-ksan-tu-a-sion s. f.

1° Manière d'accentuer, c'est-à-dire d'élever la voix su une syllabe. Les règles de l'accentuation française sont très simples (voy. ACCENT) ; celles de l'accentuation grecque sont beaucoup plus compliquées.

2° Action de poser la petite marque dite accent. L'accentuation n'a été que tardivement introduite dans les livres. Les manuscrits français du moyen âge n'ont aucune accentuation.

ÉTYMOLOGIE
Accentuer.

_____

ACCENTUER
	a-ksan-tu-é v. a.

1° Prononcer suivant les règles de l'accent tonique. Le Français accentue uniformément la dernière syllabe d'un mot si elle est masculine, ou la pénultième si la dernière est féminine ; l'Italien accentue souvent l'antépénultième.

2° Donner l'accent oratoire, et aussi appuyer sur une phrase pour la faire remarquer ou sentir. Cet homme est fatigant, il accentue tout ce qu'il dit.

3° Poser convenablement les accents dans l'écriture. Les grammairiens Alexandrins sont les premiers qui aient accentué les mots grecs. Il n'y a pas longtemps qu'en français on accentue les e et autres voyelles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lire sais tu, voire chanter ; L'on le sait bien à l'accenter, DU CANGE, accentuare.
XVIe s. 
Je ne puis pas accentuer à droyt en la langue latine ; car ma langue françoise m'empesche, PALSGR., p. 415.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. accentuare ; provenç. accentuar ; espagn. acentuar ; ital. accentuare ; d'accentus, accent (voy. ACCENT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCENTUER. Ajoutez :

4° Fig. Néologisme. Donner un caractère plus marqué, plus décidé. Il accentua son opposition.

_____

ACCEPTABLEMENT
	a-ksè-pta-ble-man adv.
D'une manière acceptable.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Samuel acceptablement el tabernacle serveit, et de vesture lunge fud aturnez, cume cil ki fud à Deu livrez, , Rois, p. 8.
Un sacrefice appareilla à la deesse Diana, à la troiene maniere, Molt simplement et o preiere ; Molt le fist acceptablement En la presence de la gent, BENOIT, Roman de Troie, V. 4273.

_____

ACCEPTATIF, IVE
	a-ksè-pta-tif, ti-v' adj.
Qui a le caractère de l'acceptation. 
Le texte de la réponse négative ou acceptative de Pie IX,

_____

ACCEPTÉ, ÉE
	a-ksè-pté, ptée part. passé.
Offres acceptées. Sacrifice accepté par les dieux. La paix acceptée des deux partis ou par les deux partis. Le débat étant accepté. Présage accepté. Le prix est de cent francs ; accepté.
Accepté invariable se met sur un papier de commerce pour indiquer acceptation. Accepté pour la somme de....

_____

ACCEPTEUR
	a-ksè-pteur s. m.
Terme de banque. Celui qui accepte une lettre de change.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dieu n'est point accepteur de personne, lequel elit ce qu'il veut, MARGUER., Nouv. 2.

ÉTYMOLOGIE
Acceptor, de accipere, de ac pour ad, et cipere pour capere, prendre (voy. CAPABLE).

_____

ACCEPTION
	a-ksè-psion ; en poésie, de quatre syllabes, a-ksè-psi-on s. f.

1° Action d'admettre par préférence. La loi ne fait pas acception des personnes. Ne faire acception de personne. 
Si l'on voit une acception de personnes dans la chaire de saint Pierre...., BOSSUET, Lettr. quiét. 129.
Le Dieu du ciel et de la terre qui n'a acception de personne, VOLT., Zad. 7.

2° Manière de prendre un mot, sens qu'on lui donne. Ce mot a plusieurs acceptions. Acception propre, acception figurée. On prend ce mot dans une double acception.

HISTORIQUE
XVe s. 
Soyez renommé en administration de vraie justice, et à icelle puissamment exercer et executer, sans acception de personne, J. DES URSINS, Ch. VI, 1410.
XVIe s. 
Sans nulles acceptions de personnes, D'AUB., Hist. II, 229.
Sans acception ne exception de personne, ID., ib.
Les fideles sont justes devant Dieu, non point par les oeuvres, mais par acception gratuite, CALV., Inst. 590.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. acceptio ; catal. accepció ; espagn. accepcion ; de acceptio, de accipere, recevoir, de ad, à, et capere, prendre (voy. CAPTURE).

_____

ACCESSIBILITÉ
	a-ksè-si-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est accessible. 
Dans ce qui s'écrit sur la religion maintenant, de quoi est-il question ? De la lumière du Thabor, de l'immaculée conception, de l'accessibilité, P. L. COUR., I, 195.

ÉTYMOLOGIE
Accessibilitas, de accessibilis, accessible.

_____

ACCESSION
	a-ksè-sion s. f.

1° Action d'adhérer à, de donner son consentement. Les puissances du Nord ont promis leur accession à ce traité.

2° En jurisprudence, droit d'un propriétaire sur ce que produit sa propriété mobilière ou immobilière, ou sur ce qui s'y unit et s'y incorpore ; la chose même sur laquelle ce droit est exercé. Les atterrissements insensibles, les arbres qu'on plante sur un terrain sont des accessions et appartiennent au propriétaire par voie d'accession.

3° Accession au trône, l'action d'y monter

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et pourroit faire avecques ceste accession de forces un tel et si grand accroissement à la republique chrestienne que nul autre depuis Charles le Grand n'en auroit fait de pareil, M. DE BELLAY, 295.
Je ne trouve pas estrange que aux bonnes parties qui jà estoient en toy, il y ait une accession et accroissement si grand, AMYOT, Com. refr. la col. 2.
Les accessions externes prennent saveur et couleur de l'interne constitution, MONT., I, 318.
La durée n'est aulcune accession à la sagesse [ne la rend pas plus grande], ID., II, 271.

ÉTYMOLOGIE
Accessio, de accedere, accéder.

_____

ACCESSOIRE
	a-ksè-soi-r'
1° Adj. Qui est regardé comme la dépendance de quelque chose de principal. Dans notre projet, cela n'est qu'accessoire. 
J'ai dit qu'un grand État devenu accessoire d'un autre s'affaiblissait, MONTESQ., Esprit, XXVI, 23.

2° Subst. m. Ce qui dépend du principal. L'accessoire suit le principal. 
Il est bien juste que le principal l'emporte sur l'accessoire, BOURD., Pensées, t. I, p. 103.
Mon sujet est petit, cet accessoire est grand, LA FONT., Fab. XII, 10.
Tous ces hommes qui m'ont sacrifié, qui ont disposé de moi comme d'un accessoire dans leur vie, STAËL, Delph. V, 6.

3° Au plur. Les accessoires, dans ce tableau, sont parfaitement traités. Les costumes, les décorations sont des accessoires dans un ouvrage dramatique.

4° Au théâtre, accessoires, certains objets qui peuvent être nécessaires à la représentation, tels que bourse, écritoire, etc.

5° Malencontre. 
Et tout ce qu'elle a pu, dans un tel accessoire, C'est de me renfermer dans une grande armoire, MOL., Éc. des Femmes, IV, 6.
Ce dernier sens, tombé en désuétude, est ancien, comme on peut le voir à l'historique.

HISTORIQUE
XVe s. 
Chevance et avoir ne sont qu'accessoires et serves à vertu et comme chamberieres, AL. CHARTIER, Quadril. invectif.
XVIe s. 
La prise de Velitres fut comme un accessoire de ceste expedition, car elle luy fut rendue sans coup ferir, AMYOT, Cam. 71.
Estimant que vaincre les ennemis par armes n'estoit qu'un accessoire, au prix de bien dresser et aguerrir ses citoyens par bonne discipline, ID., P. Aem. 6.
L'accessoire qu'il adjoustoit à ses facultez montoit plus que le principal qu'il avoit eu et herité de ses parents, ID., Caton, 45.
Detestant et mauldissant Neoptolemus, par lequel il avoit esté reduit à si piteux accessoire, ID., Eumène, 14.
Ils fussent venus boire nostre vin jusques à nos portes, et vous eussent mis en merveilleux accessoire, , Sat. Mén. 131.
Cette proposition, pour avoir esté iniquement interpretée, le meit aultrefois et teint longtemps en grand accessoire à l'inquisition de Rome, MONT., I, 161.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. accessori ; espagn. accesorio ; ital. accessorio ; d'un mot non latin accessorius, d'accessor, de accedere, s'adjoindre (voy. ACCÉDER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCESSOIRE. Ajoutez :

5° Terme de fortification. Défenses accessoires, obstacles artificiels placés sur les abords d'un ouvrage de fortification, pour contraindre les assaillants à s'arrêter sous le feu des défenseurs.

_____

ACCIDENCE
	a-ksi-dan-s' s. f.
Terme de philosophie. Qualité, état, possibilité d'être de l'accident.

ÉTYMOLOGIE
Accidentia, de accidens, accident.

_____

ACCIDENTÉ, ÉE
	a-ksi-dan-té, tée adj.
Qui présente des accidents, des dispositions variées. Ce terrain est très accidenté, c'est-à-dire il a des hauteurs, des fonds, des ruisseaux, etc.

ÉTYMOLOGIE
Accident.

_____

ACCIDENTELLEMENT
	a-ksi-dan-tè-le-man adv.
D'une manière accidentelle. Il n'est qu'accidentellement impliqué dans cette affaire ; ou Il n'est impliqué qu'accidentellement dans cette affaire.

SYNONYME
ACCIDENTELLEMENT, FORTUITEMENT. Accidentellement, par accident ; fortuitement, par fortune ou cas fortuit. Ce qui arrive accidentelle, ment est un événement qui survient contre notre attente, sans que nous nous reportions à la cause, qui nous est inconnue, mais qui est réelle. Ce qui arrive fortuitement est considéré comme arrivant sans cause. C'est accidentellement, non fortuitement, que le choléra a éclaté il y a quelques années ; c'est fortuitement et non accidentellement que, suivant Épicure, les choses du monde ont été produites. Mais il y a nombre de cas où la nuance importe peu à l'écrivain et où l'on emploie l'un pour l'autre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Or peuvent bien toutes ces choses estre advenues accidentellement et par cas fortuit, AMYOT, Caesar, 83.

ÉTYMOLOGIE
Accidentelle au féminin, et ment (voy. MENT) ; provenç. accidentalmen ; espagn. et ital. accidentalmente.

_____

ACCISE
	a-ksi-z' s. f.
Taxe levée en Angleterre sur les boissons et autres objets de consommation. 
En Angleterre, l'administration de l'accise a été empruntée des fermiers, MONTESQ., Espr. XIII, 19.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, accisia. Suivant du Cange, accisia est dit pour assisia ou assessio, assiette de l'impôt ; assisor, celui qui répartit les taxes ; assisa rerum venalium, règlement pour la qualité, le poids des choses qui se vendent ; assisia, l'impôt même accordé par les assemblées appelées assises. Toutefois, malgré ces indications, je crois qu'on ne peut pas ne pas tenir compte de la forme du mot accise. Accisia vient donc plutôt de accidere, couper, tailler, et signifie taille ; de ad, à, et cidere pour caedere, couper (voy. CÉSAR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCISE. Ajoutez :
Que veut dire ce mot " accise " ? cela veut dire droit intérieur, comme le mot " excise " veut dire droit de douane, , Journ. officiel, 4 juillet 1872, p. 4533, 1re col.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il [le roi] ne doit faire à clerc n'a iglise defeis, Ne tolir rien de lur, mes mettre i pot acceis, , Th. le mart. V. 58, édit. HIPPEAU.

_____

ACCLAMATION
	a-kkla-ma-sion ; en poésie, de cinq syllabes, a-kkla-ma-si-on s. f.

1° Action d'acclamer. Pousser des acclamations. Saluer quelqu'un par des acclamations. Exciter des acclamations. Ce discours ayant provoqué des acclamations. 
Une foule d'auditeurs qu'on traîne après soi, leur assiduité, leur attention, leurs acclamations, BOURD., Pensées, t. II, p. 208.
Les acclamations de ce puissant empire, VOLT., Sémir. I, 5.
Ils en admiraient la beauté avec une acclamation extraordinaire, LAMOTHE LEV., 299.
Je vous demanderai compte de ces talents éclatants qui vous avaient attiré les bénédictions des justes et les acclamations même des mondains, MASS., Avent, Jug. univ.
Nous l'avons vu entrer au bruit des acclamations publiques, ID., Car. Pass.

2° Par acclamation, loc. adv. Tout d'une voix et sans qu'il soit besoin de voter. 
Les Allemands s'étaient donnés à Charlemagne par acclamation, VOLT., Moeurs, 32.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aussi ne fault il pas inconsideréement user de toutes sortes d'acclamations à la louange du disant, AMYOT, Comment il faut ouïr, 22.

ÉTYMOLOGIE
Acclamatio, de acclamare (voy. ACCLAMER).

_____

ACCLAMER
	a-kkla-mé
1° V. n. Pousser des cris marquant la joie ou l'approbation. Ils acclamèrent à cette proposition.
Se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. La foule acclama le triomphateur. 
Je recommandai au duc d'Orléans d'en saisir les premiers élans d'amour et de reconnaissance [des états généraux] pour se faire acclamer en conséquence des renonciations, et en tirer brusquement un acte solennel en forme de certificat du voeu unanime, SAINT-SIMON, 397, 151.

REMARQUE
Ce mot n'est pas un néologisme, puisque Saint-Simon l'emploie ; dans tous les cas il est bon, et on ne doit pas se faire scrupule de l'employer.

ÉTYMOLOGIE
Acclamare, de ad, à, et clamare, crier (voy. CLAMEUR).

_____

ACCLAMPER
	a-klan-pé v. a.
Terme de marine. Fortifier un mât, une vergue, en y attachant des pièces de bois par les côtés. Acclamper un mât.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît être de même radical que le provençal aclapar, amasser, entasser, de à et clap, tas, amas (comparez CLAPIER).

_____

ACCLIMATÉ, ÉE
	a-kli-ma-té, tée part. passé.
Plantes acclimatées. Le cerisier transporté en Italie par Lucullus était, cent ans après, acclimaté dans la Grande-Bretagne. Troupes acclimatées. Le cheval depuis longtemps acclimaté en Amérique.

_____

ACCLIMATER
	a-kli-ma-té
1° V. a. Habituer à un nouveau climat, tellement qu'on n'en ressente plus aucune mauvaise influence. La mortalité est grande aux Antilles parmi les Européens qui ne sont pas encore acclimatés. Il faut du temps pour acclimater une plante étrangère.

2° S'acclimater, v. réfl. Les Européens s'acclimatent difficilement dans les Indes.

REMARQUE
Raynal paraît être le premier qui ait employé ce mot. L'Académie ne l'a reconnu que dans son édition de 1798.

SYNONYME
ACCLIMATER, NATURALISER. Il faut distinguer entre acclimater et naturaliser, entre acclimatation et naturalisation. Acclimater se dit des individus et des espèces ; naturaliser ne se dit que des espèces.

ÉTYMOLOGIE
À et climat.

_____

ACCLINÉ, ÉE
	a-kkli-né, née adj.
Terme d'histoire naturelle. Se dit d'une partie qui en couvre une autre par le côté.

ÉTYMOLOGIE
Ad, à, et clinis, penché.

_____

ACCOINTABLE
	a-koin-ta-bl' adj.
Susceptible d'être accointé, abordable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À luy se tint ung jouvencel Accointable, très gent et bel, , Rose, V. 1242.
XVe s. 
Les gentilshommes d'Angleterre sont peu courtois, traittables et accointables, FROISS., Chr. t. IV, c. 61.
XVIe s. 
Si estoient les capitaines d'Othon plus accointables et plus gracieux à traicter et parler aux villes et aux hommes privez et particuliers, que n'estoient pas ceulx de Vitellius, AMYOT, Othon, 10.

_____

ACCOINTE
	a-koin-t' s. m.
Terme vieilli. Personne avec qui on a des accointances.

HISTORIQUE
XVe s. 
Cinq maris avoit eu, sans les acointes de costé, , les Évang. des Quenouilles, p. 14.

_____

ACCOINTER (S')
	a-koin-té v. réfl.
Faire accointance. Il s'est accointé d'un homme, avec un homme de fort mauvaise réputation.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et pur ce que li reis l'aveit tant eshaucié, E mustré lui avoit sovent grant amistié, Qu'en tote rien lui out son conseil acointié, Ains ne trova li reis qui plus l'out corecié [courroucé], , Th. le Mart. 37.
Le jur meesmes puis li fu bien acuintié, Et dui riche barun lui unt pur veir nuncié, Que s'il alout à curt, si ert aparillié, Il ert mis en prisun, ne verra mais sun pié, , ib. 35.
Celle [ma dame] me fut crueus à l'acointier, , Couci, XX.
Mar [je] acointai sa très bele figure Pour ces douleurs et pour ces maus atraire, , ib. 126.
Il les firent andeux [tous deux] en une isle nagier [passer] ; S'es [si les] ont andeux laissiez as armes acointier, , Sax. 4.
Mar acointa Charles ton fier courage [à malheur Charles fit connoissance avec], , Ronc. 14.
Cil s'acointa et dit à Guenelon, , ib.
Qui à mes coups n'est encore acointiés, , ib. 89.
XIIIe s. 
Ignaures, ki ot le cuer gent, à toutes douze [dames] s'acointa, , Lai d'Ignaurès.
[Il] Oï parler de celle dame, qui repairoit en sa tere, et fist tant qu'il parla à li et s'i acointa, , Chr. de Reins, p. 14.
Et puis vint au castiel, et s'acointa au castelain de laiens [léans], et dist qu'il estoit menestreus de vielle, , ib. p. 54.
À un moine courtois m'accointai tellement...., , Berte, 1.
Onque si douce chose [je] ne vi ne n'acointai, , ib. 57.
Quand je vois [vais] à Rome ou en Frise Porter nostre marcheandise, Vous devenez tantost si cointe ; Car je sai bien qui m'en acointe, Que partout en va la parole, , la Rose, 8516.
Fox est qui s'acointe d'oiseuse [oisiveté] ; S'accointance est trop perilleuse, , ib. 3017.
Miex me venist estre alé pendre, Au jor que je dui fame prendre, Quant si cointe fame acointai, , ib. 8879.
Bon fait acointier hommes riches, S'il n'ont les cuers avers et chiches, , ib. 13309.
Donques t'en vien aveques moi, Et je t'acointerai au roi Et à ma dame la roïne, , Ren. 12212.
XVe s. 
Et emmena avec lui quinze jeunes et preux chevaliers d'Angleterre, pour eux accointer des seigneurs et des chevaliers qui là devoient estre, FROISS., I, I, 27.
Les Anglois escripvirent au duc de Bretaigne comme à leur accointié qu'il les voulust aider, J. DES URSINS, Ch. VI, 1387.
Car je te vueil avecques moi mener Vers un seigneur dont te fault acointier, CH. D'ORL., I.
Nostre gouge fit un beau fils, dont le pere adoptif s'acointa grandement, et de la mere aussi, L. XI, Nouv. 22.
C'est de se acointer et approcher de lui gens vertueux et honnestes, COMM., II, 3.
En passant par Lyon il s'accointa d'un medecin appellé maistre Simon de Pavie, ID., IV, 13.
XVIe s. 
Il s'accointa de cette Larentia et l'aima tellement qu'il la laissa son heritiere, AMYOT, Rom. 6.
Les prestres se crevent les yeux pour acointer les daimons, MONT., I, 112.
Autant qu'elles ont accointé de masles, ID., I, 114.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. s'accointai ; provenç. acoindar, aconjar ; ital. accontare, se rencontrer, s'aboucher, accontato, informé, acconto, ami intime ; angl. to acquaint ; de à et d'un radical roman qui existe en italien, conto, ami, connoissance. Bien qu'on trouve dans l'allemand kund qui a le même sens, il n'y a aucune raison pour ne pas chercher l'étymologie dans le latin cognitus, connu, de cognoscere (voy. CONNAÎTRE). Cognitus avec l'accent sur co donne régulièrement conte ou conto.

_____

ACCOISEMENT
	a-koi-ze-man s. m.
Apaisement.
Usité dans le XVIIe s ; inusité aujourd'hui.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La mortelle operation du venin ne put plus estre empechée, mais elle fut bien un peu retardée par un acasement de cette violente douleur, YVER, p. 591.

ÉTYMOLOGIE
Accoiser.

_____

ACCOLADE
	a-ko-la-d' s. f.

1° Embrassade en jetant les bras autour du cou. 
Dans une accolade bien tendre Nous mêlerons nos cheveux blancs, BÉRANGER, Bouquet.

2° Coup du plat de l'épée donné sur le cou d'un chevalier, lors de sa réception. 
Comme son chevalier en reçut l'accolade, RÉGNIER, Sat. II.
Après avoir reçu l'accolade et l'ordre de chevalerie, HAM., Gramm. 4.
Il ne fallait point avoir reçu l'accolade pour entrer aux diètes de l'Empire, VOLT., Moeurs, 97.
Ce faisant, aurez l'accolade et serez reçu chevalier, J. J. ROUSS., Hél. I, 35.
L'officiant me chaussa les éperons en me donnant l'accolade, CHATEAUB., Itin. III, 39.

3° Sorte de trait de cette forme { servant dans l'écriture à embrasser plusieurs objets.

4° En termes de cuisine, accolade de lapereaux, deux lapereaux servis ensemble.

5° Terme d'architecture. Certaines courbes qui couronnent les linteaux de portes et de fenêtres.

HISTORIQUE
Dans la langue d'oïl on disait non l'accolade, mais plus souvent l'acolée ; elle se donnait avec la main ou avec l'épée sur le chignon du cou, et, par extension, se prenait pour un coup quelconque.
XIIIe s. 
L'acolée [de chevalier] [le roi] leur donne, puis les ala baiser, , Berte, 129.
XVIe s. 
Lors, que de cheres et grandes accollées, MAROT, II, 174.

ÉTYMOLOGIE
Accoler.

_____

ACCOLAGE
	a-ko-la-j' s. m.
Terme de jardinage et d'agriculture. Action de fixer à des échalas ou à des espaliers les sarments de la vigne ou les branches des arbres fruitiers.

ÉTYMOLOGIE
Accoler.

_____

ACCOLEMENT
	a-ko-le-man s. m.

1° Action d'accoler, de joindre, de réunir. État de ce qui est accolé. 
Quelque monstrueux que fût l'accolement de la dignité de pair de France avec la qualité de conseiller de cour souveraine, l'indignation publique fut étouffée sous le poids du duc de Guise, SAINT-SIMON, 374, 4.

2° Terme d'architecture. Espace de terrain entre les fossés d'un chemin et les bordures du pavé, servant d'encaissement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Après les accolements et honneurs dignes de sa grandeur, YVER, 546.

ÉTYMOLOGIE
Accoler.

_____

ACCOLURE
	a-ko-lu-r' s. f.

1° Lien dont on se sert pour accoler la vigne.

2° Assemblage des premières mises de bûches d'un train à flotter.

3° Ligature dans la reliure d'un livre.

_____

ACCOMMODABLE
	a-ko-mo-da-bl' adj.
Qui se peut accommoder, concilier. Querelle, différend accommodable.
Ne se place jamais qu'après son substantif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mon appetit est accommodable indifferemment à toutes choses de quoy on se paist, MONT., I, 184.

ÉTYMOLOGIE
Accommoder.

_____

ACCOMMODANT, ANTE
	a-ko-mo-dan, dan-t' adj.
Qui s'accommode, s'arrange avec. Se dit des personnes et des choses. Se montrer accommodant. 
L'autre est un esprit doux, patient, accommodant, BOURD., Pensées, t. II, p. 240.
Y eut-il jamais un esprit plus facile, plus accommodant, FLÉCH., Mont.
Elle ne chercha pas des docteurs de la loi faciles et accommodants, pour calmer ses remords, ID., I, 204.
Vous aimez mieux un doute accommodant qu'une sûreté trop gênante, MASS., Carême, Salut.
Quand vous avez entrepris de décider les cas de conscience d'une manière favorable et accommodante...., PASC., Prov. 13.
.... Sinon, qu'ils soient d'humeur accommodante, LA FONT., Cont. le Cal.

_____

ACCOMMODÉ, ÉE
	a-ko-mo-dé, dée part. passé.

1° Ajusté, arrangé.

2° Apprêté, en parlant d'un mets. Ce boeuf est bien accommodé.

3° Terminé à l'amiable. Querelle accommodée.

4° Conformé à. Cette pièce a été refaite et accommodée au goût du public. 
Une religion accommodée est propre à durer, PASC., Pensées, Prov. 3.
Pensées ou réflexions sensibles, familières, instructives, accommodées au simple peuple, qu'il n'est pas permis de négliger, LA BRUY., Prologue.

5° Pourvu de. 
Les magasins pleins, les particuliers accommodés de toutes choses, SARASIN, Siége de Dunk. 10.
Être peu accommodé des biens de la fortune. Un homme assez accommodé des biens de la fortune. 
Quoique peu accommodé des biens de la fortune, Socrate se tint dans les termes d'un désintéressement parfait, FÉN., Socr.
Absolument. À l'aise, riche. 
J'ai découvert sous main qu'elles ne sont pas fort accommodées, MOL., l'Av. I, 2.
Le seigneur Anselme est.... un gentilhomme qui est noble, doux, posé, sage et fort accommodé, ID., ib. I, 7.
Mon père était des premiers et des plus accommodés de son village, SCARRON, Rom. Com. I, 13.
M. et Mme de Ventadour ne voulaient pas ouïr parler d'un cadet fort peu accommodé, SAINT-SIMON, 21, 250.
Les ouvriers en avaient encore construit un grand nombre d'autres [échafauds pour un spectacle], qu'ils avaient loués aux familles les plus riches et les plus accommodées, VERTOT, Rév. IX, p. 250.

REMARQUE
Accommodé a un peu vieilli dans ce dernier sens, et, pour l'employer, il faudrait quelque précaution, c'est-à-dire que l'emploi en fût tel, qu'aucun doute sur le sens ne pût s'élever.

_____

ACCOMMODER
	a-ko-mo-dé ; quelques-uns prononcent a-k'-mo-dé, comme si le premier o était un e muet ; cette prononciation est à éviter v. a.

1° Donner de la commodité, de l'aisance, convenir. Quand cela vous accommodera. Des terres qui l'accommoderaient le mieux du monde. De manière à accommoder tout le monde. 
Tout ce qui vous accommode vous appartient déjà, MASS., Prosp.
Rechercher avec un empressement extrême des superfluités qui m'accommodent, BOURD., Pensées, t. II, p. 405.

2° Arranger, agencer, ajuster. Accommoder sa maison, son jardin. Accommoder ses affaires, les mettre en meilleur état. 
Accommoder le feu, MME DE GRAFFIGNY, Lett. 143.
L'idée Que j'ai sur le papier en prose accommodée, MOL., Femmes sav. III, 2.
Un geai prit son plumage, Puis après se l'accommoda, LA FONT., Fab. IV, 8.
Accommoder une personne, lui arranger son lit, sa toilette, etc. 
Elle s'était amusée à accommoder Mme la duchesse, SÉV., 5.

3° Accommoder, apprêter, en parlant d'un mets. Que voulez-vous qu'on vous accommode pour votre dîner ? Accommoder des champignons.

4° Coiffer, arranger des cheveux. Accommoder une perruque. Accommoder quelqu'un. Il est allé chez le coiffeur se faire accommoder.

5° Bien accommoder, bien traiter. Cet aubergiste accommode bien ses hôtes. Ce marchand accommode bien ses pratiques.
Ironique et familier. Il l'a bien accommodé ; je l'accommoderai comme il faut : c'est à dire, Il l'a maltraité ; je le traiterai durement. 
Est-ce qu'on n'en voit pas de toutes les espèces Qui sont accommodés chez eux de toutes pièces ?, MOL., Éc. des Femmes, I, 1.
On ne saurait aller nulle part où l'on ne vous entende accommoder de toutes pièces, ID., l'Av. III, 5.
Il me prend des tentations d'accommoder tout son visage à la compote, ID., G. D. II, 4.
Il est étrangement accommodé, il a ses habillements en mauvais état ou en désordre. Un cabriolet l'a éclaboussé, le voilà bien accommodé.

6° Concilier, terminer à l'amiable. Accommoder un procès, une affaire. Accommoder deux adversaires. 
Tout est accommodé, MOL., l'Étour. V, 7.
Il se résout d'accommoder l'affaire sans bruit, CORN., Ex. du Cid.
Elle a fait trop de bruit pour ne pas s'accorder, Puisque déjà le roi veut les accommoder, ID., Cid, II, 3.
On arrête les procès, on accommode les différends, BOURD., Pensées, t. II, p. 137.
Ils accommodent la religion avec les plaisirs, FLÉCH., Dauph.
Il y a certains intérêts délicats que les dévots ne savent que trop accommoder avec leur vertu, ID., ib. t. II, p. 138.
Accommoder Dieu avec le monde, ID., Serm. I, 86.
On ne songe nullement à accommoder l'affaire, BOSSUET, Lettr. Quiét. 326.
Accommoder une brouillerie, ST-RÉAL, IV, 7.
Son ambition [d'Alexandre] le porta aux Indes, quand il pouvait accommoder la gloire et le repos, SAINT-ÉVREMOND., II, 65.

7° Céder par vente ou autrement à quelqu'un un objet qui lui convient. Je vous prie de l'accommoder de ces objets qu'il désire. Le libraire l'accommoda de très beaux livres. 
Si vous avez quelque manuscrit persan, vous me ferez plaisir de m'en accommoder, MONTESQ., L. pers. 142.
Le roi avait aidé le maréchal d'Humières à accommoder Mouchy, SAINT-SIMON, 23, 12.
Vous voilà tous pourvus ; n'est-il point quelque fille Qui pût accommoder le pauvre Mascarille ?, MOL., l'Étour. V, 16.
Je fais un échange avec Paul, afin de me loger ; mais Paul n'a pas de quoi m'accommoder ; il substitue de l'argent en la place du logement que je lui demande, BOSSUET, Pensées chrét. 34.

8° Conformer, approprier. Accommoder son discours aux circonstances. Il accommodait les lois à ses passions. 
On accommode la règle aux personnes, loin de juger les personnes par la règle, MASS., Car. Prosp. tempor.
Vous nous reprocherez peut-être un jour d'avoir accommodé la sainte vérité de votre Évangile aux indulgences et aux adoucissements de nos siècles, ID., Car. Par. de Dieu.
On veut accommoder tout le monde à soi, FLÉCH., Serm. I, 234.
J'accommode ma flamme au bien de mes affaires, CORN., Médée, I, 1.
Il faut que l'air soit accommodé aux paroles, MOL., B. G. I, 2.
S'ACCOMMODER, v. réfl.

9° Se donner des commodités, des aises. Voyez comme il s'accommode.

10° Bien s'accommoder, devenir riche. Je l'ai vu pauvre, mais il s'est bien accommodé.

11° Se concilier. Ils se sont accommodés. Leur différend s'accommodera. 
Il y a trop de peine à s'accommoder pour le profit, PASC., Prov. 8.
Le maréchal s'est accommodé avec ses créanciers, SÉV., 29.
Si la soif des grandeurs, l'amour de commander Avec son joug étroit pouvaient s'accommoder, RAC., Ath. III, 3.
Peut-être pensez-vous que la prospérité et la religion ne s'accommodent guère ensemble, FLÉCH., t. III, p. 283.

12° S'accommoder à, se conformer à. 
Sachant s'accommoder à tous les goûts, FÉN., Tél. XVI.
Il faut qu'il [le roi] s'accommode à leurs faiblesses [des hommes], qu'il les corrige en père, qu'il les rende sages et heureux, ID., ib. XXIV.
Est-ce ainsi qu'à nos voeux il sait s'accommoder ?, RAC., Baj. IV, 1.
C'est une vie à laquelle il ne peut s'accommoder, PASC., édit. Cousin.
Pour s'accommoder à la faiblesse des hommes, PASC., Prov. 7.
Si vos résolutions s'accommodaient à nos désirs, SÉV., 421.
Pour s'accommoder à la dépravation de nos désirs, MASS., Car. Prosp. temp.
Le Seigneur, attentif à ce qui se passe dans nos coeurs, et indigné de n'y rien trouver pour lui, s'est accommodé à nos souhaits, ID., ib.
Je n'aurai pas besoin pour m'accommoder à mon sujet, de vous donner des titres spécieux, MASS., Villars.
Qui s'accommode à toutes les dispositions, aux faibles et aux forts, aux sains et aux malades...., BOURD., Pensées, t. III, p. 399.
Qu'il faut vivre avec ses amis, qu'il faut s'accommoder à eux, faire comme eux, ou rompre avec eux, ID., ib. t. II, p. 267.
Je ne sais comment il me sera possible de m'accommoder au temps et de ne pas trahir mon honneur, VAUGEL., Q. Curce, 369.

13° S'accommoder de, accepter avec facilité et sans humeur. Il s'accommode de tout. C'est un homme dont je m'accommodais très bien. 
Ma fille a de la complaisance, et vous verrez qu'elle s'accommodera entièrement de vous, MOL., Mar. forcé, 14.
Cela est fort agréable et fort divertissant, et je m'en accommoderais assez, ID., Fest. de Pierre, I, 2.
Le moyen, mon oncle, qu'une fille un peu raisonnable se pût accommoder de leur personne ?, ID., Les Préc. rid. 5.
Vous ne serez pas de ces maris incommodes, qui veulent que leurs femmes vivent comme des loups-garous ; je vous avoue que je ne m'accommoderais pas de cela et que la solitude me désespère, ID., Mar. forcé, 4.
L'orgueil de votre nom ne s'accommode guère de ce qui suit...., BOURD., Pensées, t. II, p. 115.
On ne s'accommode nulle part d'un homme noté et décrié, ID., ib. p. 195.
Ce seul terme de clôture marque déjà, par soi-même, quelque chose de triste et dont la nature ne doit pas s'accommoder, ID., ib. p. 480.
Les méchants s'accommodent mieux des bons, FÉN., Tél. VIII.
Peu d'écrivains s'accommodent de ce style, LA BRUY., 1.
Une vie dont l'anachorète le plus pénitent aurait de la peine à s'accommoder, MASS., Car. Jeûne.

14° S'accommoder d'une chose, l'acheter, l'acquérir. Il s'en accommoda au prix qu'on voulut. 
Je voudrais vous prier de les voir [ces esclaves] et de les entendre pour les acheter, s'ils vous plaisent, ou pour leur enseigner quelqu'un de vos amis qui voulût s'en accommoder, MOL., le Sicil. 8.

15° Proverbes. On l'a accommodé tout de rôti, c'est-à-dire on l'a fort maltraité.
Accommodez-vous, le pays est large, se dit à un homme qui prend ses commodités sans se gêner suffisamment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si tu te veux accommoder à nos façons de faire et adorer le roi, tu le pourras veoir et parler à lui, AMYOT, Thém. 29.
Il se sçavoit dextrement accommoder à toutes compaignies, ID., Péricl. 8.
Accommodant la matiere à ma force, MONT., I, 104.
Enfin, Cinna, je t'ay rendu si accommodé et si aysé que...., ID., I, 129.
D'une façon noble et accommodée au temps et au lieu, ID., I, 182.
Ils se prestent et accommodent aux inclinations naturelles, ID., II, 234.
La noblesse en seroit plus accommodée d'argent et moins endettée, LANOUE, 95.
Et s'il a esté aspre pour la parachever [sa maison], il ne l'est pas moins pour l'accommoder par dedans, ID., 167.
[Les chefs] pour estre bien parés s'accommodent de la moitié des payes des soldats, ID., 264.
Il accommode le soulier à nostre pied, c'est à dire la despense à notre pauvreté, ID., 276.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. equemodai ; Berry, acmoder ; wallon, k'moide ; d'accommodare, de ad, à, et commodus (voy. COMMODE).

_____

ACCOMPAGNATEUR, TRICE
	a-kon-pa-gnateur, tri-s' s. m. et f.
Terme de musique. Celui, celle qui accompagne la partie principale d'un morceau.
Le néologisme a créé accompagnateur ; et ce serait pécher contre l'usage que de dire accompagneur.

ÉTYMOLOGIE
Accompagner.

_____

ACCOMPAGNEMENT
	a-kon-pa-gne-man s. m.

1° Il fut choisi pour l'accompagnement de la princesse. 
La dernière de ces conférences [entre le maréchal de Boufflers et le prince d'Orange] fut plus nombreuse en accompagnement, et les suites se mêlèrent et se parlèrent avec force civilité, SAINT-SIMON, 49, 77.

2° Fig. Ce qui accompagne, ce qui est accessoire. Le mérite et son accompagnement ordinaire, l'estime publique. La figure principale de ce tableau aurait besoin de quelques accompagnements. 
Quand il est seul et sans ces accompagnements, PASC., P. div. 10.

3° En termes de blason, tout ce qui est hors de l'écu, comme les supports, le cimier. Porter des armoiries sans aucun accompagnement.

4° Union des instruments avec la voix. Chanter avec accompagnement de plano. 
Quel accompagnement sublime Pour les chants inspirés du barde audacieux Que le bruit du canon...., LAMART., Ép. à A. de Percev.
Un organiste lui a donné quelques leçons d'accompagnement, J. J. ROUSS., Ém. V. Une leçon d'accompagnement est celle où l'on enseigne l'art d'accompagner et non pas celle où l'on accompagne. C'est une faute grave, quoique très commune chez les jeunes pianistes, surtout celles qui sont un peu avancées, d'appeler leçons d'accompagnement celles qui leur sont données par un violoniste qui joue avec elles. C'est presque toujours une leçon de style ou une leçon d'ensemble donnée par accompagnement. La longueur de la phrase explique, mais ne justifie pas une locution fausse.

5° En chirurgie, accompagnement de la cataracte, matière blanchâtre et visqueuse qu'on a vue quelquefois autour du cristallin, et aussi lambeau de la membrane cristalline devenue opaque.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et aucune fois fait on tex acompaignemens, parce que li uns a plus de paine en aministrer les besongnes de le [la] compaignie que li autres, BEAUMANOIR, XXI, 33.

ÉTYMOLOGIE
Accompagner.

_____

ACCOMPLI, IE
	a-kon-pli, plie
1° Part. passé. Effectué, achevé. Voeu accompli. Prophéties accomplies. L'oracle est accompli. 
Les ordres le plus sûrement accomplis sont ceux.... Qu'en un lieu, qu'en un jour un seul fait accompli Tienne jusqu'à la fin le théâtre rempli, BOILEAU, Art. p. II.
Faut-il, Abner, faut-il vous rappeler le cours Des prodiges fameux accomplis de nos jours, RAC., Ath. I, 1.

2° Révolu. Il a trente ans accomplis. Depuis douze siècles presque accomplis. Le terme est accompli. 
Les temps sont accomplis, princesse, il faut parler, RAC., Ath. I, 2.

3° Adj. Pourvu de tout ce qui complète. Accompli de tout point, accompli en tout genre. Un ouvrage accompli. Une beauté accomplie. Turenne fut un général accompli. Rome n'a rien produit de plus accompli que ces deux hommes. 
Le roi Henri VIII, prince en tout le reste accompli, BOSSUET, R. d'Anglet.
Seize années d'une prospérité accomplie, ID., ib.
Le modèle d'un roi accompli, ID., Hist. II, 4.
Il faut auparavant que je donne l'idée d'une méthode encore plus éminente et plus accomplie, PASC., Pensées, part. I, 2.
D'où il paraît que les hommes sont dans une impuissance naturelle et immuable de traiter quelque science que ce soit dans un ordre absolument accompli, ID., ib.
Ce serait un roi accompli si...., FÉN., Tél. X.
J'étais né pour servir d'exemple à ta colère, Pour être du malheur un modèle accompli, RAC., Andr. V, 5.

REMARQUE
Balzac a dit accompli de : Les périodes sont accomplies de tous leurs nombres, Lettr. I, 1.

SYNONYME
ACCOMPLI, PARFAIT. Le sens de l'un et de l'autre est à qui il ne manque rien. Ces deux mots peuvent se prendre souvent l'un pour l'autre ; et la nuance qui les sépare n'est pas tranchée. Pourtant on remarque que parfait se dit plutôt d'une qualité, d'un talent considéré isolément, et accompli, d'un ensemble de qualités, de mérites. Un musicien parfait ; un poëte parfait ; mais un homme accompli, parce que l'on considère alors l'ensemble des qualités. Si l'on dit, Turenne fut un général parfait, cela appellera plutôt l'attention sur sa supériorité en tant que général ; si l'on dit, il fut un général accompli, cela appellera plutôt l'attention sur l'ensemble de ses qualités militaires.

_____

ACCOMPLISSEMENT
	a-kon-pli-se-man s. m.
Action d'accomplir, état de ce qui est accompli. Hâter l'accomplissement d'un ouvrage. L'accomplissement de vos désirs. Leur sacrifice a reçu son accomplissement. Ils voient l'accomplissement des menaces de Dieu. Ne trouvant aucune résistance dans l'accomplissement de leurs volontés. 
La prophétie eut un manifeste accomplissement, BOSSUET, Hist. II, 5.
Les prophéties ont eu un accomplissement manifeste, ID., ib. 6.
Il faut.... Faire avoir à nos voeux leur accomplissement, MALH., II, 8.
Que ce soit pour mourir, ou que ce soit pour vivre, Notre siècle va voir un accomplissement, V. HUGO, Crép. Prél.
C'est dans l'accomplissement de ce désir qu'est renfermée toute mon espérance, BOURD., Pensées, t. I, p. 43.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et qui à cele table pooit seoir les accomplissemens de son cueur avoit en toutes manieres, MERLIN, f° 54, recto.
XIVe s. 
Enquerre la verité des crimes et faire, sur ce, accomplissement de justice, , Bibl. des Chartes, 4e série, t. II, p. 69.
La fin et l'accomplissement d'une operacion est ou temps que l'en la fait, ORESME, Eth. 48.
XVIe s. 
Les devins le prirent en mauvaise part, craignans que ce ne fust l'accomplissement de la prophetie qui...., AMYOT, Nic. 26.

ÉTYMOLOGIE
Accomplir.

_____

ACCON
	a-kon s. m.
Terme de marine. Bateau à fond plat qui cale fort peu d'eau, et qui sert principalement, dans les Antilles, au chargement des navires de commerce.
Bateau à fond plat employé dans la pèche des huîtres.
Petit bateau à fond plat, qui sert à aller sur des vases, quand la mer est retirée.

ÉTYMOLOGIE
Les Poitevins appellent ainsi ces petits bateaux avec lesquels ils vont par les marais, et que celui qui est dedans mène en poussant la terre avec le pied, MÉNAGE. Origine inconnue. Ménage tire ce mot de acus, aiguille, parce que ces bateaux sont terminés en pointe ; mais cette étymologie ne peut se soutenir.

_____

ACCONVENANCEMENT
	a-kon-ve-nan-se-man s. m.
Ancien terme de droit en Bretagne.
Synonyme de bail à convenant (voy. BAIL, au Supplément), MÉHEUST, dans Mém. de la Soc. centrale d'agric. 1873, p. 300.

_____

ACCORAGE
	a-ko-ra-j' s. m.

1° Terme de marine. Action d'accorer.

2° Énsemble des pièces de bois qui servent à maintenir un navire d'aplomb, pour le réparer.

ÉTYMOLOGIE
Accorer.

_____

ACCORDABLE
	a-kor-da-bl' adj.
Qui peut s'accorder, se dit dans toutes les acceptions d'accorder. Ces plaideurs ne sont pas accordables. Cette grâce est accordable. Ce piano n'est plus accordable.
Se met toujours après son substantif.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et chose plus accordable au monde est garder ce qui est enconvenancé [convenu] entre les genz, , Livre de just. 100.
XVe s. 
[Les envoyés] commencerent à traiter et cheirent sur aucunes voies assez accordables, FROISS., I, I, 144.
Par longue accoustumance il ramena à douceur et accord mesuré et plaisant à ouïe, sa voix qui souloit estre laide et mal accordable, , Hist. de Bouciq. IV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Accorder.

_____

ACCORDANT, ANTE
	a-kor-dan, dan-t' adj.

1° Ancien terme de musique. Qui s'accorde. 
Plusieurs sons mêlés ensemble seront accordants ou discordants, DESC., l'Homme.
N'ayant lieu entre les sons accordants que par accident...., ID., Mus. Aujourd'hui on dit plutôt consonant.

2° Qui consent, qui concorde. 
Il est impossible qu'ils soient accordants avec toutes les diverses opinions des hommes, DESC., Méth. 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tout cil qui s'i acordent doivent estre mis en escrit comme acordans, BEAUMANOIR, 81.
XVIe s. 
Bref, rien n'y faut sinon que ton plaisir Soit accordant à mon ardant desir, MAROT, I, 333.
Nourrissant en mesme giste, d'une societé accordante et paisible, le crime et le juge, MONT., I, 396.
Une assemblée de quatre si accordants et si unis d'amitié, ID., IV, 326.

_____

ACCORDÉ, ÉE
	a-kor-dé, dée part. passé.

1° Mis d'accord. Les deux adversaires ayant été accordés. Ces passages, en apparence contradictoires, étant accordés.

2° Concédé. Privilége accordé. Demande accordée par le sénat. Ces principes étant accordés.

3° Absolument. Accordé, je vous l'accorde, j'y consens. Vous demandez de l'argent, accordé.

4° En termes de musique, mis d'accord. 
Un clavecin bien accordé ne fournit que des touches qui expriment la juste valeur de chaque son, FÉN., t. XXI, p. 146.

_____

ACCORDEMENT
	a-kor-de-man s. m.
Action d'accorder. L'accordement de deux adversaires.

REMARQUE
Il n'y a aucune raison de ne pas accepter ce mot qui est ancien et qui se comprend sans peine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'i pout avoir accordement Ne par amiz ne par parent, , Rou, 7699.

_____

ACCORDER
	a-kor-dé v. a.

1° Mettre en bonne intelligence, concilier, arranger. Accorder deux plaideurs. Accorder des ennemis. Accorder un différend. 
Comme le sujet de leur querelle fut public, elle fut accordée au sortir du palais par M. le duc d'Orléans, LAROCHEF., Mém. 182.
Le ciel, qui de sa main daigna nous accorder, Doit faire que l'effet à l'attente réponde, ROTROU, Antig. I, 4.

2° Effacer les contrariétés, les désaccords, concilier. 
C'est celle qui accorde les contrariétés par un art tout divin, PASC., édit. Cousin.
Il accorde en peu de mots l'immatérialité de l'âme avec le pouvoir qu'a la matière d'altérer ses fonctions, ID., ib.
Mais d'ailleurs comment pourrions-nous accorder avec l'infinie bonté de Dieu, notre Créateur et notre père, de nous avoir appelés à un état où il ne nous fût pas possible d'obtenir la souveraine béatitude ?, BOURD., Pensées, t. I, p. 77.
Accordez ces discours que j'ai peine à comprendre, CORN., Mort de P. V, 3.
D'Albe avec mon amour j'accordais la querelle, ID., Hor. I, 4.
Accordez le respect que mon trône vous donne Avec cet attentat sur ma propre personne, ID., Sert. II, 2.
Vous saurez accorder votre amour et ma gloire, ID., Sert. III, 4.
Quelle convention peut-il y avoir entre J. C. et Bélial, et comment peut-on accorder le temple de Dieu avec les idoles ?, BOSSUET, Hist. II, 358.
Pour accorder le franc arbitre et la prédestination, LA MOTHE LEVAYER, 12.
Comment peut-on avec tant de colère Accorder tant d'amour ?, RAC., Ath. III, 8.
.... je saurai peut-être accorder quelque jour Les soins de ma grandeur et ceux de mon amour, ID., Andr. I, 2.
Il a accordé une piété solide avec une profonde érudition, FONTEN., Oracl. 9.
Il faut accorder les contradictions qui ne sont qu'apparentes ; il faut faire un choix bien raisonné, quand elles sont réelles, ID., de Lisle.
J'étais fatigué de me trouver toujours entre deux hommes que je ne pouvais accorder [qui conseillaient des choses opposées], FÉN., Tél. XII.
Pouvant accorder la résidence avec la cour, SÉV., 453.
Accorder en ce sens prend avec, et quelquefois à :
Je ne sais s'il y a moyen pour donner des règles fermes, pour accorder les discours à l'inconstance de nos caprices, PASC., Pens. I, 3.
... un prince aimable Qui sait accorder si bien.... Aux talents d'un capitaine Les vertus d'un citoyen, CHAUL., à Vendôme.

3° Demeurer d'accord, avouer. J'accorde cette proposition, ce fait. 
Oui, j'accorde qu'Auguste a droit de conserver L'empire où sa vertu l'a fait seule arriver, CORN., Cinna, II, 1.
De quel poids peut être le suffrage d'un homme comme moi, d'un homme sans lettres et sans étude ? On vous l'accorde ; l'Église peut fort bien se passer de votre suffrage, BOURD., Pensées, t. II, p. 347.
Plutôt que d'accorder qu'il faille dire la forme d'un chapeau, j'accorderais que...., MOL., le Mar. forcé, 6.
Ils ne nient ces choses ni ne les accordent ; ils n'y pensent point, LA BRUY., 16.
Au cas qu'on ait accordé les principes, et qu'on demeure ferme à les avouer, PASC., Pensées, I, 3.

4° Concéder. Accorder un privilége, une grâce, une demande. Il lui accorda de venir auprès de lui. Accordez-moi une audience. Ne rien accorder aux faiblesses de la nature. 
Les dieux ne lui ont pas accordé de revoir sa patrie, FÉN., Tél. III.
Je ne te veux qu'un mot ; accorde ma prière, ROTROU, St-Genest, IV, 4.
Puisque vous le voulez, j'accorde qu'il le fasse, CORN., Cid, IV, 5.
Une vie où l'on n'accorde rien aux passions extrêmes, MASS., Rich.
Accorder à Dieu une chiquenaude pour mettre le monde en mouvement, PASC., édit. Cousin.
On se remet en grâce avec eux ; on leur pardonne, et on leur demande qu'ils nous accordent le même pardon, BOURD., Pensées, t. II, p. 300.
Il est vrai, reprit Jésus-Christ, Moïse vous l'a accordé, mais il ne l'a accordé qu'à la dureté de votre coeur, ID., ib. p. 360.
De n'avoir point de repos que les superfluités ne me soient accordées, ID., ib. p. 405.
Lorsqu'on verra qu'elle s'accorde tous les soulagements et se ménage toutes les douceurs qu'elle est en pouvoir de se procurer, ID., ib. p. 467.
Il semble que l'on n'entre dans un emploi que pour pouvoir obliger et n'en rien faire ; la chose la plus prompte et qui se présente d'abord, c'est le refus ; et l'on n'accorde que par réflexion, LA BRUY., 11.

5° Accorder une fille, la promettre en mariage. 
Mon père est près de m'accorder, LA FONT., Nic.

6° Terme de musique, mettre d'accord. Accorder la voix avec un instrument. Accorder un piano. 
On a un vieux clavecin ; Émile l'accorde, J. J. ROUSS., Ém. V.
Pour accorder ma flûte avec ton instrument, RÉGNIER, Sat. X.
Il semble.... Que Phébus à leur ton accorde sa vielle, ID., Sat. III.
Près du temple sacré, les Grâces demi-nues Accordent à leurs voix leurs danses ingénues, VOLT., Henr. IX.
C'est ressembler à un musicien qui se contenterait de trouver des sons harmonieux, et qui ne se mettrait point en peine de les unir et de les accorder pour en composer une musique douce et touchante, FÉN., Tél. XXII.

7° En peinture, accorder les tons, assortir les couleurs et les nuances.

8° Terme de grammaire, mettre l'accord entre les mots. Accorder un verbe avec son sujet en personne et en nombre.

9° S'accorder, v. réfl. S'arranger, être arrangé à l'amiable. Leur différend s'est accordé. Les deux adversaires se sont accordés. 
Tu n'as dans leur querelle aucun sujet de craindre ; Elle a trop fait de bruit pour ne pas s'accorder, CORN., Cid, II, 3.

10° Être d'accord, en bonne intelligence. 
Moi-même, je ne m'accorde pas toujours avec moi-même, BOSSUET, Conn. de Dieu.
Les nôtres bien souvent s'accordent mal ensemble, CORN., Poly. IV, 6.
L'enfant et le héros s'accordent mal ensemble, ID., Oed. II, 4.
Est-il possible que celui-là m'estime, en l'estime duquel tous nos ennemis s'accordent ?, BALZ., Lett. I, 2.
On dit communément ami jusqu'aux autels, pour signifier que, dans toutes les autres choses qui n'ont nul rapport à la religion, et qui d'ailleurs ne sont pas mauvaises en elles-mêmes, on peut s'accorder avec un ami, BOURD., Pensées, t. II, p. 273.
Hélas ! combien se sont liés et accordés ensemble aux dépens du pauvre et de l'innocent, ID., ib. p. 304.
Réunissons trois coeurs qui n'ont pu s'accorder, RAC., Andr. V, 5.
[Un roi qui] meurt, et laisse après lui, pour venger son trépas, Deux fils infortunés qui ne s'accordent pas, ID., Mithr. I, 1.
Si sa bouche s'accorde avec la voix publique, ID., Bérén. I, 3.
La vérité s'accorde avec la renommée, ID., Baj. I, 2.
Que ta voix s'accorde avec ce que j'écris, ID., Iph. I, 1.
Tous deux jaloux de plaire et plus de commander, Ils sont montés trop haut pour pouvoir s'accorder, VOLT., Catil. I, 6.
[Ils] rapprocheront trois coeurs qui ne s'accordaient pas, ID., Irène, V, 3.
Les Anglais avec moi pourraient mal s'accorder, ID., Adél. IV, 5.
Nos volontés ne s'accordaient pas avec les siennes, LESAGE, le Bach. I, 139.
On était prêt à passer à une guerre ouverte, lorsqu'on s'accorda de part et d'autre de s'en tenir aux décisions de l'oracle, FÉN., Philos. Thalès.
Accordez-vous donc avec vous-mêmes, MASS., Injust.
Qu'il est rare, mes frères, que la nature s'accorde avec la grâce, ID., Car. Vocation.
Cette république [l'Europe chrétienne], quoique divisée, s'était accordée longtemps dans les projets des croisades, VOLT., Ess. sur l'hist. gén. I, 333.
Hélas ! ces deux partis, sans pouvoir se détruire, Ne se sont accordés qu'à déchirer l'empire, DUCIS, Macbeth, I, 1.

11° Demeurer d'accord, consentir à. 
Les provinces s'accordaient encore à cette forme de gouvernement, PERROT D'ABL., Tac. 3.
Madame, enfin Galba s'accorde à nos souhaits, CORN., Oth. II, 3.
Je ne désespère pas de me pouvoir accorder de cela avec vous, VOIT., Lett. 52.
Étant tous unis dans le dessein de perdre M. Arnauld, ils se sont avisés de s'accorder de ce terme de prochain, que les uns et les autres disaient ensemble, quoiqu'ils l'entendissent diversement, PASC., Prov. 1.
A tout ce qu'on disait, doucet je m'accordais, RÉGNIER, Sat. X.
Charnacé stipule qu'il le couchera [le tailleur], le nourrira et le payera avant de le renvoyer ; le tailleur s'y accorde et se met à travailler, SAINT-SIMON, 59, 236.

12° Être en accord, en conformité, en rapport. 
Ces maximes ne s'accordent pas au dessein de la plupart des gens, PASC., Prov. 5.
La force s'accorde avec cette bassesse, PASC., édit. Cousin.
Mon récit ne s'accorde guère avec ce que raconte cet auteur, BOSSUET, Hist. I, 7.
Sa demande s'accorde à mon désir, MOL., Mis. V, 2.
Le moyen de lui résister quand elle [la voix de la nature] s'accorde à la voix du coeur ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 10.
Toute religion qui pourrait s'accorder avec le code, serait admise ; toute religion qui ne s'y accorderait pas, serait proscrite, IDEM, I, 447.
Il n'y a aucun de ces tempéraments qui puisse, en quelque manière, s'accorder non-seulement avec le christianisme le plus exact et le plus étroit, mais avec le christianisme le plus modéré et le moins sévère, BOURD., Pensées, t. II, p. 259.
Le zèle de la religion et l'amour des richesses, principes bien opposés, s'accordaient à augmenter tous les jours le nombre des découvertes dans les climats lointains, FONTEN., Delisle.
Tout cela, évalué avec toutes les précautions nécessaires, s'accordait à donner à la Méditerranée la même étendue que les observations astronomiques dont on voulait se défier, ID., ib.

13° Être concédé. Des grâces pareilles s'accordent difficilement. Comme cette dignité ne s'accorde pas toujours au mérite.

14° En grammaire, prendre, autant qu'il est possible, les mêmes formes accidentelles. L'adjectif s'accorde en genre et en nombre avec son substantif, c'est-à-dire qu'il en prend le genre et le nombre. Le verbe s'accorde en nombre et en personne avec son sujet, c'est-à-dire qu'il se met au même nombre et à la même personne.

PROVERBE
Accordez vos flûtes, c'est-à-dire faites vos préparatifs, vos arrangements.

REMARQUE
1. S'accorder, dans le sens d'être d'accord, régit l'infinitif avec à : Les évangélistes s'accordent à nommer saint Pierre devant tous les apôtres. On se sert aussi, bien que plus rarement, de la préposition de : Ils s'accordèrent tous de prendre ce parti.
2. Accorder, dans le sens de reconnaître, régit l'indicatif ou le subjonctif, si la phrase est affirmative : J'accorde que cela est ou que cela soit, qu'il le fera ou qu'il le fasse ; mais le subjonctif seulement, si elle est négative : Je n'accorde pas que cela soit. Quand la phrase est affirmative, le sens est différent avec le subjonctif ou l'indicatif : J'accorde que cela soit, signifie une concession provisoire ; je ne sais si cela est, mais je l'accorde. Au contraire, j'accorde que cela est indique une concession définitive : vous m'avez convaincu ; je donne mon assentiment.
3. Accorder, dans le sens de octroyer, veut toujours le subjonctif : J'accorde que vous fassiez cela. J'ai accordé à mon fils qu'il allât à Paris. On pourrait aussi, au temps passé, se servir du conditionnel : Il lui accorda qu'il irait à Paris. Autrement, on emploie de avec l'infinitif : Je vous accorde de faire cela, d'aller à Paris.

SYNONYME
ACCORDER, RACCOMMODER, RÉCONCILIER. Mettre l'union entre des personnes qui sont en opposition. On accorde ceux qui sont en dispute pour des prétentions ou des opinions. On raccommode ceux qui se sont brouillés. On réconcilie ceux qui entretiennent entre eux des inimitiés. Entre les gens qu'on accorde, il peut n'y avoir rien de personnel ; entre les gens qu'on raccommode ou qu'on réconcilie, des affaires personnelles, des passions, des intérêts sont toujours intervenus. La nuance est faible entre raccommoder et réconcilier. Raccommoder est plus familier que réconcilier, et quand il est nécessaire de les distinguer, il y a entre eux la différence qu'il y a entre la brouille et l'inimitié.

HISTORIQUE
XIe s. 
À Charlemagne [il] se voudrat acorder, , Ch. de Rol. 185.
Mais Guenelon fai (fais) acorder au rei, , ib. 285.
XIIe s. 
Se m'i poez par enging acorder, , Ronc. p. 4.
A cel conseil s'acordent tel cinq cent chevaliers, , Sax. 16.
Les enemis faisiens [nous faisions] acorder et païer [mettre en paix], , ib.
Sire, car faites mander Vos barons et acorder, HUES DE LA FERTÉ, Romanc. p. 191.
Bien fust ore la terre de mon pere escillie [ruinée], Se la guerre ne fust acordée et païe [appaisée], AUDEFROI LE BASTARD, Rom. p. 12.
XIIIe s. 
Si ne se purent à cele fois acorder, por ce qu'il lor sembla qu'il n'avoient mie encore deniers assez, VILLEH., 8.
Et s'acorderent entre aux [eux] à ce qu'il se trairoient envers Venise, ID., ib. 10.
Dame, bien m'i puis acorder, , la Rose, 5523.
Li aucun des homes voelent dire que.... mais je ne m'i accort pas, BEAUMANOIR, X, 9.
En heritages qui sont tenu en vilenages, s'acorde nostre coustume à l'usage de France, ID., XVIII, 24.
Et por ce je m'acort que longe prison li soit baillie, ID., XXX, 19.
Que la vieille sa mere s'est au roi acordée...., , Berte, 16.
Ensi s'accorderent tout au mainsné [puîné], , Chr. de Rains, p. 3.
Au conseil que nous lui donames s'acorda li rois, dont la royne fu moult lie, JOINV., 288.
Je lui demandai au quel avis il s'acordoit, et il me dit : Je m'acorde que nous nous laissons tous tuer ; si nous en irons tous en paradis. Mais nous ne le creumes pas, ID., 240.
Le traité de l'acorder fu tel que l'en devoit rendre au soudanc Damiete..., ID., 237.
Ainsi li rois acorda le comte de Champaigne à la royne de Chypre, ID., 204.
À tant qu'il sceust se li amiraus de Egypte lui acorderoient la treve que il avoient rompue, ID., 161.
Acordé fu que le roy descendroit à terre le vendredi devant la Trinité, ID., 214.
XIVe s. 
David li prophete jadis, Quant il voloit apaisier l'ire De Dieu, il acordoit sa lire, Dont il harpoit si proprement, MACHAULT, p. 9.
Quand les paroles s'acordent as oeuvres, il [elles] sont creues, ORESME, Eth. 295.
A chose vraye toutes choses s'acordent, ID., ib. 17.
XVe s. 
Adonc [je] congneu que ma pensée Accordoit à ma destinée, CH. D'ORL., Bal. 62.
Ains accorderent ses ennemis entre eux paisiblement et firent secretement savoir à la roine, FROISS., I, I, 9.
Ainsi et sur cet estat fut la journée accordée de combattre [il fut convenu de combattre], ID., I, I, 91.
Il leur accorda tout ce qu'ils demandoient, ID., II, III, 8.
Et disoient les deputés au comte de Flandre : Cher sire, accordez vous tellement que nous reportions paix en la ville de Gand, ID., II, 2, 55.
Et à ce s'accorde Aristote semblablement, Seneque et tous les autres sages, selon le contenu de leur dit, CHRIST. DE PISAN, II, 4.
Leur capitaine saillit dehors à seureté pour cuider composer, il ne peut accorder, COMM., III, 9.
Et le marquis s'y accorda et son oncle y contredit, ID., VIII, 6.
Et si l'on dit que par là.... je m'accorderai assez que ung jeune roy le fist, ID., VI, 13.
Disant au dit duc que ceulx qui estoient en Bretaigne pourroient bien acorder sans lui...., ID., II, 5.
XVIe s. 
Il n'a pu accorder avecques le pape, parce que il y demandoit excessive somme d'argent pour l'investiture de ses terres, RAB., Epi. 14.
La tourterelle en gemit, et en mene Semblable deuil : et j'accorde à leurs chants, MAR., III, 298.
... je confesse ce point, Que ce seul don ne t'accorderois point, ID., IV, 59.
Disant : Mon fils, ma parole et ma voix Trop de leger s'acorda à la tienne, ID., ib.
Nous avons aussi un autre ancien pere qui accorde à notre opinion, CALV., Inst. 280.
Et encore que nous leur accordissions que ceste dissimulation fust bonne pour quelque temps, ID., ib. 667.
Par quoy ces deux choses s'accordent très bien, ID., ib. 904.
Ils n'estiment point qu'un homme soit chrestien, sinon qu'il s'accorde à toutes leurs exterminations, ID., ib. 928.
Le roi accorda trefve pour quelques jours, MONT., I, 23.
Dionysius se mocquoit des musiciens qui accordent leurs flutes et n'accordent pas leurs moeurs, ID., I, 145.
Et cet aultre que Plutarque vouloit induire à s'accorder avecques son frere, ID., I, 207.
S'il advient que mes humeurs plaisent et accordent à quelque honneste homme...., ID., IV, 114.
Il advient souvent que les jugements d'aultruy ne s'accordent pas aux miens, ID., IV, 123.
A la fin ils accorderent entre eux qu'ils decideroient ce differend par le vol des oiseaux, AMYOT, Rom. 14.
Accorder une lyre ou une viole, ID., Thém. 2.
Il arriva des ambassadeurs avec plein pouvoir d'accorder et appointer tous differends, ID., Alc. 23.
Deidamia, estant encore petite garse, avoit esté accordée à Alexandre fils d'Alexandre le Grand et de Roxane, ID., Pyrrh. 7.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. écodai ; provenç. et espagn. acordar ; ital. accordare. D'après Ménage, accorder vient de corda, corde. C'est une erreur ; il vient de à et cor, coeur (voy. ce mot), comme le prouvent le mot français concorder et les mots latins parallèles, concors, vecors, excors. Concordare a en latin presque tous les sens d'accorder, et Ovide a dit : " Concordant carmina nervis. " Accorder, dans l'acception de mettre d'accord un instrument de musique, est donc non la signification propre, mais la signification figurée.

_____

ACCORDOIR
	a-kor-doir s. m.
Sorte d'outil qui sert à accorder certains instruments de musique.

ÉTYMOLOGIE
Accorder.

_____

ACCORÉ, ÉE
	a-ko-ré, rée part. passé.
Navire accoré.

_____

ACCORNÉ, ÉE
	a-kor-né, née adj.
Terme de blason. Il se dit des animaux qui ont des cornes, quand elles sont d'une autre couleur que l'animal.

ÉTYMOLOGIE
À et corne.

_____

ACCORTEMENT
	a-kor-te-man adv.
D'une manière accorte. 
Ma bouche accortement saura s'en acquitter, CORN., Méd. II, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand il apparoit y avoir grande injustice en icelui [commandement], ne vaut-il pas mieux qu'il s'excuse accortement de l'accomplir [le commandement] ?, LANOUE, 220.
Le nombre n'est pas petit de ceux qui sont abreuvez de ceste fausse opinion et qui la publient accortement es lieux où ils frequentent, ID., 492.

ÉTYMOLOGIE
Accorte au féminin, et ment (voy. MENT).

_____

ACCOSTABLE
	a-ko-sta-bl' adj.
Qu'on peut aborder facilement. 
Les plats.... N'avaient ni le maintien ni la grâce accostable, RÉGNIER, Sat. X.
Si le maire était noble de son chef, nous le trouverions accostable, P. L. COUR., II, 297.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'ayant trouvé bien conditionné et de conversation fort accostable...., CARL., III, 7.
Lors vous trouvant aussi douce et traitable Qu'auparavant vous n'estiez accostable...., RONS., 817.

ÉTYMOLOGIE
Accoster.

_____

ACCOSTANT, ANTE
	a-ko-stan, stan-t' adj.
Qui accoste avec facilité, lie facilement conversation. 
Termes était poli et accostant, mais à peine lui répondait-on en fuyant, SAINT-SIMON, 129, 177.

_____

ACCOSTÉ, ÉE
	a-ko-sté, stée part. passé.

1° Accosté par un individu de mauvaise mine. Le vaisseau fut accosté par une chaloupe.

2° En blason, se dit de toutes les pièces de longueur, mises en pal ou en bande, quand elles en ont d'autres à leur côté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCOSTÉ. Ajoutez :

3° Qui a à côté de soi. 
La chambre d'entrée [du grand collecteur] est assez grande et accostée des cabinets nécessaires à la garde des instruments de travail, MAX. DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1er juill. 1873, p. 22.

_____

ACCOTÉ, ÉE
	a-ko-té, tée part. passé.

1° Accoté contre un arbre.

2° En blason, se dit des pièces qui sont posées à côté d'une autre pièce de l'écu.

_____

ACCOTER
	a-ko-té v. a.

1° Soutenir à l'aide d'une cale, appuyer par côté. Accoter sa tête. Accoter un pot, de peur qu'il ne se renverse.

2° S'accoter, v. réfl. S'accoter contre une muraille. 
Heurtant contre une porte, en pensant m'accoter, RÉGNIER, Sat. X.

3° V. n. Être couché sur le côté par la force du vent, en parlant d'un navire.

4° En horlogerie, frotter l'une contre l'autre, en parlant des pièces.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dedenz le cortil au vilein, S'entrerent andui tout à plein ; Le vilein ont moult redoté ; Lez la paroi sont acoté, , Ren. 12250.
XVe s. 
Et je me sarray cy à terre, Et m'acoteray sur le coute, Afin que j'entende et escoute, , Myst. Resurr. de N. S.

ÉTYMOLOGIE
Norm. acout, appui, acouter, appuyer ; wallon, ascot, appui, ascoter, accoter. Dans le génevois, il y a cotte, étai, cale, cotter, serrer, assujettir ; dans le franc-comtois, coute, appui. Notre verbe vient donc de à et d'un radical cote ou cotte, radical qui est sans doute celui du verbe cotir (voy. COTIR). Dans l'ancien français il est souvent difficile de distinguer accoter et accouder, qui se disait acouter.

_____

ACCOUARDI, IE
	a-kou-ar-di, die part. passé.
Rendu couard, devenu couard.

_____

ACCOUCHÉE
	a-kou-chée
1° Part. passé f. Cette femme ayant été accouchée par le forceps.

2° S. f. Femme qui vient d'accoucher.

PROVERBE
Elle est parée comme une accouchée, se dit d'une femme fort parée, à cause de l'habitude qu'avaient les femmes de recevoir en toilette, dans leur lit, les visites de leurs amies.
Le caquet de l'accouchée, conversation frivole, que l'on nomme ainsi à cause du babil ordinaire dans les visites qui se rendent aux femmes en couches.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aux accouchées laissons Ces douceresses boissons ; Ce bon cidre caressons, J. LE HOUX, 11.

_____

ACCOUCHER
	a-kou-ché
1° V. n. Mettre au monde. Accoucher à terme, avant terme. Elle est accouchée de deux jumeaux. 
Et la triste Émilie est morte en accouchant, CORN., Sert. V, 2.
Que ses parents et ses voisins l'avaient vue grosse de la fille dont elle avait accouché, VERTOT, Rév. rom. V, 60.
Elle vient d'accoucher d'un garçon, SÉV., 3.

2° Fig. et dans le style badin ou critique. L'un enfante des volumes, l'autre accouche d'épigrammes. 
Que votre esprit accouche enfin de ce que.... Le sort de ce sonnet a droit de vous toucher ; Car c'est dans votre cour que j'en viens d'accoucher, MOL., F. sav. III, 1.
Mais enfin j'accouche d'un dessein Qui passera l'effort de tout le genre humain, REGNARD, Lég. IV, 2.
Monsieur avait accouché de projets toute la nuit, RETZ, III, 176.
Si quelquefois il n'enfantait pas heureusement ses idées, du moins il savait faire accoucher heureusement ses auditeurs des vérités cachées qui étaient en eux, DESFONT., Éloge de Renau.

3° S'expliquer. Parlez, accouchez enfin, et voyons ce qui vous inquiète. 
Le roi insistant, il fallut bien accoucher, et Chamillart lui dit que...., SAINT-SIMON, 105, 120.

4° V. a. Aider une femme à accoucher. Accoucher une femme. Ce chirurgien accouche bien.

REMARQUE
Accoucher, v. n. se conjugue avec être quand il s'agit d'exprimer l'état, et avec avoir quand il s'agit d'exprimer l'acte : Elle est accouchée depuis un mois ; Elle a accouché heureusement. Loc. vic. : Elle a accouché d'hier. Dites : Elle est accouchée d'hier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mahius de Montmorency accoucha malades, et tant fu agrevés qu'il morut, VILLEH., 89.
Li quens del Perche s'acoucha de maladie, ID., 29.
La comtesse Marie si acoucha d'une fille, ID., 180.
Novellement est acouchée, à chascun [petit] donoit sa bouchée, , Ren. 363.
Et pour les dites maladies [j'] acouchai au lit malade en la mi careme, JOINV., 237.
Car trois jours devant ce que elle acouchast, lui vinrent les nouvelles que li rois estoit pris, ID., 252.
Et avint antre ces entrefates que la reïne fust preste d'acouchier ; et lo jor devant que ele acouchast...., MERLIN, f° 68, recto.
XIVe s. 
Si le [Piètre] leva de fons [fut sa marraine] la roÿne jolie, Qui d'une fille estoit à ce temps acouchie, , Guesclin, 8621.
XVe s. 
Après advint que celle dame fut enceinte, et le dit roi, son mari, accoucha malade au lict de la mort, FROISS., I, I, 49.
L'abbesse, qui belle et jeune et en bon point lors estoit, nagueres s'acouche malade, L. XI, Nouv. 21.
Advint qu'elle fut malade et au lit de la mort acouchée, ID., Nouv. 51.
Là accoucha malade messire Henry de Bar en une ville que on nomme Trevise, , Bouc. I, 27.
XVIe s. 
Ci dessous git estendue et couchée, Une qu'amour si bien vaincue avoit, Que plusieurs fois elle en fust accouchée ; Mais c'estoit mal dont elle relevoit, ST-GELAIS, 197.
....où les femmes s'accouchent sans plainte et sans effroy, MONT., I, 113.
Une montagne fut quelque fois en travail d'enfant, et puis enfin elle s'accoucha d'une souris, AMYOT, Agés. 63.
Elle s'accoucha en la prison d'un beau fils que...., ID., Dion, 72.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. écouchai ; picard, acouker. On voit par l'historique que accoucher ou s'accoucher signifie proprement se coucher, s'aliter ; ce n'est que peu à peu qu'il a pris le sens exclusif de se mettre au lit pour enfanter. De à et coucher.

_____

ACCOUDÉ, ÉE
	a-kou-dé, dée part. passé.
Accoudé sur le balcon, il regardait la foule.

_____

ACCOUDER (S')
	a-kou-dé v. réfl.
S'appuyer du coude. Il s'était accoudé sur la table.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sur l'erbe verte ont les tapis getez ; Raoul s'i est couchiés et acoutez, , R. de Cambrai, 51.
XIIIe s. 
Et la mauvaise vieille s'est lez lui acoutée, , Berte, 16.
En un anglet [je] m'alai toute seule acouter, , ib. 112.
Deleiz le roi s'est Rollan acouteiz, , Ger. de Viane, 1227.
Et Renart, qui tant à mal est, Desus le puis s'est acoutez, Grains et mariz et trespensez, , Ren. 6615.
Et ainçois que li rois fust couciés, entrerent il en la sale où li rois Henris estoit acousté sour une coute, , Chr. de Rains, p. 11.
XIVe s.
Dessus une fenestre s'est alé aqueuter, , Guesclin, dans DU CANGE, accubitus.
XVIe s. 
Et s'estant acouldé à l'une des fenestres de sa chambre, CARLOIX, II, 9.

ÉTYMOLOGIE
Norm. acouter ; picard, akeuter ; provenç. acodar, acoudar, acoltar ; espagn. acodar ; de adcubitare, de ad, à, et cubitus, coude (voy. COUDE).

_____

ACCOUÉ, ÉE
	a-kou-é, ée part. passé.
Attaché par la queue. Chevaux accoués ensemble.

_____

ACCOUPLAGE
	a-kou-pla-j' s. m.
Action d'accoupler. 
Par accouplage clandestin, SCARR., Virg. VII.
Je demande pardon de cet accouplage, J. DE MAISTRE, De l'Eglise gall. II, 9.

_____

ACCOUPLÉ, ÉE
	a-kou-plé, plée part. passé.

1° Boeufs accouplés. Mots mal accouplés ensemble.

2° En termes d'architecture, colonnes accouplées, celles qui, étant deux à deux, s'entre-touchent par leurs bases et leurs chapiteaux.

3° Au jeu de trictrac, dames accouplées, deux dames sur la même flèche.

_____

ACCOUPLER
	a-kou-plé v. a.

1° Disposer par couples, deux à deux. Ces deux personnes sont mal accouplées. Accoupler des boeufs, les mettre ensemble sous le joug. Accoupler des mots qui ne vont pas ensemble. 
Les âmes humaines veulent être accouplées pour valoir tout leur prix, J. J. ROUSS., Hél. II, 13.

2° En parlant des animaux, apparier le mâle et la femelle.

3° S'accoupler, v. réfl. S'unir pour la reproduction, en parlant des animaux. Les ours s'accouplent au commencement de l'hiver.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si's [si les] acoplons deus et deus as chevaus, , Ronc. 150.
XIIIe s. 
Deus ciens [chiens] acoplés, , Ch. d'Ant. VI, 502.
Moult menace Tybert et jure, à lui se voudra acoupler [assaillir], Se jamais le puet encontrer, , Ren. 2499.
Li braconier les chiens descoplent ; Et li brachet au leu s'acoplent ; Et Ysengrin moult se herice, , Ren. 1222.
Li veneres sans plus d'arest A fait acopler les levriers, , ib. 22337.
Leurs engins avoient si acouplez aus chauciées que l'ost avoit fait pour boucher le flum, que nulz n'osoit aler aus chas chastiaus, JOINV., 223.
XIVe s. 
Au mast [ils] ont les enfants loiés [liés] et acouplés, Et il reclaiment Dieu, qui en crois fu penés, , Baud. de Seb. IX, 500.
Laiens y ot pillars qui firent à blasmer ; Bertran les fit trestous lier et acoupler, , Guesclin, 20383.
XVe s. 
Si ce diable le commença à acoupler et le bon chevalier de soi defendre, L. XI, Nouv. 70.
XVIe s. 
Jamais l'homme ne voudroit s'accoupler avec la femme, PARÉ, XVIII, 1.
Force haims [hameçons] dont il accouployt souvent les hommes et les femmes, en compaignies où ils estoyent serrez, RAB., Pant. II, 16.
Il acoubla les doigz, de mode que le pouce dextre touchoyt le guausche, et le petit guausche touchoyt le dextre, ID., Pant. II, 19.
C'est mal accouplé, ce me semble, Vivre à l'aise et savoir ensemble, MAROT, IV, 155.
Car si tu as des mots tant seulement soucy, Tu seras bien grossier et lourdaut, ce me semble, Si par art tu ne peux en accoupler ensemble Quelque peu...., DU BELLAY, IV, 85, recto.
Il meit aussi tost la main à l'espée ; mais ainsi comme ilz estoient accouplez ensemble [aux prises]...., AMYOT, Alex. 27.

ÉTYMOLOGIE
À et couple ; Berry, accoubler.

_____

ACCOURCIE
 s. m.
Terme de marine. Passage ménagé dans le fond de cale et des deux côtés pour aller de la poupe à la proue le long du vaisseau.

_____

ACCOURCISSEMENT
	a-kour-si-se-man s. m.
Diminution d'étendue ou de durée. Accourcissement du chemin, des jours.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Boiteux à raison de l'accourcissement de la jambe, PARÉ, XVII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Accourcir.

_____

ACCOURRES
	a-kou-r' s. f. plur.
Plaines entre deux bois, où l'on place les dogues et les lévriers qui doivent coiffer l'animal au débucher.

_____

ACCOURU, UE
	a-kou-ru, rue part. passé d'accourir
La foule accourue à ce spectacle.

_____

ACCOUTREMENT
	a-kou-tre-man s. m.

1° Le vêtement considéré dans son ensemble. 
L'or.... N'est pas moins en leurs moeurs qu'en leurs accoutrements, MALH., VI, 10.
Le bailli, grave personnage, Endossera l'accoutrement Sous lequel assez rarement Il rend justice en ce village, CHAUL., à la Duch. du Maine.

2° En mauvaise part, vêtement arrangé bizarrement. Dans un misérable accoutrement. 
L'intendant qui devait accompagner le roi fut choqué de l'accoutrement de MM. les Scrittori, P. L. COUR., Lettr. II, 81.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Accoustré et revestu tout ne plus ne moins et des mesmes accoustremens que le sont tels ouvriers, AMYOT, Alc. 65.
Comme les accoutremens nous eschaufent, non de leur chaleur, mais de la nostre qu'ils conservent, CHARRON, Sagesse, I, 17.

ÉTYMOLOGIE
Accoutrer ; bourguig. écoutreman ; Berry, accoustrement (l's se prononce).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCOUTREMENT. Ajoutez : - REM. Dans la correspondance de Frédéric avec Voltaire, t. III, p. 17, édit. Beuchot, accoutrement est condamné comme vieilli et hors d'usage : " Pourquoi les Français ressusciteraient-ils de nos jours le langage antique de Marot ?... quel plaisir une oreille bien née peut-elle trouver à des sons rudes, comme le sont ceux de ces vieux mots onques, prou, accoutrements ? " Malgré cette proscription, accoutrement est en plein usage.

_____

ACCOUTREUR
	a-kou-treur s. m.
Ouvrier tireur d'or qui resserre et polit le trou de la filière.

ÉTYMOLOGIE
Accoutrer.

_____

ACCOUTUMÉ, ÉE
	a-kou-tu-mé, mée part. passé et adj.

1° Qui a pris une habitude. Accoutumé à la guerre. Accoutumé, dès la jeunesse, aux luttes populaires. Tribu accoutumée à vivre sous les armes. Peu accoutumé à entendre la vérité. 
Une âme accoutumée aux grandes actions Ne se peut abaisser à des soumissions, CORN., Cid. II, 7.
Vous irritez un roi dont vous voyez l'armée Nombreuse, obéissante, à vaincre accoutumée, ID., Nic. III, 2.
Vos maux sont accoutumés désormais à ces divins remèdes, MASS., Recherch.
Nourri dans l'abondance, au luxe accoutumé, VOLT., Henr. X.
À ces viles grandeurs ton âme accoutumée, ID., Fanat. I, 4.
Mon âme à la vengeance est trop accoutumée, ID., Orphel. V, 4.
Ma raison, chaque jour, s'y voit accoutumée, ID., Zaïre, I, 1.
Accoutumé à vivre de peu, FÉN., Tél. V.

2° Passé en habitude, habituel, ordinaire. A l'heure accoutumée. Cérémonies accoutumées. Cela a manqué à la fortune accoutumée de César. 
Reprends auprès de moi ta place accoutumée, CORN., Cinna, V, 3.
Forme accoutumée, ID., Othon, III, 4.
Au milieu d'un petit nombre de témoins domestiques et accoutumés, le personnage cesse, et l'homme prend sa place, MASS., Or. fun. Madame.

3° À l'accoutumée, loc. adv. À l'ordinaire, comme de coutume. 
Me promenant un jour, à l'accoutumée, BALZ., le Prince, avant-propos.
Vous agirez donc à l'accoutumée, par le seul sentiment de la vertu, ID., liv. VIII, lett. IV.
Le pape n'osa recevoir l'hommage annuel du royaume de Naples, que le connétable Colonne se préparait à lui rendre à l'accoutumée, SAINT-SIMON, 96, 22.
Il [le P. Tellier] ne me parla plus pour cet emploi, mais d'ailleurs toujours à son accoutumée, ID., 369, 129.
David jouait de la harpe devant Saül comme à l'accoutumée, VOLT., Phil. IV, 315.
Nous entrons enfin dans la grotte dont il tient la clef ; tout s'y passe comme à l'accoutumée, ARNAULT, le Sexagénaire, t. III, p. 232.

_____

ACCRÉDITÉ, ÉE
	a-kré-di-té, tée part. passé.

1° En parlant des personnes. Banquier accrédité. Être accrédité au barreau. Le chef le plus accrédité parmi les huguenots. Gens peu accrédités. 
C'est un procès dont la perte doit causer un dommage irréparable ; il est entre les mains d'un juge accrédité dans sa compagnie, BOURD., Pensées, t. I, p. 15.
Il voit l'iniquité dominante, l'iniquité honorée, accréditée, toute-puissante, ID., ib. p. 32.
Son beau-père très accrédité auprès de Darius, BOSSUET, Hist. I, 8.
Et voyant contre Dieu le diable accrédité N'osent qu'en bégayant prêcher la vérité, BOILEAU, Ép. XI. Ambassadeur accrédité auprès d'une cour étrangère.

2° En parlant des choses. L'opinion la plus accréditée est que.... C'est là une tradition accréditée. Bruits accrédités. 
La vérité, pour s'établir sur la terre, a souvent eu à combattre des erreurs accréditées qui, plus d'une fois, ont été funestes à ceux qui l'ont fait connaître, LAPLACE, Exp. V, 1.

_____

ACCRÉMENTITIEL, ELLE
	a-kkré-man-ti-si-èl, è-l' adj.
Terme de physiologie. Génération accrémentitielle, celle qui consiste en ce qu'une partie organique, brisant les liens qui l'unissaient à l'individu par lequel elle a été formée et avec lequel elle ne formait qu'un primitivement, se développe en un individu distinct et en tout semblable à celui d'où elle procède. Cela a lieu dans beaucoup de végétaux et d'animaux inférieurs.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ACCRÉMENTITION.

_____

ACCRESCENT, ENTE
	a-kkrè-ssan, san-te adj.
Se dit, en botanique, des parties de la fleur, autres que l'ovaire, qui prennent de l'accroissement après la fécondation.

ÉTYMOLOGIE
Accrescens, de accrescere (voy. ACCROÎTRE).

_____

ACCROC
	a-kro ; le c ne se lie jamais : Un accroc à la robe ; dites un a-kro à la robe. Au plur. des akro, ou, suivant d'autres, des a-krô s. m.

1° Déchirure faite par ce qui accroche, un clou, une épine, etc. Votre robe a un accroc.

2° Ce qui accroche. J'ai rencontré un accroc qui a déchiré mon habit.

3° Fig. Ce qui retarde, ou empêche la conclusion d'une affaire, d'une entreprise, etc. Cette négociation allait bien, mais il est survenu un accroc. 
Il [le diable] emporte polichinelle ; Autre accroc fait à la douleur [nouvelle distraction], BÉRANGER, Les Nègres.

ÉTYMOLOGIE
À et croc.

_____

ACCROCHE
	a-kro-ch' s. f.
Difficultés, retardements qui arrivent en quelque affaire. 
M. le chancelier peut venir à Lyon pour éviter toutes les accroches qui arriveront s'il n'y est point [dans le procès de Cinq-Mars], RICHELIEU, Lettres, etc. 1642, t. VII, p. 26.
Les oppositions à ce décret sont les accroches qui retarderont longtemps notre payement, FURETIÈRE, .

_____

ACCROCHE-COEUR
 s. m.
Petite mèche de cheveux en boucle plate sur la tempe. Des accroche-coeur.

_____

ACCROCHE-PLATS
	a-kro-che-pla s. m.
Suspension formée de petites bandes métalliques croisées et terminées en crochet, pour exposer les faïences et porcelaines à plat le long d'un mur.

_____

ACCROIRE
	a-kroi-r'. D'après Vaugelas on prononçait de son temps accraire. Un dictionnaire de 1786 indique les deux prononciations, a-krè-re et a-kroi-re v. a.
usité seulement à l'infinitif et avec faire.

1° Faire accroire, faire croire ce qui n'est pas vrai. 
Non qu'il y fût par un désir de gloire, Comme possible alors il vous l'a fait accroire, MAIRET, Sol. II, 2.
Quand on voudrait faire accroire une chose fausse, PASC., Prov. 9.
J'aurais assez d'audace pour faire accroire à votre père que...., MOL., l'Avare, II, 4, 1.
On lui fera accroire toutes choses, dès qu'elles seront à sa louange, BOURD., Pensées, t. II, p. 229.
Faire accroire à tout un peuple que ce sont là les livres anciens, BOSSUET, Hist. II, 13.

2° En faire accroire, conter des sornettes à quelqu'un, le tromper par de belles paroles. 
Ce n'est pas vous, Monseigneur, à qui on en peut faire accroire, BALZ., liv. VI, lett. VI.

3° S'en faire accroire, présumer trop de soi-même, s'attribuer un mérite qu'on n'a pas. 
Comme gens entendus [ils] veulent s'en faire accroire, RÉGNIER, Sat. II.
Vous savez mieux que personne au monde si je m'en fais accroire dans ce que je viens de vous dire, SCARR., Rom. com. 2e part. 14.
Je ne m'en fais pas accroire..., MARMONT., Cont. mor. I, 295.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si idunkes fu ocis et al coeu [cuisinier] fu livrez ; Li keus manja le cuer ; quant li fu demandez, Fist al seignur acreire que senz cuer esteit nez, , Th. le Mart. 31.
XIIIe s. 
Et li rois li carga [lui chargea] sa lettre de proiere et d'acroire, s'il en avoit mestier, , Chr. de Reins, 244.
Nus ne vos devoit tant deçoivre, Que ne deüssiez aperçoivre Qui mensonge vous fait acroire Et qui vous conte chose voire, , Ren. 13709.
XVe s. 
Adonc fit le comte de Bouquinghen asavoir parmi la cité que, si ses gens avoient rien acru [pris à crédit], on se traïst avant, et on seroit payé, FROISS., II, II, 83.
Et quand à l'accroire [à faire crédit] on ne leur faisoit bonne chere, ils disoient : Que nous demandez-vous ? encore vaut il trop mieux que nous despendons les biens de ce pays que les François les trouvent et aient aise, ID., II, II, 36.
Je irai ; mais il fait mal d'accroire ; Ce savez-vous bien à l'estraine, , le Patelin.
XVIe s. 
Ferons nous accroire à nostre peau que les coups d'estriviere la chatouillent ?, MONT., I, 301.
Les propres condamnations sont tousjours accrues, les louanges mescrues, ID., IV, 34.
Ilz ont feinct d'avoir communication avec les dieux, fiction utile et salutaire à ceulx mesmes à qui ilz le faisoient à croire, AMYOT, Numa, 8.
Numa leur faisoit à croire qu'il avoit veu quelques visions estranges, ID., Numa, 13.
C'estoient hommes qui pouvoient facilement persuader et faire à croire tout ce qu'ilz vouloient, ID., Caton, 47.
Les armes prent, et d'un hardy courage Passe les monts pour venger cest outrage ; Cent ans d'accru [pris à crédit] à une heure se paye, J. MAROT, V, 87.

ÉTYMOLOGIE
À et croire ; Berry, accreire et ancreire ; wallon, acreûre, faire crédit (comme dans Froissard) ; provenç. acreire ; espagn. acreer. La langue ancienne a souvent confondu acroire avec à croire, écrivant faire acroire ou faire à croire, surtout dans un temps où les accents n'existaient pas ; mais il est certain qu'il y a eu un verbe acroire, et qu'il vaut mieux écrire dans les anciens textes faire acroire que faire à croire.

_____

ACCROÎT
	a-kroi s. m.
En parlant d'une plante, Facilité à croître.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il bordera ses allées d'arbres, de ceux qui seront de plus facile accroist, et de plus grand profit et plaisir, O. DE SERRES, 16.

_____

ACCROUPI, IE
	a-krou-pi, pie part. passé.

1° Assis sur ses talons. Accroupi auprès du feu.

2° En termes de blason, se dit des animaux assis.

_____

ACCROUPISSEMENT
	a-krou-pi-se-man s. m.
État d'une personne accroupie.

ÉTYMOLOGIE
Accroupir.

_____

ACCRUE
	a-krue s. f.

1° Agrandissement d'un terrain par le retrait des eaux, par l'extension des bois, etc.

2° Maille qu'on ajoute à chaque rangée pour accroître la largeur d'un filet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes accrues [terres envahies par les bois voisins] sont reputées vaines pastures, LOYSEL, 248.

ÉTYMOLOGIE
Accroître.

_____

ACCUEILLANT, ANTE
	a-keu-llan, llan-t' ; ll mouillées, et non a-keu-yan adj.
Qui fait bon accueil. 
Accessible, accueillant, honnête, FLÉCH., Letell.
C'était [le duc de Berry] le plus beau et le plus accueillant des trois frères, SAINT-SIMON, 356, 196.
Je me représente notre prélat avec cet air affable et serein, toujours accessible, toujours accueillant...., MASS., Villars.

_____

ACCUEILLIR
	a-keu-llir', ll mouillées, et non a-keu-yir. Se conjugue comme cueillir : accueillant, accueilli, j'accueille, j'accueillis, j'accueillerai v. a.

1° Recevoir bien ou mal une personne ou une chose. Accueillir quelqu'un chez soi. Il m'accueillit avec bonté. Nulle part la députation ne fut bien accueillie. Ils accueillirent favorablement ces ouvertures. Les paroles de l'orateur furent accueillies avec des acclamations. Ce discours fut bien accueilli par le peuple. Accueillir légèrement une médisance, une accusation. Accueillir avec chaleur une idée. 
Jamais son père ne l'accueillit [l'enfant prodigue] avec plus de douceur ni plus d'affection ; jamais il ne parut plus sensible pour lui, BOURD., Pensées, t. I, p. 285.

2° Accueillir, sans adverbe ou locution adverbiale qui le modifie, signifie toujours bien accueillir. Accueillir une proposition. Ils accueillaient cet espoir de liberté. 
J'ai daigné dans ces lieux D'une femme plaintive accueillir la prière, BRIFAUT, Ninus II, III, 4.
On m'accueille, on me flatte, VOLT., Mér. III, 4.
On y voit avec joie, on accueille, on honore Tous ceux qu'à votre nom le zèle attache encore, ID., Tancr. III, 1.
Et toi, Marseille, assise aux portes de la France, Comme pour accueillir ses hôtes dans tes eaux...., LAMART., Harm. A l'acad. de Marseille.

3° Accueillir, en parlant d'événements fâcheux qui surviennent. Nous fûmes accueillis de la tempête à la sortie du port. Un feu meurtrier accueillit le régiment. 
Depuis que cette tache eut obscurci ma vie, Il n'est point de malheur qui ne m'ait accueillie, MAIR., Soph. I, 2.

REMARQUE
Bouhours dit : " Ce verbe est presque passé ; on ne s'en sert plus en bonne part. On pourrait encore l'employer en mauvaise part dans le figuré : Accueilli de toutes sortes de malheurs. " Et Th. Corneille, approuvant, ajoute qu'au lieu de : Il a été favorablement accueilli, on dit : Il a été bien reçu. Le fait est qu'on ne trouve pas souvent accueillir au sens actuel dans les auteurs du siècle de Louis XIV ; mais le fait est aussi que accueillir est rentré dans la plénitude de l'usage.

HISTORIQUE
XIe s. 
Les aquillit et tempeste et oret, , Ch. de Rol. 53.
XIIe s. 
Droit vers Espaigne [il] a sa voie acoillie, , Ronc. 89.
Donc se sont enbrunchié li quatre forsené, N'acuilent ses salus, ne ne l'ont salué, , Th. le Mart. 139.
L'arcevesques Thomas sovent le mercia De son bel acuilleir, et que tant l'onura, , ib. 58.
De saint Jame par Flandres son chemin [il] acuilli, , ib. 51.
Sire, fait il, pur Deu, nel faites pas ainsi ; Laissiez ester cel plait, qu'avez ore acuilli, , ib. 42.
Lor agait mettent dedens un val parfunt ; La proie acollent et à val et à munt, , Raoul de C. 230.
S'avec ces biens [beauté et courtoisie] acuilliez felonie, Vostre fin cuer en feriez blasmer, , Couci, XX.
XIIIe s. 
Tybert a laissié le plaidier ; Si aqeut [prend] l'andoille à mangier, , Ren. 2390.
Lietard, qui plus celer ne veut, Ne se targe que il n'aquelt [aborde] Le garçon que il doute et crient, , ib. 16388.
En vostre foi, car dites ore Qui est li pires ne li mieudre ; Chascun se velt as bons acueudre, , ib. 8534.
Il convient faire preuve comment il puisse acuillir la preuve à soi, quand besoin lui est, , Ass. de Jér. 109.
Je n'acueill le congié sans la paie de ce que voz me devez, , ib. I, 210.
Me gart l'heür que beste m'y aient acueilloite, , Berte, 29.
Un grant cerf ont trové, celui ont acueilli [se sont mis à sa poursuite], , ib. 108.
Chapelez ont de fleur vermeille Qui trop est bele à grand merveille, Quant ele est freschement cueillie ; Mais quant li chauz l'a acueillie, Tost est morte, matie et mate, RUTEB., II, 31.
Si sont il mort [je les tuerai], s'il ne m'acoillent, , la Rose, 11206.
Quant il ot aqueillie sa praie [proie]...., JOINV., 272.
Pour accueillir moi et mes successeurs en leur priere, DU CANGE, adcolligere.
XIVe s. 
Jehan coustelier se alloua ou accueilli à un maistre du dit mestier, ID., ib.
XVe s.
Sur le point du jour ils vinrent devant Courtray, accueillirent, entour soleil levant, toute la proie de là environ, FROISS., I, I, 107.
XVIe s. 
Quand les Romains se perforçoient de gravir contre mont, ilz estoient accueilliz de force coups de dard et de trait qu'ilz leur donnoient de çà et de là par les flancs, AMYOT, Flam. 5.
La bouche de la riviere du Rosne avoit accueilli tant de vase et si grande quantité de sable, que les ondes de la mer y amassoient et entassoient, que...., ID., Marius, 25.
A Aubigné s'accueillent [se joignent] trente gentilshommes ou capitaines, D'AUB., Hist. II, 449.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, acoï, assaillir ; provenç. acuelhir ; catal. acullir ; ital. accogliere ; de accolligere, de ad, à, et colligere (voy. CUEILLIR). L'italien est le seul qui ait été fidèle à la conjugaison latine ; les autres ont changé la conjugaison de 3e en 4e : accolligire pour accolligere. Le vieux français qui avait un infinitif acueudre, akeudre, le tirait par contraction de accolgere, d'où une conjugaison qui se suivait sur ce type.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCUEILLIR. Ajoutez :

4° En Saintonge, accueillir un domestique, se dit pour louer un domestique, faire le marché de louage.

_____

ACCULÉ, ÉE
	a-ku-lé, lée part. passé.

1° Mis dans un accul, au propre et au figuré. Le renard acculé. Cet homme acculé et ne sachant plus que dire. 
La comtesse de Roucy me répondit, acculée et dans l'excès de sa colère, qu'enfin Praslin était lieutenant général, et que son mari ne l'était pas, SAINT-SIMON, 104, 107.

2° En termes de blason, se dit du cheval et du lion quand ils sont cabrés, et de deux canons placés sur leurs affûts, et dont les culasses sont opposées l'une à l'autre.

_____

ACCULEMENT
	a-ku-le-man s. m.
Action d'acculer, au propre et au figuré. 
Je le laissai dire [le duc d'Orléans] et comme prendre haleine de l'acculement où j'avais réduit son incomparable fausseté, SAINT-SIMON, 511, 5.

ÉTYMOLOGIE
Acculer.

_____

ACCUMULATEUR, TRICE
	a-ku-mu-la-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui accumule.

ÉTYMOLOGIE
Accumuler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCUMULATEUR. Ajoutez :

2° Engin propre à accumuler la force.
Accumulateurs et presses hydrauliques, , Journ. offic. 9 sept. 1876, p. 6855, 1re col.

_____

ACCUMULÉ, ÉE
	a-ku-mu-lé, lée part. passé.

1° Terre accumulée. Trésors accumulés depuis des siècles.

2° Fig. Arguments accumulés. Les maux accumulés sur sa tête.

_____

ACCUSABLE
	a-ku-za-bl' adj.
Qui mérite d'être accusé, qui peut être accusé. 
Suis-je accusable encor du meurtre de Gustave ?, PIRON, Gust. Wasa, IV, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les troisiemes sont accusables et punissables, CHARRON, Sagesse, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Accusabilis, de accusare, accuser (voy. ce mot).

_____

ACCUSATIF
	a-ku-za-tif s. m.
Terme de grammaire. Cas, dans les langues où les noms se déclinent, qui sert principalement à indiquer le régime direct des verbes actifs ou transitifs, et celui de certaines prépositions. C'est par abus de terme qu'on a nommé en français accusatif le complément direct d'un verbe actif. 
En français, le régime appelle aussitôt un accusatif qui ne peut se déplacer, FÉN., XXI, 192.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant rencontré a un accusatif, CH. D'ORL., Rond. 68.

ÉTYMOLOGIE
Accusativus, de accusare, accuser ; provenç. acusatiu ; espagn. acusativo ; ital. accusativo

_____

ACCUSATOIRE
	a-ku-za-toi-r' adj.
Qui a le caractère de l'accusation devant un tribunal.
Dans les formes de la procédure pénale, il y a deux systèmes : le système accusatoire et le système inquisitorial.... jusqu'au XIIe siècle, le système accusatoire a été seul pratiqué, , Journ. offic. 14 mai 1870, p. 805, 2e col.

_____

ACCUSER
	a-ku-sé v. a.

1° Imputer un crime à quelqu'un. Il fut accusé de brigue, de violence. Accuser quelqu'un d'un crime capital. On l'accusa d'avoir fui du combat. Socrate fut accusé de nier les dieux que le peuple adorait. 
Pour vous justifier du crime dont ma raison vous accusait...., MOL., Fest. de Pierre, I, 3.
Je n'accuse personne et vous tiens innocent, CORN., Rod. V, 4.
Ce n'est pas qu'après tout tu doives épouser Celui qu'un père mort t'obligeait d'accuser, ID., Cid, IV, 2.
D'un amour criminel Phèdre accuse Hippolyte, RAC., Phèd. IV, 2.
Je le crois criminel, puisque vous l'accusez, ID., ib. V, 7.

2° Dans le droit criminel actuel, poursuivre, en vertu d'un arrêt de la chambre des mises en accusation, une personne devant la cour d'assises.

3° Accuser un acte faux, soutenir qu'un acte est faux.
Cette locution a vieilli. On dit présentement, arguer un acte de faux.

4° En général, imputer, reprocher. 
Tu pouvais, pour toi, m'accuser de froideur, MOL., l'Étour. I, 6.
Il l'avait accusé de discours médisants, ID., ib. III, 5.
Quand vous devez la vie aux soins de ce grand homme, Vous osez l'accuser d'avoir trop fait pour Rome, VOLT., Catil. V, 1.
Ah ! si nous périssons, n'en accusez que vous, RAC., Baj. II, 3.
La vie n'était pour lui qu'un esclavage et une triste captivité ; et sans en accuser la Providence ni s'en plaindre...., BOURD., Pensées, t. I, p. 45.

5° Gourmander, blâmer. 
D'Egmont.... De l'incertain Mayenne accusait la lenteur, VOLT., Henr. VIII.
Mais avec quel courroux, avec quelle tendresse Mahomet de mes sens accusa la faiblesse !, ID., Fanat. IV, 3.
Contre l'effort des vents ces myrtes sans appuis Accusent notre indifférence, C. DELAV., Paria, II, 5.
N'accuse point mon sort ; c'est toi seul qui l'as fait, CORN., Cinna, III, 4.
Par des ambassadeurs accuser ma paresse, RAC., Mithr. III, 1.
Où donc est ce grand coeur dont tantôt l'allégresse Semblait du jour trop long accuser la paresse ?, BOILEAU, Lutr. II.
.... En vain de ton départ Les tiens impatients accusent le retard, DELILLE, Énéide, III.

6° En parlant des choses, servir de preuve, d'indice. Le fait même l'accuse. 
Devant les dieux vengeurs, mon désespoir m'accuse, VOLT., Sémir. I, 5.
Voyons qui son amour accusera des deux, RAC., Mithr. III, 4.
Et son silence même accusant sa noblesse Nous dit qu'elle nous cache une illustre princesse, ID., Iph. I, 2.
Caché sous des lambeaux, un reste de richesse Semble encor de son rang accuser la noblesse, DUCIS, Lear, II, 2.

7° À certains jeux de cartes, accuser son jeu, en faire connaître ce que les règles veulent qu'on déclare.

8° Accuser juste, accuser faux, être exact, inexact dans son récit. 
Chamillart convenait que Catinat accusait vrai en tout et partout, SAINT-SIMON, 105, 120.
La renommée accuse juste en contant ce que vous valez, MOL., Préc. 10.

9° Accuser une douleur, accuser son âge, dire qu'on sent une douleur, qu'on a tel âge.

10° Accuser la réception ou accuser réception d'une lettre, d'un paquet. 
M. Plet ne nous accusa ni la réception de cette lettre ni celle d'un assez gros paquet que je lui avais adressé, VOLT., Lettr. Prusse, 35.
Je n'ai de temps que pour en accuser la réception, BOSSUET, Lettr. Quiét. 190.
La plupart commencent par accuser la réception de ma lettre, SÉV., 243.

11° En termes de peinture, faire sortir certaines parties qui sont recouvertes par quelque enveloppe. Accuser les muscles, les os.

12° S'accuser, v. réfl. Se dire coupable. Il s'accuse d'homicide. S'accuser d'une faute, de sa crédulité. Elle s'accusait de ralentir ma marche. 
Vientelle s'accuser et se perdre elle-même ?, RAC., Ph. III, 6.
Votre coeur s'accusait de trop de cruauté, ID., Brit. IV, 3.
Je m'accuse, moi-même, d'en avoir trop entendu, MOL., Festin de pierre, I, 3.
Je me suis accusé de trop de violence, CORN., Cid, III, 4.

13° S'accuser, déclarer ses péchés au prêtre dans la confession. S'accuser d'avoir rompu le jeûne.

REMARQUE
Régnier a dit : Un rêveur m'accuse Que je ne suis pas net.... Sat. II. Cette tournure est insolite, et l'on dit d'habitude de avec l'infinitif : De n'être pas net. Cependant elle n'a rien qui soit fautif en soi.

HISTORIQUE
XIIe s. 
S'aucuns est acuseis qu'il ait aucun ochis...., TAILLIAR, Recueil, p. 491.
Et feissent deux homes avant venir, qui Naboth acusassent et sur lui testemoniassent que il out mesparlé de Deu meïme et del rei, , Rois, 331.
XIIIe s. 
Cil cui je n'avoie riens mesfait, m'acusoient, , Psautier, f. 48.
Par iceste maniere bien nous acuserons [nous prouverons notre fait], , Berte, 23.
Qui est accusé de cas de crieme, il ne se puet defendre par procureur, BEAUMANOIR, 80.
En cas de crieme dont on pot perdre vie ou membre, li acusés n'est pas tenus à jurer, se li cas n'est de gages, ID., XX, 9.
Li mariages fu après acusés, et fu depeciés [cassé], et fut tenu por malvès, ID., XVIII, 18.
Tretout ansinc vous dis pour voir [vrai] Que li cristal, sans decevoir, Tout l'estre du vergier accusent à ceux qui dedans l'iaue musent, , la Rose, 1569.
XIVe s. 
Et encore eüst on tout occis et tué, S'il n'eüssent nommé l'englois et accusé Qui les armes pendi de Bertran l'aduré, , Guesclin, 19767.
Dame, dist Galerans, jà n'aie je pardon, Se je vous en accuse par nulle entention, , Baud. de Seb. II, 90.
XVIe s. 
Ils ne nous accusoient [dénonçaient] jamais aux ennemys, CARLOIX, V, 6.
Ceux qui accusent les hommes de...., MONT., I, 11.
Les vieux du Senat accuserent [blâmèrent] cette pratique, ID., I, 23.
Les mesmes paroles qui accusent [indiquent] ma maladie, ID., I, 34.

ÉTYMOLOGIE
Provenç accusar ; espagn. acusar ; ital. accusare ; de accusare, de ad, à, et d'un radical sur lequel on a varié. Priscien dit que ce radical est cusare, fréquentatif de cudere, qui veut dire forger. Mais il est plus vraisemblable de le rattacher à causa, cause (voy. ce mot). Ce qui ajoute quelque probabilité à cette étymologie, c'est que Bède dit que accusare s'est aussi écrit avec deux ss, orthographe qui est aussi celle de causa, caussa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCUSER. - REM. Ajoutez :
2. Accuser réception a été créé par Balzac, d'après GÉNIN, Variat. p. 315.

_____

ACENS
	a-san s. m.
Terme d'anciennes coutumes. Terre ou héritage quelconque tenu à cens.

ÉTYMOLOGIE
À et cens.

_____

ACENSEMENT
	a-san-se-man s. m.
Terme d'anciennes coutumes. Action de donner à cens.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La seureté de tout le vendaige ou acensissement des dis moulins, DU CANGE, accensamentum.

ÉTYMOLOGIE
Acenser ; provenç, acessamen, assensament.

_____

ACENSEUR
	a-san-seur s. m.
Terme d'anciennes coutumes. Celui qui a pris une chose à cens, un péage notamment, et qui en perçoit le denier au nom du seigneur péager.

HISTORIQUE
XVIe s.
.... Seroit payé à mondit seigneur, à ses commis et acenseurs, MANTELLIER, Gloss. Paris, 1869, p. 3.

_____

ACÉRAIN, AINE
	a-sé-rin, rè-n' adj.
Qui tient de la nature de l'acier. Fer acérain. Mine acéraine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pinabaux de Sorence tint le brant acerin, , Ronc. p. 194.
Le roi [il] servi au bon branc acerin ; De plusors gueres il fist maint orfenin, , R. de Cambrai, 8.

ÉTYMOLOGIE
Acier.

_____

ACERBITÉ
	a-sèr-bi-té s. f.

1° Qualité de ce qui est acerbe. L'acerbité de ce fruit.

2° Fig. L'acerbité de son langage. 
L'obligation de raconter le fait lui rappelle la mémoire plus vive de l'acerbité d'un événement qui...., P. L. COUR., I, 71.

ÉTYMOLOGIE
Acerbitas, de acerbus, acerbe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACERBITÉ. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
L'acerbité d'icelle loy contre les esclaves, BODIN, République, I, 5.

_____

ACÉRÉ, ÉE
	a-sé-ré, rée part. passé.

1° Rendu tranchant par l'acier, affilé, aigu. Fer à pointe acérée. 
La plainte qu'on permet à des désespérés Ne te sauvera pas de ses traits acérés, ROTROU, Herc. mour. V, 3.
Un serpent blessait Zadig au coeur de sa langue acérée, VOLT., Zadig, 7.

2° Fig. Qui blesse profondément. Les traits acérés de la calomnie. Langue acérée. Plaisanteries acérées.

_____

ACÉRURE
	a-sé-ru-r' s. f.
Morceau d'acier préparé pour être soudé à une pièce qu'on veut acérer.

_____

ACESCENT, ENTE
	a-sè-ssan, ssant' adj.
Terme didactique. Qui commence à devenir acide.

ÉTYMOLOGIE
Acescens, de acescere, devenir acide, d'un radical ac qui se trouve dans acide (voy. ACIDE).

_____

ACÉTATE
	a-sé-ta-t' s. m.
Terme de chimie. Se dit des sels produits par les combinaisons de l'acide acétique avec une base. 
De l'acétate de morphine, un grain dans une cuve se perd, en une cuillerée tue, P. L. COUR., II, 381.

ÉTYMOLOGIE
Acétique.

_____

ACÉTIFICATION
	a-sé-ti-fi-ka-sion s.f.
Réaction chimique qui transforme l'esprit-de-vin en vinaigre.

ÉTYMOLOGIE
Acetum, vinaigre, et facere, faire.

_____

ACÉTIMÈTRE
	a-sé-ti-mè-tr' s. m.
Terme de chimie. Instrument pour reconnaître les sophistications du vinaigre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. acetum, vinaigre, et mètre, mesure.

_____

ACHAINE ou ACHÈNE
	a-kê-n' s. m.
Voy. AKÈNE.

_____

ACHALANDÉ, ÉE
	a-cha-lan-dé, dée part. passé.
Qui a beaucoup de chalands. Boutique achalandée. Ce marchand est très achalandé. 
Il y a des artisans bien plus achalandés les uns que les autres, plus forts et plus adroits, et qui gagnent par conséquent davantage, VAUBAN, Dîme, p. 94.

_____

ACHARNÉ, ÉE
	a-char-né, née part. passé.

1° Attaché furieusement à sa proie, au propre et au figuré. Accusateur acharné. C'est un joueur acharné. 
Elles n'étaient pas moins acharnées les unes contre les autres, BOSSUET, Hist. II, 8.
D'un peuple d'assassins les troupes effrénées, Par devoir et par zèle au carnage acharnées, VOLT., Henr. II.
On dit que ces brigands aux meurtres acharnés...., ID., Orphel. I, 5.
Je courais, furieux dans ma rage homicide, Sur ses flancs acharné, dévorer un perfide, DUCIS, Rom. IV, 5.
Ce n'était plus, dans cet amas confus d'hommes acharnés les uns sur les autres, que massacre, vengeance...., FÉN., Tél. XX.

2° Où il y a de l'acharnement. Un combat acharné. On fait une guerre acharnée. Haine acharnée.

_____

ACHARNER
	a-char-né v. a.

1° Donner aux chiens, aux oiseaux de proie le goût de la chair.

2° Irriter des hommes, des animaux les uns contre les autres. 
Ce n'est point, madame, et ce ne peut point être votre dessein d'acharner les fidèles contre les fidèles, BALZ., Disc. à la Régente.
Le premier sang versé rend sa fureur plus forte [du peuple] ; Il l'amorce, il l'acharne, il en éteint l'horreur, CORN., Nicom. V, 4.
Puisse leur liberté, préparant leur ruine, Acharnant les époux, les pères, les enfants...., VOLT., Scyth. V, 4.
Qu'allons-nous donc faire par le renvoi de la délibération ? Manquer le moment décisif, acharner notre amour-propre à changer quelque chose à un ensemble que nous n'avons pas même conçu !, MIRAB., Collection, t. II, p. 182.

3° S'acharner, v. réfl. Mettre fureur et opiniâtreté dans la lutte. S'acharner sur les vaincus. Ce qu'il y avait de plus grand en France s'acharnait à ce combat. 
On s'acharne, on combat sur le corps d'Indatire, VOLT., Scyth. IV, 7.
Que l'ours s'acharne peu souvent Sur un corps qui ne vit, ne meut ni ne respire, LA FONT., Fab. V, 20.
Ton extrême rigueur S'acharne sur mon coeur, MOL., Princ. d'Él. III, 3e interm. 2.

4° S'attacher avec opiniâtreté. Ils s'acharnent à diffamer cette harangue. 
Ils s'acharnaient contre le baptême des petits enfants, BOSSUET, Var. II.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et tant estoit sur eulx acharné qu'après eulx es jardins ficher se vouloit, , Bouciq. II, 20.
XVIe s.
Bertrand leur remit le coeur en disant qu'il falloit s'acharner sur la personne du baron de Mareuil, , Guesclin. Mém. 8.
Il se verroit maistre de ces vices qui sont habituez et acharnez en luy, MONT., I, 397.
Qui a jamais leu d'homme si obstinement acharné envers femme, que de celui-là envers Poppée ?, ID., IV, 382.
Des puissants dieux et des hommes mocqueur, Tout acharné de meurtre et de furie, Enfié d'orgueil, enflé de vanterie, RONS., 652.
Prince né avec un esprit vif, prompt à tout, acharné à toutes sortes d'amour, D'AUB., Hist. II, 129.

ÉTYMOLOGIE
À et chair (voy. ce mot) ; Berry, achargner ; bourguig. écharné.

_____

ACHAT
	a-cha ; le t se lie : l'achat et la vente, dites : l'acha-t et la vente ; au pl. a-châ, rimant avec appas ; d'autres prononcent a-cha, comme au singulier ; l's se lie ; les achats et les ventes, dites : les acha-z et les ventes s. m.

1° Action d'acheter. 
Hispal fit achat d'un château, LA FONT., Fiancée.
Faites achat d'un vin qui pousse à vivre, BÉRANGER, Mon tombeau.

2° La chose achetée. Je veux vous montrer mes achats.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et gardés que nus qui l'achat N'i puisse faire bon achat, , la Rose, 13248.
Ce ne puet estre que Jehans tiengne un ceval par title d'achat et par title d'emprunt, BEAUMANOIR, VI, 26.
Je fac savoir que tous les acas...., DU CANGE, accatum.
XIVe s. 
Les volontaires sont teles comme vendicion, achat, prest, plegerie, usage, ORESME, Eth. 145.
XVIe s. 
L'achet de paradis estoit taxé à certains deniers, CALV., Inst. 522.
....perdit sa chalemie et son pipeau d'avaine, Qui valoient bien d'achat quatre toisons de laine, , Rons. 743.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ACHETER.

_____

ACHE
	a-ch' s. f.
Plante ombellifère qui ressemble au persil. 
Le front couronné d'ache toujours verte, nous nous excitions à jouir de la vie, CHATEAUBR., Mart. 150.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous disons quand quelcun est bien malade et en grand danger de la vie, qu'il ne lui fault plus que l'ache, c'est à dire la sepulture, pour ce que nous avons accoustumé de couronner les sepultures des morts avec ceste herbe, AMYOT, Timol. 35.

ÉTYMOLOGIE
Apium, du grec.

_____

ACHÉEN, ENNE
	a-ché-in, é-n' adj.

1° Qui est relatif aux Achéens, à l'Achaïe. La dynastie achéenne d'Inachus.
Ligue achéenne, confédération d'États dont Argos était le principal.

2° Substantivement. Les Achéens, le peuple qui se nomma plus tard les Hellènes.
Particulièrement, les Achéens, les membres de la ligue achéenne.

_____

ACHEMINÉ, ÉE
	a-che-mi-né, née part. passé.

1° Mis en chemin, au propre et au figuré. Convois acheminés. Du blé acheminé au marché. Une affaire bien acheminée. 
De nous voir en nostre navire à si bon port acheminés, MALH., III, 3.
Le cardinal voyant l'affaire assez acheminée pour pouvoir former le dessein de l'arrêter [M. le Prince], il résolut de prendre des mesures avec Mme de Chevreuse, LAROCH., Mém. 103.

2° Technologie. Se dit d'une glace dont on a enlevé les plus grosses aspérités.

_____

ACHEMINER
	a-che-mi-né v. a.

1° Mettre dans le chemin, au propre et au figuré. Acheminer du blé vers le camp. 
La joie où vous m'acheminez...., MOL., le Dép. V, 5.
C'est une nouvelle qui achemine la paix, SÉV., 329.
Il refusait d'acheminer cette affaire par des voies raisonnables, BOSSUET, Projet.
Au trépas Chaque moment de plaisir l'achemine, LA FONT., Mandrag.

2° En termes de manége, acheminer un cheval, habituer un jeune cheval à marcher devant lui.

3° S'acheminer, v. réfl. Se mettre en chemin, partir pour. 
Je n'ai point trouvé étrange de les voir arrivés où je les avais vus s'acheminer, BALZ., 7e Disc. sur la cour.
Le maréchal s'étant acheminé pour aller à Trèves...., SÉV., 205.
Une troupe mutine, Maîtresse de la ville, au palais s'achemine, QUIN., Paus. V, 1.

4° Fig. Arriver à son but, à ses fins. 
Sa sagesse.... S'achemine à grands pas à l'empire du monde, CORN., Nic. V, 1.
Depuis ce coup fatal le pouvoir d'Agrippine Vers sa chute à grands pas chaque jour s'achemine, RAC., Brit. I, 1.
L'oeuvre de Dieu s'acheminait, BOSSUET, Hist. II, 5.
Les choses s'acheminent où nous voulons, MOL., Pourc. III, 1.
Il n'y a pas une ode dont le but soit plus évident et où le poëte s'y achemine plus droit, DIDER., Lettr. à Gal.
Ce qui fut décidé maintenant s'examine ; Et vers nous pas à pas la raison s'achemine, M. J. CHÉN., Charles IX, II, 3.
On est trop heureux de n'être trompé que dans des choses médiocres ; les grandes ne laissent pas de s'acheminer ; et c'est la seule chose dont un grand homme doit être en peine, FÉN., Tél. XXII.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] entre en sa veie, si s'est acheminez, , Ch. de Rol. 26.
Vers doulce France tuit sont acheminié, , ib. 53.
XIIe s. 
Ne à haut ne à bas lur conseil ne mustrerent ; Quant il virent lur aise, par nuit s'acheminerent, , Th. le Mart. 50.
Quant il orent ensemble, tant cum voldrent, parlé, Muntent sur lur chevals et sunt acheminé, , ib. 118.
En vers la mer se sunt nuitantre acheminé, , ib. 50.
XIIIe s. 
Il issent de la ville ; es les acheminés, , Ch. d'Ant. III, 588.
Jusques à l'endemain que sont acheminé, , ib. III, 477.
Ysengrin s'est acheminez, Et erre tant qu'il vint à cort, , Renart, 8248.
Lors après cele departie, Eschivant la destre partie, Vers la senestre m'achemin Por querre le plus brief chemin, , la Rose, 10063.
Si [elle] l'a tant poursivui [le sentier] et tant acheminé...., , Berte, 45.
Au temps que les cornoilles braient Et la froidure s'achemine...., RUTEB., II, 66.
XVe s. 
Si s'en achemina [de Dynant] vers Vennes, FROISS., I, I, 208.
XVIe s. 
Chose à quoy nature mesme nous achemine, MONT., I, 11.
Il s'achemina de ce pas au supplice, ID., I, 19.
Mon opinion est de les acheminer tousjours aux meilleures choses et plus proufitables, ID., I, 159.
[Cette chose] acheminant ainsi cette amitié que nous avons nourrie, ID., I, 206.
Estant donc les Barbares acheminez en ceste intention vers Rome...., AMYOT, Cam. 31.
Ses affaires estoient jà si bien acheminez qu'il les tenoit pour achevez, ID., Tim. 12.
Quand toute la monstre de son triumphe fut acheminée, luy mesme monta dessus son chariot triumphal, ID., Marc. 10.
Lucullus ne laissa point d'acheminer et haster son armée le plus tost qu'il lui fut possible, ID., Lucull. 44.
Ces choses ainsi faittes, Lucullus s'achemina devers la cité de Tigranocerta, ID., ib. 48.

ÉTYMOLOGIE
À et cheminer ; picard, akeminer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACHEMINER. Ajoutez :

5° Terme de procédure. Mettre en voie de....
M. V.... soutenait qu'il les avait remis [des fonds], à titre de commission, aux personnes qui avaient traité avec la société, et cela dans l'intérêt de celle-ci.... le Tribunal de commerce ne trouva pas que la preuve de cette remise fût faite, et il achemina M. V.... à la faire ; au lieu de cela, M. V.... appela du jugement devant la Cour d'appel, , Gaz. des Trib. 10-11 janv. 1876, p. 35, 3e col.

_____

ACHÉRON
	a-ché-ron s. m.
Terme de mythologie. Fleuve des enfers. Les poëtes le prennent pour l'enfer ou pour la mort. 
Un mal qui répand la terreur.... La peste, puisqu'il faut l'appeler par son nom, Capable d'enrichir en un jour l'Achéron, LA FONT., Fabl. VII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

ACHETER
	a-che-té ; ne prononcez pas a-je-té, ni, comme Vaugelas le défend aussi, a-jé-ter. La syllabe che est muette quand la syllabe qui suit est sonnante, et prend l'accent grave quand cette syllabe qui suit est muette ; gardez-vous donc bien de prononcer, comme font quelques personnes, ach'trai pour a-chè-te-rai, et ainsi de suite v. a.

1° Acquérir une chose à prix d'argent. Acheter une maison. Les gens qui font la traite achètent des noirs sur la côte d'Afrique. 
Des étrangers achetèrent de quelques pêcheurs ce qu'ils allaient tirer du coup de filet qu'ils venaient de jeter dans la mer, FÉN., Philosophes, Thalès.
Comme une pierre précieuse qu'on n'achète qu'en se défaisant de tout le reste et le vendant, BOURD., Pensées, t. I, p. 90.
Une femme de qui il achetait des herbes au marché, LA BRUY., Disc. sur Théoph.
M'habiller de bonnes étoffes et me nourrir de viandes saines, et les acheter peu, ID., 10.
Les huit ou dix mille hommes sont au souverain comme une monnaie dont il achète une place ou une victoire ; s'il fait qu'il lui en coûte moins...., ID., 10.
Absolument. La manie d'acheter.

2° Acheter un homme, lui donner une somme pour qu'il serve en place d'un autre à l'armée.

3° Acheter des soldats, donner à un gouvernement étranger de l'argent pour qu'il fournisse des soldats. Dans la guerre d'Amérique, l'Angleterre acheta plusieurs régiments dans les petits États de l'Allemagne,

4° Procurer à prix d'argent une chose qui n'est pas vénale, corrompre à prix d'argent. Acheter ses juges. Il acheta par des largesses l'attachement des soldats. 
Et des mêmes présents qu'il verse dans mes mains, J'achète contre lui les esprits des Romains, CORN., Cinna, I, 2.
Je gage, s'il naît un Voltaire, Qu'on emprunte pour l'acheter, BÉR., Poëte de Cour.

5° Fig. Obtenir avec peine et difficulté. Acheter la bienveillance par des flatteries. Il acheta la victoire au prix du sang de ses meilleurs soldats. 
.... Ceux qui de leur sang m'ont acheté l'empire, CORN., Cinna, V, 1.
Ce que de tout mon sang je voudrais acheter, ID., Pol. IV, 3.
N'achetez point si cher une gloire inutile, RAC., Alex. V, 3.
J'entrevois vos mépris, et juge, à vos discours, Combien j'achèterais vos superbes secours, ID., Iph. IV, 6.
Nul ne leur a plus fait acheter la victoire, ID., Mithr. V, 5.
Il a par trop de sang acheté leur colère, ID., Andr. I, 1.
Vous achetiez sa mort avec mon hyménée, VOLT., Mér. IV, 2.
Que les jours de mon fils n'achètent point ses jours, ID., Orphel. II, 3.
Il achetait par ses propres périls sa réputation, FLÉCH., Mar. Th.
Les plaisirs qui se font acheter par des remords, MASS., Prod.
Chactas avait acheté la vertu par l'infortune, CHATEAUB., Atala, 207.
Si les hommes ne sont point capables d'une joie plus sensible que de connaître qu'ils sont aimés, et si les rois sont hommes, peuvent-ils jamais trop acheter le coeur de leurs peuples ?, LA BRUY., 10.
Fallût-il donc l'acheter [le salut] par les mêmes supplices, par les mêmes sacrifices [que les martyrs], nous y devons être disposés, BOURD., Pensées, t. I, p. 98.
Qu'est-ce après tout que ce retour ? et, si j'ose le dire, doit-il être d'un grand mérite devant Dieu, lorsqu'on le lui a fait acheter si cher ?, ID., ib. p. 283.

6° S'acheter, v. réfl. Être vénal. C'est un bien qui ne s'achète pas.

7° Proverbe. Qui bon l'achète, bon le boit, se dit du vin et en général de toute marchandise.

SYNONYME
ACHETER à, ACHETER DE. À quel marchand avez-vous acheté cela, ou de quel marchand ? Le premier est plus usité dans le langage ordinaire ; mais voici toute la différence. D'après Lafaye, on dira le premier quand on voudra aller trouver le marchand pour acheter un objet semblable, et le second quand on aura seulement l'intention d'indiquer la provenance : à désignant vers qui l'on est allé, à qui l'on s'est adressé, et de désignant de qui on tient la chose achetée. Mais l'usage confond tout à fait ces deux emplois. Et en effet, soit qu'on achète à, soit qu'on achète de, il faut toujours aller à celui qui vend.

REMARQUE
Je me suis acheté un manchon, c'est-à-dire j'ai acheté un manchon pour moi, est une locution qui peut se dire, puisqu'il n'y a aucune amphibologie. Mais déjà l'amphibologie commence si l'on met : On m'a acheté un manchon, qui peut signifier : on a acheté pour moi, ou de moi, un manchon. On peut voir au n° 5 que Corneille s'en est servi ; mais elle mérite beaucoup d'attention, pour qu'il n'y ait pas d'équivoque. Le danger de l'amphibologie augmente dans une phrase comme celle-ci qu'on entend tous les jours et qui est en effet dans le dictionnaire de l'Académie : J'ai acheté une montre à mon fils, avec le sens de pour mon fils ; mais qui peut aussi signifier : J'ai acheté de mon fils une montre, il m'a vendu une montre. On prendra donc bien garde, en s'en servant, à l'amphibologie ; et, en tout cas, on remarquera qu'ici l'emploi de à au lieu de pour est du parler vulgaire et négligé.

HISTORIQUE
XIe s. 
E il ait testimoines que il l'achatad al marchied le rei, , L. de Guill. 25.
XIIe s. 
Respundi li reis : n'iert pas issi [ce ne sera pas ainsi] ; mais jo l'achaterai à tei, , Rois, 219.
Qui l' pourra prendre moult m'aura achaté [m'aura rendu un grand service], , Roncisv. p. 183.
Si en [par largesse] puet l'on acheter L'amour au roi de Paradis [de Dieu], LE COMTE DE BRET., Romanc. p. 162.
XIIIe s. 
Jà n'i verrez joiel, tant soit de chere vente, Que je ne vous achate, , Berte, 111.
La paour que [elle] a eüe, [vous] eüssiez achetée [payée cher], , ib. 115.
Voirs est se je demande aucun heritage, por ce que je di que je l'acetai, et li defenderes met resons encontre...., BEAUMANOIR, VII, 7.
Ençois [plutôt] voulons soffrir martire Et travail por nos amender Et por Dame Deu achater, , Ren. 13246.
XVe s. 
Si achapterent le chasteau des Anglois ceux de Bayonne quatre mille francs, FROISS., II, II, 39.
XVIe s. 
Il en achapte force mestayryes, force granges...., RAB., Pant. IV, Nouv. Prol.
Les Acheens les retirerent et achepterent tous à cinquante escus par teste, AMYOT, Flam. 28.

ÉTYMOLOGIE
Picard et norm. acater ; bourguig. echetai ; provenç. acaptar, prendre à redevance ; anc. espagn. acaptar ; anc. portug. achatar ; bas-lat. accapitare. Diez le tire de ad-captare ; mais la forme accapitare ne le permet pas. Le mot vient de ad, à, et caput, tête (voy. CAPITAL), et signifie prendre pour chef, prendre à bail, à redevance, acheter. C'est ainsi que capital est devenu cheptel, qui signifie toute espèce d'avoir, en ancien français, chetel ou catel.

_____

ACHEVAGE
	a-che-va-j' s. m.
Dernière façon qu'on donne à une poterie moulée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACHEVAGE. Ajoutez :
Il se dit aussi d'autres produits manufacturés, par exemple, des armes.

_____

ACHEVANT, ANTE
	a-che-van, van-t' adj.
Les esprits qui entreprennent sont communs ; les esprits achevants ne le sont pas.

_____

ACHÈVEMENT
	a-chè-ve-man s. m.

1° Action d'achever. Donner l'achèvement à un ouvrage. 
Et pour l'achèvement d'une plus grande chose, MAIR., Soph. III, 1.

2° Fig. La perfection dont un ouvrage est susceptible. 
Il y a toujours de l'imperfection aux oeuvres de la nature, et elle n'apporte jamais tant de soin à l'achèvement de ce qu'elle fait qu'elle ne laisse quelque côté plus faible, BALZ., Les Romains.
Elles m'ont donné l'achèvement d'une joie parfaite, SÉV., 100.

3° En termes de critique littéraire, l'achèvement est ce qui complète le dénoûment d'un ouvrage. Dans l'Iliade, la réconciliation d'Achille et d'Agamemnon est le dénoûment ; la mort d'Hector est l'achèvement.

HISTORIQUE
XVe s. 
En pensant à l'achevement de cette oreille, L. XI, Contes, 11.

ÉTYMOLOGIE
Achever.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACHÈVEMENT. - HIST. XIIIe s.
Se vous vouloie de tout dire coument Chascuns le fist, ce seroit pour noient, Fait n'en aroie jamais achevement, , Les Enfances Ogier, publiées par Scheler, V. 6334.

_____

ACHEVEUR
	a-che-veur s. m.

1° Celui qui achève.

2° Le plus grand de tous les vases que les batteurs d'or emploient.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il donna plus de cent coups de dague à l'acheveur, L. XI, Contes, 11.

ÉTYMOLOGIE
Achever.

_____

ACHILLÉE
	a-chil-lée s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes à fleurs radiées et disposées en corymbe. 
Les plantes à fleurs sont innombrables [en Amérique] : le lis du Canada, l'achillée rose, le dahlia...., CHATEAUB., Amér. 26.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant Achille, héros d'Homère.

_____

ACHOPPEMENT
	a-cho-pe-man s. m.

1° Ce qui fait achopper. 
Regarde d'où provient L'achoppement qui te retient, LA FONT., Fab. VI, 18.

2° Pierre d'achoppement, occasion de faillir. 
Il doit être la pierre d'achoppement et de scandale, PASC., Proph. 21.
Il devient une pierre d'achoppement à ses frères, MASS., Vices.

3° Pierre d'achoppement, obstacle imprévu. 
La pierre d'achoppement [à mon mariage] était la vocation [de ma future], SAINT-SIMON, 15, 174.

ÉTYMOLOGIE
Achopper.

_____

ACHORES
	a-ko-r' s. m. plur.
Terme de médecine. Teigne muqueuse, c'est-à-dire maladie pustuleuse qui siége principalement au cuir chevelu et à la face.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant gourme des enfants.

_____

ACHROMATIQUE
	a-kro-ma-ti-k' adj.
Terme d'optique. Qui fait disparaître les irisations produites par certains verres de lunettes.

ÉTYMOLOGIE
A privatif, et terme grec signifiant couleur (voy. CHROME).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACHROMATIQUE. Ajoutez :
Achromatique, c'est le nom que j'ai cru devoir donner à des lunettes de nouvelle invention destinées à corriger les aberrations et les couleurs par le moyen de plusieurs substances différentes, J. DE LALANDE, Encycl. méth. mathém. art. Achromatique.
Instrument achromatique, un instrument d'optique dans la composition duquel entrent des substances de pouvoir dispersif différent, tellement combinées que les images produites ne présentent pas les irisations qui, sans cette combinaison, résulteraient de l'aberration de réfrangibilité.
Les objectifs achromatiques sont formés de la juxtaposition d'une lentille convergente de crown-glass et d'une lentille divergente de flint-glass.

_____

ACHROMATISÉ, ÉE
	a-kro-ma-ti-zé, zée part. passé.
Verre achromatisé.

_____

ACHROMATISME
	a-kro-ma-ti-sm' s. m.
Qualité des lunettes achromatiques.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ACHROMATIQUE.

_____

ACHRONIQUE
Fausse orthographe de ce qui doit être écrit ACRONYQUE (voy. ce mot).

_____

ACICULAIRE
	a-si-ku-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est mince et allongé en forme d'aiguille.

ÉTYMOLOGIE
Acicula, diminutif d'acus, aiguille (voy. ce mot).

_____

ACIDE
	a-si-d' s. m.

1° Substance qui produit sur la langue une saveur analogue à celle du vinaigre, et qui fait passer au rouge les couleurs bleues végétales. Les acides sont des corps d'une saveur plus ou moins piquante.

2° En chimie, on donne le nom d'acides aux corps composés qui ont pour caractère : d'avoir la saveur acide ; de rougir la teinture bleue de tournesol ; de saturer complétement ou incomplétement les alcalis et de se porter au pôle positif de la pile dans la décomposition ; et aussi à des corps composés sans saveur acide, mais jouant le rôle de l'élément électro-négatif, par exemple la silice.

ÉTYMOLOGIE
Acide, adjectif.

_____

ACIDIFIANT, ANTE
	a-si-di-fi-an, an-t' adj.
Qui acidifie, qui fait passer à l'état d'acide. L'oxygène a été d'abord considéré comme le seul principe acidifiant qui existât. La chimie actuelle reconnaît qu'il n'est pas possible d'admettre de principe acidifiant.

ÉTYMOLOGIE
Acidifier.

_____

ACIDIFIÉ, ÉE
	a-si-di-fi-é, ée part. passé.

_____

ACIDITÉ
	a-si-di-té s. f.
Qualité de ce qui est acide.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa qualité seconde, sçavoir acidité et aigreur, PARÉ, VI, 23.
Le vinaigre mixtionné avec eau estanche merveilleusement la soif, par la vertu de sa froideur et acidité, ID., XXIV, 23.

ÉTYMOLOGIE
Aciditas, de acidus, acide.

_____

ACIDULE
	a-ci-du l' adj.
Légèrement acide.

ÉTYMOLOGIE
Acide.

_____

ACIDULER
	a-si-du-lé v. a.
Rendre acidule.

ÉTYMOLOGIE
Acidule.

_____

ACIÉRAGE
	a-sié-ra-j' s. m.
Action de déposer une couche d'acier à la surface d'un autre métal.
L'aciérage des cuivres, , Journ. offic. 11 sept. 1872, p. 5955, 2e col.

_____

ACIÉRÉ, ÉE
	a-sié-ré, rée part. passé.

_____

ACIÉREUX, EUSE
	a-sié-reû, reû-z' adj.
Technologie. Qui peut être converti en acier. Fer aciéreux. Fonte aciéreuse.

ÉTYMOLOGIE
Acier.

_____

ACINACIFORME
	a-si-na-si-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un sabre.

ÉTYMOLOGIE
Acinaces, sabre, et forme.

_____

ACINIER
	a-si-nié s. m.
Un des noms vulgaires de l'aubépine.

_____

ACMÉ
	a-kmé s. f.
Terme de médecine. Le plus haut point d'une maladie. Une maladie en son acmé. 
Après avoir atteint son acmé à la fin de mai, elle [la peste en Mésopotamie] déclinera en juin et disparaîtra de la Mésopotamie en juillet, THOLOZAN, Acad. des sc. Compt. rend. t. LXXXII, p. 1421.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le plus haut point d'un développement.

_____

ACOLYTE
	a-ko-li-te s. m.

1° Clerc promu à l'un des quatre ordres mineurs, et dont l'office est de porter les cierges, de préparer le feu, l'encensoir, le vin et l'eau, et de servir à l'autel le prêtre, le diacre et le sous-diacre.

2° Familièrement et en plaisantant, celui qui accompagne quelqu'un. 
Au moment de son arrivée [de Cellamare] avec ses deux acolytes [Dubois et Leblanc], un détachement de mousquetaires s'empara des portes et de la maison, SAINT-SIMON, 522, 196.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En ces petits exercices, comme de lecteurs et d'acolytes, il n'y avoit pas grand danger, veu qu'on ne les recevoit qu'en charge de bien peu d'importance, CALV., Inst. 864.

ÉTYMOLOGIE
Acolythus, acoluthus et acolithus, du terme grec signifiant suivant, et non, comme dit Ménage, de celui qui indique non empêché, dérivé de alpha priv. Et du verbe grec traduit par empêcher, parce que, dit-il, l'acolyte, tout en ne remplissant pas les fonctions ecclésiastiques, n'était pas écarté de la société des personnes qui les remplissaient. Mais il est certain que la formation n'est pas régulière ; il n'y a de correct que la forme latine acoluthus, par conséquent en français ce devrait être acoluthe. Quelques-uns écrivent acolythe ; cela est plus conforme à l'étymologie.

_____

ACOMPARER
	a-kon-pa-ré v. a.
Terme vieilli. Comparer. 
Qu'est-ce que cette vie que l'Écriture acompare à un vent, à une nuée ?, MICHEL LE FAUCHEUR, Sermons sur divers textes, t. I, (1660).

_____

ACONIT
	a-ko-ni-t' s. m.
Terme de botanique. Plante fort vénéneuse, de la famille des renonculacées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'aconit est une herbe qu'aucuns appellent luparia, parce qu'elle tue les loups, PARÉ, XXIII, 44.
La terre par le ciel encor n'estoit maudite ; Son sein ne produisoit encores l'aconite, RONS., 723.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec. D'après Théophraste, ce nom vient de Aconis, ville de Bithynie, où l'aconit était très abondant. D'autres le font venir du mot grec signifiant roche, parce que l'aconit croît dans les lieux rocailleux.

_____

ACOQUINÉ, ÉE
	a-ko-ki-né, née part. passé.
Mon Dieu, qu'à tes appas je suis acoquiné !, MOL., Dép. amour. IV, 4.

_____

ACOTYLÉDONE
	a-ko-ti-lé-don'
1° Adj. Terme de botanique. Se dit des plantes dont les semences sont dépourvues de cotylédons.

2° S. f. La classe des acotylédones. Les acotylédones forment, dans la méthode de Jussieu, la première des trois grandes divisions du règne végétal. Les acotylédones forment un embranchement qui correspond à la cryptogamie de Linné.

ÉTYMOLOGIE
A privatif, et cotylédon (voy. ce mot)

_____

ACOTYLÉDONIE
	a-ko-ti-lé-do-nie s. f.
Terme de botanique. Classe des acotylédones, première classe de la méthode naturelle de Jussieu.

ÉTYMOLOGIE
Acotylédone.

_____

ACOUMÈTRE
	a-kou-mè-tr' s. m.
Instrument propre à mesurer l'étendue du sens de l'ouïe chez l'homme.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant entendre et mesure.

_____

ACOUSTICIEN
	a-kou-sti-siin s. m.
Physicien qui s'occupe de l'acoustique. 
M. Böhmer regrette que son écrit n'ait pas subi le contrôle approfondi d'un acousticien,

_____

ACQUÉREUR
	a-ké-reur s. m.
Celui qui acquiert [surtout des biens immeubles]. Ce domaine n'a pas trouvé d'acquéreurs. Acquéreur de biens confisqués.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La dite femme qui estoit acqueteresse, DU CANGE, acquittare.
XVIe s. 
Plus que Cesar des Gaules acquereur, MAROT, II, 311.

ÉTYMOLOGIE
Acquérir.

_____

ACQUÊT
	a-kê ; le t ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : les acquêts et les propres, dites : les a-kê-z et les propres s. m.

1° Terme de jurisprudence. Chose acquise par donation ou testament.

2° Au plur. Biens acquis pendant le mariage par l'un ou l'autre des époux et qui tombent dans la communauté ; par opposition à propres, ceux qui ne tombent pas dans la communauté. 
Dans les pays où une coutume locale a disposé des propres, Bodin dit très bien qu'il ne faudrait confisquer que les acquêts, MONTESQ., Espr. V, 15.

3° Profit, gain. 
Le prophète parlant à ces riches qui entassent acquêts sur acquêts et joignent maisons à maisons...., BOURD., Pensées, t. II, p. 360.
Des acquêts de son lit accroître son domaine, RÉGNIER, Sat. XII.
Il y a des gens qui gagnent leur réputation par supercherie, mais la vôtre est un légitime acquêt, BALZ., Livre V, Lettre X.

4° Acquêts, droit jadis dû au roi ou au seigneur par les roturiers acquéreurs de fiefs.

5° Proverbe. Il n'y a si bel acquêt que le don ; c'est-à-dire il n'y a point de bien plus agréablement acquis que celui qui nous est donné.

REMARQUE
Ce mot, dans la signification d'un immeuble acquis à titre onéreux ou lucratif par une personne pendant le mariage, ne se dit qu'au pluriel ; mais dans son sens primitif on l'emploie au singulier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se li mueble ne pooient soufire, on doit penre les aquès, BEAUMANOIR, XXI, 6.
Après, la mere morut, et li enfant demanderent la moitié du fief, par la raison de l'aqueste lor mere, ID., XIV, 20.
Por ta malice te consentira Dieux à destruire à tes anemis, et à chacier de ton terrien aquest, , Psautier, B. M. 258, f. 63.
XVe s. 
Il n'est pas apparant qu'il se fust mis en peril pour si peu de choses, où il ne povoit avoir acquest ne nulle gloire, COMM., V, 1.
Jamais mal acquest ne profite, VILLON, Ball. Leçon aux enfants perdus.
XVIe s. 
Tous biens sont reputés acquests, s'il n'appert du contraire, LOYSEL, 222.
Mais tu as eu par un don liberal De leurs francs cueurs un acquest general, MAROT, II, 312.
Afin que ce ne fust pas un acquest, mais une naturelle possession, MONT., I, 152.
Les afflictions employées à l'acquest d'une resjouissance éternelle, MONT., I, 283.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. acquit, aquest ; ital. acquisto ; par contraction de acquisitum, de acquirere, acquérir (voy. ACQUÉRIR). En Berry, acquêt, abatis de volaille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACQUÊT. - REM. Ajoutez : Le Code civil emploie acquêt au singulier en parlant d'immeubles acquis pendant le mariage : Tout immeuble est réputé acquêt de communauté, s'il n'est prouvé que l'un des époux en avait la propriété ou possession légale antérieurement au mariage, ou qu'il lui est échu depuis à titre de succession ou donation, art. 1402.

_____

ACQUÊTER
	a-kê-ter v. a.
Terme de jurisprudence. Acquérir un immeuble par un acte quelconque.
Vieux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Guillaume aquesta ledit heritage, et le peust donner, aumosner ou vendre sans retraite, BEAUMANOIR, XLIV, 2.
Je ne di pas qu'en doingne quan qu'en a acquesté, Mais selon l'aisement que Diex t'ara presté, J. DE MEUNG, Test. 369.
XIVe s. 
Par l'us ou la coustume du pays, au cas où home ou femme bastars acquestoient aucuns heritages, DU CANGE, acquistum.
XVIe s. 
Car par vous seule il faut que je l'acqueste, ST-GEL., 86.
La cour de parlement a esté contrainte de leur faire deffence de plus acquester, CARL., III, 20.

ÉTYMOLOGIE
Acquêt ; ital. acquistare.

_____

ACQUIESCENCE
	a-ki-è-ssan-s' s. f.
Action d'acquiescer. 
Nous prenons d'ordinaire l'acquiescence donnée à la détermination pour un jugement libre et un acte volontaire, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinoza, p. 8.

ÉTYMOLOGIE
Acquiescer ; ital, acquiescenza.

_____

ACQUIS, ISE
	a-kî, kî-z' part. passé d'acquérir

1° Richesses bien acquises. Terre acquise à prix d'argent. Amitié acquise. Crédit subitement acquis. L'impunité leur fut acquise. 
Il est vrai, dit-on, cette somme lui est due, et ce droit lui est acquis ; mais je l'attends à cette petite formalité...., LA BRUY., 14.
Et plus le bien qu'on quitte est noble, grand, exquis, Plus qui l'ose quitter, le juge mal acquis, CORN., Cinna, II, 1.
Surtout ce privilége acquis aux grandes âmes, ID., Sert. III, 4.
Et de toute la gloire acquise à ses travaux, ID., Nic. I, 1.
Prince digne en effet d'un trône acquis sans crime, ID., Héracl. I, 5.
C'est un bien mal acquis que j'aime mieux vous rendre, ID., Nic. I, 2.
Mes exploits près du roi parleront pour moi-même ; Il me rendra l'estime acquise à mon devoir, VOLT., Zaïre, II, 3.

2° Dévoué. Cet homme vous est acquis. 
Assurez-vous sur moi, je vous suis tout acquise, CORN., Sert. II, 1.
Vous savez comme quoi je vous suis toute acquise, ID., Rod. I, 5.
Je vous suis trop acquis pour vous pouvoir sans peine Faire savoir, seigneur, le sujet qui m'amène, ROTROU, Bél. V, 2.
L'archevêque de Reims vous est fort acquis, SÉV., 168.
Je vous assure que vous n'avez pas de serviteur plus acquis que moi, ID., 4.
Vous n'avez point d'ami plus fidèle ni de serviteur plus acquis, BOSSUET, Lett. abb. 9.
Veulent-ils se les attacher ? ils leur sont déjà acquis autant qu'ils peuvent l'être, MONTESQ., L. pers. 124.
Vous direz à Son Excellence que je lui suis acquis, LA FONT., Petit ch.
J'ignore ses complots, mais on sait que dans Pise Du prince à ses désirs l'âme était toute acquise, DUCIS, Rom. I, 1.

3° Obtenu par l'étude, le travail, par opposition à naturel. Qualités acquises. Dans certains fruits la douceur du goût est acquise. Grâce de langage naturelle et non acquise.

_____

ACQUISITIF, IVE
	a-ki-zi-tif, ti-v' adj.
Qui a la propriété d'acquérir. 
Quelle doit être la durée de la possession.... pour être véritablement acquisitive de la propriété du nom ?, D'HERBELOT, avocat général, dans Gaz. des Trib. 4 juin 1870.
En droit, on divise la prescription en acquisitive ou usucapion et en libératrice.

_____

ACQUISIVITÉ
	a-ki-zi-vi-té s. f.
Néologisme. Nom donné par les phrénologues à l'instinct qui porte l'homme à acquérir.

_____

ACQUIT-À-CAUTION
	a-ki-ta-kô-sion s. m.
Autorisation que les employés d'une administration financière délivrent sur papier timbré, pour que telle marchandise qui n'a point encore payé les droits puisse librement circuler d'un entrepôt à un autre.

ÉTYMOLOGIE
Acquit, à, caution.

_____

ACQUITTABLE
	a-ki-ta-bl' adj.
Qui peut, qui doit être acquitté, payé. 
Payer une contribution de vingt-cinq millions acquittables en argent, ou en lettres de change, THIERS, Hist. Cons. et Emp. XXVI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chalan menant denrées acquitables [tenues d'acquitter, de payer péage], MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 4.

_____

ACQUITTEMENT
	a-ki-te-man s. m.

1° Action d'acquitter une obligation pécuniaire. L'acquittement de vos dettes.

2° Renvoi d'un individu déclaré non coupable. L'acquittement fut prononcé à l'unanimité.

ÉTYMOLOGIE
Acquitter ; provenç. aquitamen.

_____

ACRAUX
	a-krô s. m. pl.
Angles d'un harpon. 
On l'assaille [l'hippopotame] avec plusieurs barques jointes ensemble, et on le frappe avec des harpons de fer, dont quelques-uns ont des angles ou des acraux, BUFF., Hist. natur. Suppl. t. VI, p. 189.

_____

ÂCRE
	â-kr' ; â long adj.

1° Qui a quelque chose de piquant et de corrosif au goût. Saveur âcre. Vin âcre.

2° Qui exerce une action piquante et corrosive. Humeurs âcres.

3° Fig. Son humeur est âcre. Paroles âcres. 
Je ne sais quelle volupté qui n'a rien d'âcre et de sensuel, J. J. ROUSS., Hél. I, 23.

REMARQUE
Acre et âcre sont des paronymes qui se distinguent par ceci, que l'un a l'a bref, et l'autre l'a long.

SYNONYME
ÂCRE, ÂPRE. Ces deux termes s'appliquent aux aliments et aux boissons : ils marquent dans le goût une sensation désagréable. Le premier donne l'idée d'une saveur forte et brûlante comme celle du piment ou de la moutarde ; le second, l'idée d'une saveur acide et astringente comme celle des fruits verts.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. ancre, aincre ; de acer. On ne trouve pas âcre dans l'ancien français ; c'est sans doute une forme nouvelle calquée sur le latin, et qui s'est implantée à côté de la forme ancienne aigre (voy. ce mot).

_____

ACRIDINE
	a-kri-di-n' s. f.
Terme de chimie. Base azotée (C12 H9 Az) qu'on trouve dans les huiles lourdes de goudron, qui irrite les membranes muqueuses, et, respirée, provoque des éternuments violents.

_____

ACRIMONIEUX, EUSE
	a-kri-mo-ni-eû, eû z' adj.

1° Qui a de l'acrimonie. Humeurs acrimonieuses.

2° Fig. Paroles acrimonieuses.

ÉTYMOLOGIE
Acrimonie.

_____

ACROBATE
	a-kro-ba-t' s. des deux genres
Danseur ou danseuse de corde.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, mot à mot marcher sur les extrémités, du grec, extrême, haut (voy. ACROTÈRE), et, marcher, du grec (voy. BASE).

_____

ACROBATIQUE
	a-kro-ba-ti-k' adj.
Terme de mécanique. Propre à monter des fardeaux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACROBATIQUE. Ajoutez :

2° Qui a rapport aux acrobates. Exercices acrobatiques.

_____

ACROCHIRISME
	a-kro-ki-ri-sm' s. m.
Terme de gymnastique ancienne. Espèce de lutte avec le bout des doigts seulement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, extrême et main.

_____

ACROLOGIQUE
	a-kro-lo-ji-k' adj.
Terme de grammaire générale. Qui appartient au commencement d'un mot. 
Presque chaque figure [dans l'écriture mexicaine] répondit phonétiquement au son initial ou dominant offert par le nom de cette figure ; c'est ce qu'on a qualifié de syllabisme acrologique, A. MAURY, De l'origine de l'écriture, Journ. des savants, août 1875, p. 472.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, extrême, initial, et, discours.

_____

ACROMION
	a-cro-mi-on s. m.
Terme d'anatomie. Apophyse considérable qui termine l'épine de l'omoplate en haut et en dehors, s'articule avec l'extrémité externe de la clavicule et donne attache aux muscles trapèze et deltoïde.

ÉTYMOLOGIE
Acromium, du grec, qui est au sommet (voy. ACROTÈRE), et épaule (voy. OMOPLATE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACROMION. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
L'acromion, lequel ladite espine [de l'omoplate] constitue de son extrémité, PARÉ, VI, 19.

_____

ACROPOLE ou ACROPOLIS
	a-kro-po-l' ou akro-po-lis' s. f.
Terme d'antiquité. Nom de la ville élevée ou citadelle dans les cités grecques. 
Deux montagnes ressemblaient assez par leur coupe aux acropolis de Corinthe, d'Athènes et de Pergame, CHATEAUB., Itin. II, 87.
Acropole est plus usité.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, haut (voy. ACROTÈRE) et ville (voy. POLITIQUE).

_____

ACROTÈRE
	a-kro-tê-r' s. m.
Terme d'architecture.

1° Piédestaux des figures que les anciens plaçaient sur les extrémités rampantes et aux sommets des frontons des temples. 
Les pinacles, les acrotères du temple, VOLT., Phil. V, 44.

2° Espèce de piédestaux que l'on met d'espace en espace dans les balustrades.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec signifiant placé à l'extrémité, pointu, du radical acr ou ac, qui signifie pointe (voy. ACIDE).

_____

ACTER
	a-kté v. a.
Prendre acte, en parlant de procédure, de protocole. 
M. le baron Jomini propose de ne consigner dans les protocoles que les points sur lesquels la conférence sera d'accord et de ne pas acter les divergences,
M. le général de Voigts-Rhetz demande qu'il soit acté au protocole que le bombardement étant un des moyens les plus efficaces....

_____

ACTIF, IVE
	a-kti-f, ti-v' adj.

1° Qui est agissant, diligent, laborieux. Homme actif. Actif à la guerre. Vieillesse active et occupée. Se montrant si actif dans ces événements. 
.... et là, plus actif, volant vers ces remparts, De ses soldats surpris il charme les regards, BRIFAUT, Ninus, II, I, 4.
Mais refroidis, ami, ton âme trop active, M. J. CHÉN., Gracq. III, 2.
Cruel dans l'indolence, actif en sa mollesse, Sa vile ambition s'aigrit par la paresse, DUCIS, Macb. II, 6.

2° Par extension, en parlant des choses qui agissent avec promptitude, avec force, avec énergie. Remède actif. Poison actif. 
Quelques sucs bienfaisants dont la puissance active Rappelle en notre esprit sa vertu fugitive, DUCIS, Lear, IV, 5.
Part active, rôle qu'on joue, action qu'on a. Il a pris, il a eu une part active dans ces événements.

3° En matière de dévotion, vie active, celle qui consiste dans les actes extérieurs de piété, par opposition à vie contemplative, qui consiste dans les sentiments et dans les affections de l'âme.

4° En affaires, dettes actives, sommes dont on est créancier, par opposition à dettes passives, celles dont on est débiteur.

5° En parlant d'élections, avoir voix active et passive, avoir droit d'élire et d'être élu.

6° En philosophie, qui agit ou qui a la vertu d'agir, par opposition à passif. Principe actif. Qualités actives. Le feu est une force active. Ils attribuaient la force à la partie active de la matière. L'âme étant active de sa nature.

7° Citoyen actif, celui qui jouit des droits politiques.

8° En parlant de l'armée, service actif, temps durant lequel un soldat est sous les drapeaux.

9° Terme de grammaire. Se dit des verbes et des participes exprimant une relation de syntaxe dans laquelle le complément du verbe lui est joint sans préposition.
À un autre point de vue, le verbe actif est celui qui exprime une action, et se décompose en verbe qui ne reçoit pas de complément direct : il agit, il court ; c'est le verbe neutre des grammairiens ; et en verbe qui reçoit un complément direct sans préposition : il aime son fils ; c'est le verbe transitif direct de plusieurs grammairiens.
Se dit aussi de ce qui a rapport, de ce qui est propre à ces verbes, à ces participes. Voix actives. 
Ce mot a une signification active, BOSSUET, Nouv. myst. réf.

10° S. m. L'actif, la voix active. Conjuguer l'actif d'un verbe.

11° S. m. Somme dont on est créancier. Balance de l'actif et du passif.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Je] vos ai pieça jà descovert Com ceste lasse vie active Si me tout [ôte] la contemplative, BENOIT, II, 12179.
XIVe s. 
L'autre est vie civile et attive, ORESME, Eth. V, 9.
Aucuns excellens et bien bezoignans selon vie attive tiennent que felicité est honnour, ID., ib.
Elle sert de bon cuer Dieu en la vie active, Et très devotement en la contemplative, , Girart de Ross. V. 2697.
XVIe s. 
J'ay, sans offense de poids, passifve ou actifve, escoulé tantost une longue vie, MONT., IV, 167.
Il ne faut estre aux affaires retif ; La royauté est un metier actif, RONS., 652.
Et estoit sa chaleur active aux affaires de la chose publique jà toute refroidie, AMYOT, Pompée, 64.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. actiu ; de activus, de agere, agir (voy. AGIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACTIF.

11° Ajoutez : En un sens plus général, l'actif est l'ensemble de ce que l'on possède, le total de ce dont on est propriétaire, y compris les créances.

_____

ACTINIMORPHE
	a-kti-ni-mor-f' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a une forme rayonnée.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant rayon et forme.

_____

ACTINISME
	a-kti-ni-sm' s. m.

1° Étude sur les rayons.

2° Abusivement, action motrice attribuée aux rayons lumineux. 
Fresnel tenta de faire produire à un faisceau lumineux du mouvement d'ensemble ; le docteur Récamier reprit après lui, vers 1850, des essais sur l'actinisme de la lumière, LEDIEU, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXII, p. 1241.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rayon.

_____

ACTINOMÉTRIE
	a-kti-no-mé-trie s. f.
Terme de physique. Emploi de l'actinomètre.
Mesure de l'intensité de la radiation lumineuse.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ACTINOMÈTRE.

_____

ACTION
	a-ksion ; en poésie, de trois syllabes s.f.

1° Opération, oeuvre. Dépouiller la matière de l'action qui lui est propre. Si ta nature est plus propre à l'action. Homme d'action. Le conseil et l'action. L'action du remède fut salutaire. Ce poison a une action si puissante qu'il tue en peu d'instants. L'action violente de la chaleur. L'action des vents sur la température de l'air. L'action de la lumière sur la végétation. 
C'est une chose horrible de tomber entre les mains du Dieu vivant ; entre ces mains où tout est action, où tout est vie ; rien ne s'affaiblit, ni ne se relâche, ni ne se ralentit jamais, BOSSUET, Anne de Gonz.
Sans envie, sans fard, sans ostentation, toujours grand dans l'action et dans le repos, il parut à Chantilly comme à la tête des troupes, ID., Louis de Bourbon.
Il semble que la perfection de chaque chose consiste en son action ; car chaque chose a son action, ID., Pensées chrét. 33.
Leur donnant l'action, le poids, le mouvement, ROTROU, St-Genest, IV, 2.

2° En termes de grammaire, l'action exprimée par le verbe. L'action de penser, de parler.
Ce mot ne peut s'employer qu'avec les verbes qui indiquent une action : il est ridicule de dire, comme font plusieurs, l'action de languir.

3° Chose faite par l'homme. 
Pour faire une méchante action, PASC., Prov. 8.
Quand ai-je fait quelque action d'union avec les hérétiques ou de schisme avec l'Église ?, PASC., Prov. 17.
Le grand art de la guerre attend quelquefois l'âge ; Le temps y fait beaucoup ; si de mes actions Il vous a plu tirer quelques instructions...., CORN., Sert. III, 2.
Vous savez l'action, vous la venez d'entendre, ID., Hor. V, 2.
M. de Boufflers a fait une fort jolie action, SÉV., 579.
C'est ici que le sang et la condition Ne vous permettent pas une lâche action, ROTROU, Antig. III, 5.
Une bonne action se produit toute nue, ID., Bél. II, 19.
Partant pour cette grande et fameuse action, Vous en mîtes le prix à sa discrétion, ID., Venc. I, 1.
Tant que nous regarderons l'homme par les yeux du corps, sans y démêler par l'intelligence ce secret principe de toutes nos actions qui, étant capable de s'unir à Dieu, doit nécessairement y retourner...., BOSSUET, Madame.
Il croit récompenser une bonne action, RAC., Esth. III, 1.
Je ne m'étais chargé dans cette occasion Que d'excuser César d'une seule action, ID., Brit. I, 2.
Il faut des actions et non pas des paroles, ID., Iph. III, 7.
L'indigne action que vous voulez faire, FÉN., Tél. X.
Le père est en droit de punir chacun de ses enfants qui fait une mauvaise action, ID., Tél. VIII.
Les princes qui ont fait les plus grandes actions, ID., Tél. II.
D'indignes passions Ne doivent pas souiller les nobles actions, VOLT., Mariane, II, 5.
Dans nos grands intérêts souvent nos actions Sont (vous le savez trop) l'effet des passions, ID., Olymp. I, 5.
Une détermination volontaire au bien ou au mal, et aussi une action bonne ou mauvaise, est ce qu'on appelle vertu ou crime, LA BRUY., 16.
Un extérieur simple est l'habit des hommes vulgaires ; il est taillé pour eux et sur leur mesure ; mais c'est une parure pour ceux qui ont rempli leur vie de belles actions, ID., 2.

4° En termes de dévotion. 
Combien d'actions de piété sont demeurées sans effet !, FLÉCH., I, 110.
Il importe donc de vous marquer les préparations qui doivent vous conduire à cette action redoutable [la communion], MASS., Car., Comm.

5° Action de grâces, remercîment, témoignage de reconnaissance. Le Te Deum fut chanté en action de grâces. On lui rendit des actions de grâces.

6° Activité. 
Ils ont vécu avec si peu d'action qu'à peine leur nom est-il venu jusqu'à nous, BOSSUET, Hist. III, 4.
Sa vieillesse n'a pas été sans action, ID., Gornay.
Être en action, se donner du mouvement. Tenir en action, donner du mouvement. 
Je le tenais sans cesse en action, marchant avec lui au soleil et à la pluie, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Quand je vois cette multitude confuse de gens qui vont et qui viennent, toujours occupés de leurs desseins, et toujours en action pour y réussir et les conduire à bout, BOURD., Pensées, t. I, p. 23.

7° Véhémence. Parler avec action.

8° Tout engagement entre des troupes. Un jour d'action. L'action fut chaude. Engager l'action. 
Sans me contenter de celle [gloire] que j'ai acquise et de la part qu'un roi qui fait le métier de véritable capitaine, a dans toutes les actions de guerre qui se passent en sa présence...., PELLISS., Conversat. de L. XIV devant Lille, p. 51.
Il faut remarquer que, quand on parle d'un combat déterminé, action ne s'applique qu'à une petite affaire. Ainsi on ne peut pas dire l'action de Fontenoy ; il faut dire la bataille de Fontenoy.

9° L'action oratoire ou théâtrale, le débit et les gestes. L'action est comme le langage du corps. Il avait une action pleine de chaleur. 
Je reconnais même ce sourire fin, cette action négligée, cette parole douce, simple et insinuante, FÉN., Tél. IX.
Elle avait encore les cheveux aussi blonds et en aussi grande quantité que si elle n'eût eu que vingt ans, la taille haute, l'action impérieuse et hautaine, Mlle DE LA FORCE, R. de Nav. 1re part. p. 71.

10° Discours public, tel qu'un sermon, une harangue, un plaidoyer. Vieux en ce sens. 
Interrompre les avocats au milieu de leur action, LA BRUY., 14.
[Le prédicateur] a si bien mis dans tout son jour tout ce qui pouvait être admiré ; il a fait des traits d'éloquence et des coups de maître si à propos et de si bonne grâce, que tout le monde, je dis tout le monde, s'en est écrié ; et chacun était charmé d'une action si parfaite et si achevée, SÉV., 202.
Le discours est de deux sortes.... Sous la première espèce, les entretiens familiers et les lettres sont comprises ; sous la seconde, les actions publiques, soit qu'elles louent les grands personnages, soit qu'elles traitent des affaires d'État...., GODEAU, Disc. sur Malherbe.

11° Action, en parlant de quelques anciens conciles, ce qui dans les derniers conciles a été appelé session.

12° Demande, poursuite en justice, droit qu'on a de former une demande en justice.

13° Principal événement qui fait le sujet d'une pièce de théâtre ou d'un poëme épique.

14° Part qu'on a dans les bénéfices d'une compagnie de commerce ou de quelque autre société utile ; titre qui constitue cette part. 
On fit une compagnie qui eut un nombre considérable d'actions, MONTESQ., Espr. XXII, 10. La baisse, la hausse des actions de chemin de fer.
Ses actions haussent, baissent, se dit figurément de quelqu'un dont le crédit, dont la réputation croît ou diminue.

15° En termes de mathématiques, quantité d'action, le produit de la masse par la vitesse.

16° En termes d'équitation, avoir de l'action, se dit d'un cheval qui a de l'ardeur. Ce cheval a la bouche en action, il mâche sans cesse son mors, et jette beaucoup d'écume.

SYNONYME
BONNES ACTIONS, BONNES OEUVRES. 
On entend par bonnes actions tout ce qui se fait par principe de vertu ; on n'entend guère par bonnes oeuvres que certaines actions particulières qui regardent la charité du prochain. Toute bonne oeuvre est une bonne action ; mais toute bonne action n'est pas une bonne oeuvre, à parler exactement,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si li vesques fait mon serf clerc contre me [ma] volenté, j'ai action contre celi de demander mon damace, BEAUMANOIR, XLV, 17.
Quand li enfant seroient aagié, il aroient action de demander le trop à lor tuteur, ID., XVII, 8.
Et se aucuns a action encontre toi, ne le croi pas, jeusques à tant que tu en saches la verité, JOINV., 301.
XIVe s. 
Action est operacion, ORESME, Thèse de Meunier.
XVIe s. 
Les loix ont action d'homicide contre nous, MONT., II, 26.
Le corps demeure cependant sans action, s'atterre et s'attriste, ID., III, 290.
Action de grâces est la recognoissance par laquelle la louange de tous biens lui est rendue, CALV., Inst. 283.
Toutes actions [judiciaires] sont de bonne foy, LOYSEL, 690.
Toutes actions d'injures sont tollues par an et jour, ID., 713.
En douaire et autres actions qui ne sont encore nées, le temps de la prescription ne commence à courir que du jour que l'action est ouverte, ID., 732.
L'action personnelle ne se prescrit que par trente ans, ID., 719.
L'action hypothecaire se prescrit, par un tiers, par dix ans entre presens, ID., 720.
[Les mineurs, etc.] ne pouvoient intenter ni estre contraints de defendre en action petitrice, de ce dont ils estoient saisis comme heritiers, ID., 187.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. accio ; espagn. accion ; ital. azione ; de actio, de agere, agir (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACTION.

11° Ajoutez :
Les listes de signataires qui nous sont restées des différentes séances ou actions [du concile de Chalcédoine], AMÉDÉE THIERRY, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1872, p. 68.
La séance annoncée pour le lendemain 9 octobre n'eut pas lieu, mais il se tint le 10, dans la même église de Sainte-Euphémie, une seconde action, où les magistrats présidèrent, ID., ib. p. 78.

15° Ajoutez :
En termes de mécanique, quantité d'action, le produit de la masse d'un corps par sa vitesse, se nomme actuellement de préférence quantité de mouvement.
Principe de la moindre action, principe découvert par Maupertuis, en vertu duquel les changements qui ont lieu dans l'état d'un corps se font avec la quantité d'action la moindre qu'il est possible.

16° Ajoutez :
Cheval qui a de belles actions, celui dont les mouvements sont vigoureux en même temps que gracieux et relevés.

17° Terme d'artillerie. En action, commandement qui détermine l'exécution des premiers mouvements de la charge d'une bouche à feu.

_____

ACTIONNAIRE
	a-ksio-nè-r' s. m. et f.
Terme de finance et de commerce. Celui, celle qui a une ou plusieurs actions dans une entreprise de finance ou de commerce.

ÉTYMOLOGIE
Action.

_____

ACTIONNEL, ELLE
	a-ksio-nèl, nè-l' adj.
Qui a rapport à l'action. 
Selon que les substantifs génériques servent à dénommer les êtres de ces trois genres [substance, mode, action], ils prennent l'un de ces trois noms, appellatifs, abstractifs, actionnels, GIRARD, Princ. langue franç. 5e disc.

_____

ACTIVANT, ANTE
	a-kti-van, van-t' adj.
Qui active. L'engrais possède des qualités activantes qui....

_____

ACTIVEMENT
	a-kti-ve-man adv.

1° D'une manière active. Servir activement l'État. Activement occupé de cette affaire.

2° En termes de grammaire, à la façon d'un verbe actif, c'est-à-dire d'un verbe qui a un complément direct. Dans la célèbre phrase de Bossuet, dormez votre sommeil, dormir est employé activement.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. activamen ; ital. attivamente ; de active au féminin, et ment.

_____

ACTIVITÉ
	a-kti-vi-té s. f.

1° Puissance d'agir. L'âme a conscience de son activité. L'activité d'un poison, d'un remède. Un esprit qui se consume par sa propre activité. 
C'est Dieu qui, depuis la création du monde, renouvelle à chaque moment l'activité de ce feu [le feu d'enfer], et qui, sans terme, sans fin, le fera subsister au-delà des siècles, BOURD., Pensées, t. III, p. 67.

2° En physique, sphère d'activité, espace dans lequel un agent exerce son action, son influence. La sphère d'activité du soleil s'étend jusqu'aux planètes les plus éloignées.
Fig. Le cercle, l'étendue des travaux, des idées, des entreprises dont un homme s'occupe.

3° Par extension, diligence. Homme plein d'activité. Pressant les préparatifs avec la plus grande activité. Cela lui a donné de l'activité. Activité stérile. Les Anglais y mirent moins d'activité. 
Quel désir de la gloire.... Nous marquait d'un héros la noble activité !, PRADON, Ph. et Hipp. II, 3.
Mais ce n'est point assez, Seigneur, si votre zèle Avec activité ne féconde le mien, BRIFAUT, Ninus, II, I, 2.
Le monde donne de l'activité aux paresseux, et leur inspire un feu et une vivacité qui les porte partout et que rien ne ralentit, BOURD., Pensées, t. I, p. 106.
[Turenne et Condé] tantôt opposés front à front et redoublant l'un dans l'autre l'activité et la vigilance, BOSSUET, Louis de Bourbon.

4° Passivement, la diligence avec laquelle une chose est faite. L'activité des travaux, l'activité d'une correspondance.

5° En activité, loc. adv. Au sens actif : Les tribunaux sont en grande activité. Être en activité de service, ou, simplement, en activité, exercer actuellement les fonctions de sa place.
Au sens passif : Les travaux sont en activité. La vendange est en pleine activité.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. activitat ; espagn. actividad ; ital. attività ; d'activitas, d'activus, actif (voy. ACTIF).

_____

ACTUAIRE
	a-ktu-ê-r' s. m.
Néologisme. Mathématicien chargé de contrôler, d'après le calcul des probabilités, les bases des contrats viagers ou d'assurances.
Il existe en Angleterre, depuis longtemps, une société appelée Institute of Actuaries dont le but est de favoriser le développement des sciences financières.... les travaux des actuaires anglais ont jeté une vive lumière sur les questions financières en général, et notamment sur les opérations viagères, , Journ. des actuaires français, t. 1er, n° 1, janv. 1872, Préface.
... qu'il ne pouvait se libérer, suivant les avis écrits de la compagnie [d'assurances sur la vie], que contre une traite tirée de Londres par l'actuaire, secrétaire gérant de la compagnie, qu'en... Jugem. du trib. civ. de Rouen, 2e ch., du 6 juin, , Gaz. des Trib. 18 oct. 1872, p. 1022, 1re col.
Les compagnies ont trop souvent à leur service des calculateurs ou actuaires très ignorants et qui allongent à plaisir leur travail en faisant leurs calculs avec deux fois trop de chiffres, H. LAURENT, la Réforme économique, t. 1er, 2e livr. p. 121.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé d'après l'angl. actuary, du lat. du moyen âge actuarius, greffier, de actum, supin de agere, agir (voy. ce mot).

_____

ACTUALITÉ
	a-ktu-a-li-té s. f.
Néologisme. État de ce qui est actuel ; chose actuelle.

ÉTYMOLOGIE
Actuel.

_____

ACTUELLEMENT
	a-ktu-è-le-man adv.
Au moment dont il s'agit, présentement. 
Il [Moïse] a joint aux choses passées, qui contenaient l'origine et les anciennes traditions du peuple de Dieu, les merveilles que Dieu faisait actuellement pour sa délivrance, BOSSUET, Hist. univ. I, 3.
Toute l'autorité du gouvernement était entre ses mains ; il était actuellement consul, VERT., Rév. rom. XIV, 291.
Un tribun du peuple fit assigner L. Manlius, qui sortait actuellement de la dictature, sous ce prétexte que ce patricien traitait un de ses enfants avec trop de dureté, ID., ib. VIII, 256.
Quand je pourrais me flatter de l'avantage d'être actuellement et parfaitement réconcilié avec vous, BOURD., Pensées, t. I, p. 54.
Vous à qui je parle et de qui il s'agit actuellement entre vous et moi, ID., ib. p. 346.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On doit appliquer choses calefactives, non seulement potentiellement, mais aussi actuellement, PARÉ, VIII, 41.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. actualment ; espagn. actualmente ; ital. attualmente ; de actuelle au féminin, et ment.

_____

ACULÉIFORME
	a-ku-lé-i-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme d'aiguillon.

ÉTYMOLOGIE
Aculeus, aiguillon (voy. ce mot), et forme.

_____

ACUPONCTURE
	a-ku-pon-ktu-r' s. f.
Terme de chirurgie. Opération qui consiste à enfoncer dans une partie du corps une aiguille métallique.

ÉTYMOLOGIE
Acus, aiguille (voy. AIGUILLE), et punctura, piqûre, de pungere, piquer (voy. POINDRE).

_____

ACYROLOGIE ou AKIROLOGIE
	a-si-ro-lo-jie ou a-ki-ro-lo-jie s. f.
Terme de grammaire. Impropriété d'expression.
Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. acirologia ; le terme grec vient de deux mots, l'un signifie impropre (dérivé de alpha privatif et du terme grec qui indique force, effet), et l'autre se définit par discours (voy. LOGIQUE).

_____

ADAGIO
	a-da-dji-oTerme de musique.

1° Loc. adv. Sans se presser, lentement. Ce morceau doit être joué adagio.

2° S. m. L'air même qui se joue lentement. Un bel adagio.
Au plur. des adagios.

ÉTYMOLOGIE
Ital. adagio, de ad, à, et agio, aise (voy. AISE).

_____

ADAMANTIN, INE
	a-da-man-tin, ti-n' adj.
Terme didactique. Qui a la dureté ou l'éclat du diamant.

ÉTYMOLOGIE
Adamantinus, de adamas, diamant (voy. DIAMANT).

_____

ADAMITE
	a-da-mi-t' s. m.
Membre d'une secte qui, prétendant se conformer à Adam, rejetait l'usage des vêtements.

ÉTYMOLOGIE
Adam.

_____

ADAPTÉ, ÉE
	a-da-pté, ptée part. passé.
Un tuyau adapté à l'orifice. Style adapté au sujet.

_____

ADATIS
	a-da-tî s. m.
Mousseline des Indes orientales.

_____

ADDITIF, IVE
	a-ddi-tif, ti-v' adj.
Terme didactique. Qui s'ajoute.

_____

ADDITIONNÉ, ÉE
	a-ddi-sio-né, née, ou a-disio-né, née part. passé.

1° Sommes additionnées.

2° En chimie ou en pharmacie, à quoi on a ajouté. Un liquide additionné de quelques gouttes d'alcool.

_____

ADDITIONNER
	a-ddi-sio-né ou a-di-sio-né v. a.

1° Ajouter plusieurs nombres l'un à l'autre.

2° En chimie et en pharmacie, additionner de sucre un sirop, y ajouter un peu de sucre.

ÉTYMOLOGIE
Addition.

_____

ADDUCTION
	a-ddu-ksion s. f.
Terme d'anatomie. Action des muscles adducteurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aucuns ont voulu dire que ce muscle aide aussi à l'adduction des doigts vers le poulce, PARÉ, IV, 29.

ÉTYMOLOGIE
Adductio (voy. ADDUCTEUR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ADDUCTION. Ajoutez :

2° Action d'amener.
La grande entreprise de l'adduction à Nîmes des eaux du Rhône, , Courrier du Gard, dans le Siècle, 27 août 1871.

_____

ADELPHE
	a-dèl-f' adj.
Terme de botanique. Qui a les filets des étamines soudés ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, frère.

_____

ADÈNE
	a-dè-n' s. f.
Arbrisseau grimpant d'Arabie, adenia venenata.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, aden ( a bref), DEVIC, Dict. étym.

_____

ADÉNOLOGIE
	a-dé-no-lo-jie s. f.
Terme d'anatomie. Partie qui traite des glandes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant glande et discours (voy. LOGIQUE).

_____

ADENT
	a-dan s. m.
Terme de charpentier. Entailles que l'on fait en sens inverse sur les faces opposées de deux pièces de bois afin d'assurer leur parfaite liaison.

ÉTYMOLOGIE
À et dent.

_____

ADÉQUAT, ATE
	a-dé-koua, koua-t' adj.
Terme de philosophie. Entier, total, d'une étendue, d'une compréhension égale à.... On ne peut avoir de Dieu une idée adéquate, c'est-à-dire égale à son objet. 
La monade de Dieu qui n'a que des idées adéquates, VOLT., Newt. I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Adaequatus, de adaequare, de ad à, et aequare, égaler (voy. ÉQUITÉ).

_____

ADEXTRÉ, ÉE
	a-dè-kstré, ée adj.
Terme de blason qui se dit des pièces qui en ont une autre à leur droite. Pal adextré d'une croix.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Donner la main droite, conduire] Espaneliz fors le vait adestrant, , Rol. 188.
XIIIe s. 
Garsions tout pleins d'ire a hautement parlé : " Alés, si m'amenés le françois deffaé. " Et paien i corurent, si li ont adestré, , Ch. d'Ant. V, 298.
Maint haut baron l'adestrent moult debonairement, , Berte, 9.
XVe s. 
La roine de France adextrée et menée parmi l'eglise et le choeur jusques au grant autel, FROISS., III, IV, 1.
Le roi d'Angleterre monta sur un petit palefroy, un blanc baston en sa main, adextré de ses mareschaux, ID., I, I, 284.

ÉTYMOLOGIE
Ad, à, et dexter, droit (voy. DEXTÉRITÉ).

_____

ADHÉRENCE
	a-dé-ran-s'. Palsgrave, p. 19, recommande de prononcer avec l'h aspirée, ad-hérence s. f.

1° État d'une chose qui tient, qui est collée à une autre. L'adhérence de deux corps entre eux. L'adhérence du pistil. Le poumon avait contracté des adhérences avec la plèvre. Il s'était formé une adhérence entre la paupière et le globe de l'oeil.

2° Fig.
Quiconque aime l'unité doit avoir une adhérence immuable à l'ordre épiscopal, BOSSUET, Bourg. 2.
La foi est une adhérence de coeur à la vérité éternelle, ID., Char. 1.
Vous n'avez pas bien fait de vous confesser de l'adhérence à cette prière, ID., Lett. abb. 213.
L'adhérence du coeur à des biens invisibles et éternels, MASS., Myst. Assomption.

SYNONYME
ADHÉRENCE, ADHÉSION. Union, jonction d'une chose qui tient à une autre. L'adhérence est l'état d'une chose qui adhère ; l'adhésion est l'action même d'adhérer. De là découle, quand il y a lieu de distinguer, la différence dans l'emploi des deux mots. L'adhérence, étant un état, est involontaire ; l'adhésion, étant une action, est volontaire (voy. INHÉRENCE, COHÉRENCE).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour monstrer tout ce que contient ledit muscle, et ses adherences et mixtions avec le cuir, PARÉ, IV, 3.
Lesquels aussi leur presteroient assistance et adherance pour le pacifier et accorder avec le roi, M. DU BELLAY, 209.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. adherencia ; ital. aderenza (voy. ADHÉRENT).

_____

ADHÉRER
	a-dé-ré. L'accent de dhé est grave, quand la syllabe suivante est muette ; excepté aux futur et condit. Ce verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir : j'ai adhéré v. n.

1° Être attaché, collé à quelque chose. L'écorce de cet arbre adhère fortement au bois.

2° Fig.
Elle implore les moyens d'arriver à lui, d'y adhérer éternellement, PASC., Conv. du P.
C'est trop adhérer à vos peines, BOSSUET, Lett. abb. 48.

3° Être du parti de, du sentiment de. Adhérer à l'avis, au sentiment de quelqu'un. 
De ce côté ils adhèrent trop visiblement à l'erreur, BOSSUET, Or. add.
C'est un crime de haute trahison de prendre les armes contre le roi, ou d'adhérer à ses ennemis, FÉN., t. XXII, p. 411.
Le roi obligea M. de Cambrai à souffrir que son livre fût examiné par ses adversaires ou par des prélats qui leur adhéraient, SAINT-SIMON, 46, 24.

4° Terme de pratique. Confirmer ou approuver un premier acte par un acte subséquent. La cour adhérant aux conclusions du procureur général....

HISTORIQUE
XVe s. 
Et quant aux requestes qu'ils avoyent faictes tant de adherer à la determinacion des cardinaux, comme à leur donner conseil...., CHRIST. DE PISAN, Ch. V, 3, 54.
XVIe s. 
Le vice adhere toujours aux entrailles de celuy qui s'en est une fois emparé, AMYOT, Du vice et de la vertu, 3.
Tu leveras ce muscle large avec ledit cuir, auquel immediatement il adhere, PARÉ, IV, 3.
La matiere terrestre du sang, s'adherant contre la tunique de l'artere, s'endurcist et devient osseuse, ID., V, 30.

ÉTYMOLOGIE
Adhaerere, de ad, à, et haerere, être attaché, dont haesitare est le fréquentatif (voy. HÉSITER). L'ancien francais était aerdre, provençal aderdre et aerdre, venant, avec changement de conjugaison, de adhaerère au lieu de adhaerere ( 2nd e long). Pourtant le provençal, à côté de aderdre, avait adherir, aherir, qui, tout en changeant la voyelle, avaient conservé l'accent sur la même syllabe que dans le latin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ADHÉRER. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Le roy Henri, estant amoureux de Anne de Boulen qui ne vouloit adherer à luy sans estre sa femme, se fit croire que le pape n'avoit peu dispenser ce premier mariage [avec Catherine d'Aragon], et qu'estant le mariage nul, il pouvoit se marier autre part, GUY COQUILLE, Dialogue sur les misères de la France, Oeuvres, éd. 1666, t. I, p. 273.

_____

ADHÉSIF, IVE
	a-dé-zif, zi-v' adj.
Terme de pharmacie. Qui adhère, qui colle. Substance adhésive.

ÉTYMOLOGIE
Adhérer.

_____

AD HOC
	a-do-k loc. adv.
Expressément, pour l'objet même. Répondez ad hoc. 
Proclamons la Sainte Alliance, Faite au nom de la Providence Et que signe un congrès ad hoc Entre Alger, Tunis et Maroc, BÉRANGER, Sainte Alliance.

ÉTYMOLOGIE
Ad, à (voy. à), et hoc, cela (voy. HOC).

_____

AD HONORES
	a-do-no-rès loc. adv.
Pour l'honneur, sans fonction ni émolument. C'est une place ad honores.

ÉTYMOLOGIE
Ad, à (voy. à), et honores, les honneurs, de honor, honneur (voy. HONNEUR).

_____

ADIABATIQUEMENT
	a-di-a-ba-ti-ke-man adv.
D'une manière adiabatique. 
Dans la machine sans chemise, la vapeur se détend adiabatiquement, LEDIEU, Acad. des sc. Compt. rend. t. LXXXII, p. 599.

_____

ADIANTE
	a-di-an-t' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des fougères, dont deux espèces sont employées en médecine, sous le nom de capillaires.

REMARQUE
Le dictionnaire de l'Académie fait ce mot féminin ; mais les éditions précédentes le faisaient masculin, genre que lui donnent aussi les livres de botanique ; c'est donc une faute de la 6e édition.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Scolopendre, adianthe, politricon, PARÉ, 64.
N'écrivez pas adianthe par un th.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant qui ne se mouille pas, dérivé de deux mots traduits par privatif et mouiller.

_____

ADIEU
 s. m.

1° Un dernier adieu. Des adieux touchants. Il faisait ses adieux à ses amis. 
Sous une autre couleur, lui faire mes adieux, CORN., Sert. I, 2.
Quel adieu gai nous leur faisions !, SÉV., 430.
Et je viens donc vous dire un éternel adieu, RAC., Bérén. I, 4.
Pendant que les rois faisaient leurs adieux...., FÉN., Tél. XI.
Le temps de faire ses derniers adieux à sa famille, ID., ib. XI.
Vous avez entendu son adieu magnanime, VOLT., Oedipe III, 4.
Digne épouse, reçois mes éternels adieux, ID., Orphel. V, 5.
[Ô nature] Quoi donc ! n'aimes-tu pas au moins celui qui t'aime ? N'as-tu pas de pitié pour notre heure suprême ? Ne peux-tu, dans l'instant de nos derniers adieux, D'un nuage de deuil te voiler à mes yeux ?, LAMART., Harold, 42.

2° Fig. Dire un adieu, faire ses adieux, renoncer à. 
J'ai dit à vos autels un éternel adieu, ROTROU, St.-Genest, III, 6.
Vous allez dire au monde un adieu éternel, MASS., Prof. 1.

PROVERBE
Adieu paniers, vendanges sont faites, se dit d'une affaire manquée sans ressource, et quelquefois simplement d'une affaire complétement terminée.

SYNONYME
ADIEU, BONJOUR, BONSOIR, BONNE NUIT. Formules de salutation où l'idée commune est celle d'un souhait de bonheur. Adieu se dit quand on prend congé ; bonjour, quand on se rencontre ; bonsoir, quand on prend congé le soir ; bonne nuit, quand on quitte quelqu'un qui va se coucher. En certaines provinces on emploie mal le mot adieu : ainsi l'on dit : Adieu, comment vous portez-vous ? Dites : Bonjour, comment vous portez-vous ? Adieu doit se réserver pour le départ.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sire, dit-elle, adieu ! Saluez moi, mon frere, , Berte, IV.
XVe s. 
C'est bien desiré quant on rechappe, Sans desbourser pas ung denier, Et dire adieu au tavernier En torchant son nez à la nappe, VILLON, la Repue franche du souffreteux.
Il se conforte des gracieuses paroles qu'il avoit eu au dire-adieu et de l'espoir qu'elle lui avoit baillé, LOUIS XI, Nouv. 48.
Je vous baille le grand congé et vous dis le grand adieu ; velà l'huis, prenez ce chemin, ID., ib. 68.
XVIe s. 
Ils estoyent venus sans convey [invitation] ; aussi se sont ils retirez sans dire adieu, CARL., IV, 26.

ÉTYMOLOGIE
À et Dieu, c'est-à-dire je vous recommande à Dieu ; picard, adé ; bourguig. aidieu, aidey ; provenç. a dieu ; espagn. adios ; ital. addio.

_____

ADIPEUX, EUSE
	a-di-peû, peû-z' adj.
Terme d'anatomie. Graisseux. 
La même cause a fait que la veine nommée adipeuse s'est haussée, DESC., Foetus, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle n'est que membrane simple, meslée par cy par là avec la gresse à soy subjacente : et pour ce peut estre dite pannicule adipeux, PARÉ, I, 5.
Et sont dites veines adipeuses, ID., I, 25.

ÉTYMOLOGIE
Adeps, graisse. On trouve dans Hésychius un terme grec qui est le mot latin avec changement de l en d, comme le d a été changé en l entre lacryma et le terme grec qui signifie larme. Le terme grec trouvé dans Hésychius a la même racine que le verbe grec traduit par oindre, qui est sans doute de même racine que le mot qui signifie graisse (voy. ALIPTIQUE).

_____

ADIRÉ, ÉE
	a-di-ré, rée part. passé.
Égaré, perdu. Pièces adirées.

_____

ADITION
	a-di-sion s. f.
Terme de droit usité dans cette seule locution, adition d'hérédité, acceptation d'une succession.

ÉTYMOLOGIE
Aditio, de ad, à (voy. à), et ire, aller (voy. le fut. IRAI).

_____

ADJECTIF
	a-djè-ktif, kti-v'
1° Adj. m. Terme de grammaire. Nom que l'on joint à un substantif pour le qualifier ou le déterminer. Grand, bon, utile, sont des noms adjectifs.

2° Avec les deux genres : Qui tient de l'adjectif. Une forme adjective.

3° S. m. Heureux est un adjectif. En anglais l'adjectif est toujours indéclinable.
Les adjectifs se divisent en deux classes : les adjectifs déterminatifs ou articles, c'est-à-dire ceux qui, sans rien ajouter à la compréhension du substantif, indiquent positivement l'application du nom aux individus auxquels il peut appartenir dans la circonstance ; tels sont le, la, les, tout, aucun, etc. et les adjectifs qualificatifs ou proprement dits, ceux qui, sans déterminer, restreindre le substantif, y ajoutent une idée accessoire ; tels sont blanc, rond, etc., JULLIEN, d'après DUMARSAIS, BEAUZÉE, et DE TRACY.

4° Terme de chimie. Couleur adjective, couleur qui ne peut être fixée sur une étoffe qu'à l'aide d'une autre substance.

REMARQUE
1. L'accord de l'adjectif avec le substantif présente un cas qui fait difficulté. C'est celui où il se rapporte à plusieurs substantifs de différents genres. Si le dernier substantif est masculin, la chose va de soi : l'adjectif se met au pluriel masculin : Il avait sa vie et son bonheur attachés au succès. Mais si le dernier substantif est féminin, faut-il suivre la même règle ? faut-il dire Son bonheur et sa vie attachés au succès ; Il a le coeur et la bouche ouverts à vos louanges ? Ce serait la rigueur de la règle ; mais l'oreille et l'euphonie réclament, et déjà Vaugelas décide que, dans ce cas, l'adjectif doit se rapporter au dernier, c'est-à-dire être mis au féminin singulier. Vaugelas a raison ; on dira donc : Son bonheur et sa vie attachée au succès ; Il a le coeur et la bouche ouverte à vos louanges. Mais, pour que cet usage ait lieu, il faut que l'adjectif ne soit séparé par aucun verbe ; car on doit dire : Un lieu, où le temps et la peine sont bien employés ; au masculin pluriel. Cependant Bossuet a dit : Les temps, les personnes et les circonstances étaient bien différentes, Variat. 11. En somme, pour décider cette question, l'oreille doit être surtout consultée.
2. Faut-il dire les cotes personnelle, mobiliaire et somptuaire, ou bien la cote personnelle, la mobiliaire, la somptuaire ? Les grammairiens se sont partagés. Évidemment, rien dans la grammaire n'empêche que les deux ne soient bons. Mais l'usage a établi une certaine différence. Le premier appartient plus au langage technique et a par conséquent quelque chose de peu élégant. Les poésies anglaise, française et italienne, ou la poésie anglaise, la française et l'italienne, les livres deuxième et quatrième de l'Énéide, ou le deuxième et le quatrième livre, se diront suivant le style dans lequel on écrira.

ÉTYMOLOGIE
Adjectivus, qui s'ajoute, de adjicere, ajouter, de ad, à, et jacere, jeter (voy. JET).

_____

ADJECTIVEMENT
	a-djè-kti-ve-man adv.
En manière d'adjectif. Mot employé adjectivement.

ÉTYMOLOGIE
Adjective au féminin, et ment.

_____

ADJOINT, TE
	a-djoin, join-t' part. passé.
Un professeur adjoint. Membre adjoint à une commission.

_____

ADJONCTION
	a-djon-ksion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Jonction d'une personne ou d'une chose à une autre. L'adjonction de cet homme d'affaires à la commission. L'adjonction d'une lettre à un mot. Les adjonctions à la liste électorale. 
On ne jugea pas à propos d'en faire signer davantage [des pairs], pour en réserver en adjonction, SAINT-SIMON, 283, 166.

2° En termes de grammaire, sorte d'ellipse par laquelle on retranche, dans une section de phrase, un mot exprimé dans une section voisine (voy. ZEUGME).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les mesons canoniaux que les chanoines ont à present hors du cloistre avec toutes les adjonctions, DU CANGE, adjunctiones.
Puisqu'il est ainssi que Dieux m'a tolu touz les hoirs de mon cors par mon pechié, il me convient querre et pourchacier autres filz d'ajonsion, DU CANGE, ib.

ÉTYMOLOGIE
Adjunctio, de adjungere, adjoindre.

_____

ADJUDICATAIRE
	a-dju-di-ka-tê-r' s. des deux genres.
Celui, celle à qui on adjuge quelque chose dans une vente publique ou faite sous la sanction de l'autorité.
Un philosophe trouvait sous Séjan moins d'adjudicataires qu'un cuisinier, DIDER., Essai sur Richardson.
ÉTYM. Adjudicare, adjuger (voy. ADJUGER).

_____

ADJUDICATIF, IVE
	a-dju-di-ka-ti-f, ti-v' adj.
Qui adjuge. Jugement adjudicatif.

ÉTYMOLOGIE
Adjudicare, adjuger (voy. ce mot).

_____

ADJUGÉ, ÉE
	ad-ju-jé, jée
1° Part. passé. Biens adjugés au plus offrant.

2° Adjugé, se dit, dans les encans, par ellipse, pour exprimer que la chose est adjugée.

_____

ADJURATION
	a-dju-ra-sion ; en poésie de cinq syllabes s. f.

1° Formule dont l'Église catholique se sert dans les exorcismes.

2° En langage général, prière instante, sommation avec prière. Après de longues adjurations, il lui fit avouer....

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et de fait, par une semblable adjuration que font les Pharisiens de l'evangile saint-Jean, il appert...., CALV., Inst. 290.

SYNONYME
ADJURATION, CONJURATION, signifient en liturgie les paroles dont on se sert pour exorciser. Là une nuance est visible : l'adjuration n'est qu'une partie de l'acte, le commencement ; la conjuration est l'acte tout entier et dans sa plénitude ; les verbes adjurer et conjurer suivent la même distinction. Mais adjuration, conjuration, adjurer, conjurer, dans le langage général, ne comportent plus la même distinction : ils sont très voisins ; seulement adjurer paraît exprimer quelque chose de plus impérieux, et conjurer quelque chose de plus suppliant. On adjure quelqu'un de dire la vérité ; on le conjure de se laisser fléchir. Il n'est pas besoin d'ajouter que dans la locution conjurer un orage, un péril, conjurer n'a plus pour synonyme adjurer.

ÉTYMOLOGIE
Adjuratio, de adjurare, adjurer.

_____

ADJURER
	a-dju-ré. Au XVIe s. Bèze dit qu'on prononçait a-jurer v. a.

1° Commander, au nom de Dieu, de faire ou de dire quelque chose, particulièrement dans les exorcismes.

2° Dans le style oratoire, sommer en faisant appel à la conscience. Je vous adjure, au nom de la patrie....

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il adjura, par serment, son fils Joseph d'y faire porter son corps, CALV., Inst. 333.

ÉTYMOLOGIE
Adjurare, de ad, à, et jurare, jurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ADJURER. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Contestari, ajurer, ESCALLIER, Vocabul. latin-franç.

_____

ADJUVANT, ANTE
	a-dju-van, van-t' adj.

1° Qui aide, auxiliaire.

2° En termes de pharmacie, un médicament adjuvant, ou subst. m. un adjuvant, médicament qu'on fait entrer dans une formule pour seconder l'action de celui qu'on regarde comme plus énergique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faut que les causes adjuvantes concurrent pour servir d'aide, PARÉ, VI, 23.

ÉTYMOLOGIE
Adjuvare, aider (voy. AIDER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ADJUVANT. Ajoutez :

3° S. m. 
Adjuvant, le premier pâtre qui aide le chef de la vacherie ou vacher (dans le Puy-de-Dôme),

_____

AD LIBITUM
	a-dli-bi-to-m' loc. adv.
A volonté, d'une ou d'autre façon.

ÉTYMOLOGIE
Ad, à (voy. à), et libitum, volonté, de libere, plaire, agréer.

_____

ADMINICULE
	ad-mi-ni-ku-l' s. m.

1° Terme de jurisprudence. Ce qui, sans former une preuve complète, contribue à faire preuve. Il n'y a pas de preuves formelles, il n'y a que des adminicules.

2° Dans le langage général, secours.
Nous sommes obligés d'avoir recours à des secours étrangers, à des règles, à des principes, à des instruments ; tous ces adminicules sont des ouvrages de l'esprit humain, BUFF., Animaux.

3° S. plur. Ornements qui entourent la figure sur une médaille.

ÉTYMOLOGIE
Adminiculum, échalas, et, en général, toute espèce d'appui, de ad, à (voy. à), et miniculum, radical dont on a donné deux étymologies : 1° manicula, petite main, de là aide, appui ; 2° le radical min, qui se trouve dans eminere, prominere. Ce mot semble de même racine que minister (voy. MINISTRE).

_____

ADMINISTRATEUR, TRICE
	a-dmi-ni-stra-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui régit les biens, les affaires d'un grand établissement. Administrateur de toutes les affaires. 
Entrerai-je dans le huitième denier ou dans les aides ? Serai-je avare partisan ou administrateur ?, LA BRUY., 14.

2° Qui est chargé de quelque partie du gouvernement.

3° Absolument, qui sait bien administrer. Ce préfet n'est point administrateur. D'une égale capacité comme militaire et comme administrateur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li sires veut que li deerains procureres soit aministreres des chozes aussi du tans passé comme du tans à venir, BEAUMANOIR, 85.
On cuidoit que la dete fust à Pierre, ou on cuidoit que Pierres fust encore serjans et amenistreres de ses besognes, ID., VII, 18.
XVIe s. 
La parole de Dieu, de la quelle ils sont constituez administrateurs, CALV., Inst. 926.
En l'hospital des malades il y avoit un general administrateur, cinq medecins...., D'AUB., Hist. III, 87.
Ayans soubs eulx des commis, des receveurs et administrateurs, AMYOT, Comment refréner la colère, 43.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. administraire, aministraire, aministrador ; espagn. administrador ; ital. amministratore ; de administrator (voy. ADMINISTRER). Le vieux français aministreres, et le provençal administraire sont au nominatif, et viennent du nominatif administrator ; le régime est administreor et administrador, et vient de l'ablatif latin administratore ; c'est la forme du régime qui est celle des autres langues romanes. On remarquera que l'ancien français n'écrivait pas le d.

_____

ADMINISTRATION
	a-dmi-ni-stra-sion s. f.

1° Gestion, conduite, des affaires publiques ou privées. L'administration du Trésor. Il leur confia l'administration des biens publics. Avoir l'administration d'une province, d'un hôpital. Vous êtes chargé de l'administration de ces biens. Dans l'administration des choses temporelles. Entrer dans l'administration des affaires. On vous regardait comme un homme à l'épreuve dans l'administration de votre charge. 
Jonathan prit l'administration du royaume, BOSSUET, Polit.
Protésilas, à qui j'avais confié l'administration de mes plus grandes affaires, FÉN., Tél. XII.
Cherchez dans vos impositions et dans vos administrations publiques ces proportions de justice et de charité, FLÉCH., II, 219.

2° L'administration de la justice, l'exercice de la justice avec autorité publique. Chargé de la principale administration de la justice. Pur et ferme dans l'administration de la justice.

3° Avec un sens actif, en parlant de celui qui administre. Solon réduisit à dix ans l'administration des archontes. La loi établissait les magistrats ; c'était elle qui châtiait leur mauvaise administration. Ce qui couronna sa glorieuse administration. Sous l'administration du grand Colbert. Il n'y eut, sous l'administration de Louis XIV, qu'une seule conspiration.

4° Absolument, l'administration, la gestion des affaires publiques. La science de l'administration. Entrer dans l'administration. Se tenir éloigné de l'administration.

5° Corps d'administrateurs et d'employés chargés collectivement de quelque partie de l'administration publique. L'administration des contributions indirectes. On emploie aussi administration pour gouvernement, considéré surtout dans son action administrative. L'administration a fait connaître ses intentions par une circulaire aux préfets.

6° L'administration des sacrements, l'action de conférer les sacrements.

7° Au plur. Secours spirituels. 
Voilà les opérations et les administrations du Saint-Esprit, FLÉCH., III, 105.
Soit dans nos délibérations, soit dans nos administrations, ID., Serm. II, 218.

8° Maison religieuse qui ne contenait qu'un petit nombre de religieux.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Le duc d'Anjou] pour ce temps, de droit avoit le regard et l'administration dessus ses freres, FROISS., II, II, 135.
XVIe s. 
Disant que où l'aministration du royaume lui aviendroit, qu'il les feroit filer [les femmes d'Hérode] avec les esclaves et servantes, JOSEPHE, Guerre, I, 17, Trad. de DES ESSARS.
Ils veulent que pour eulx les aultres soient nonchalans et oublians du devoir en l'administration d'un magistrat, en leurs jugements et en leurs actions, AMYOT, De la mauvaise honte, 19.
Non qu'il eust ainsi soigneusement fait ce procès verbal de toute son administration pour approuver sa foy...., ID., Cat. d'Ut. 51.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. administracio, aministracio ; espagn. administracion ; ital. amministrazione ; de administratio, d'administrare, administrer.

_____

ADMINISTRÉ, ÉE
	a-dmi-ni-stré, strée part. passé.

1° États bien administrés. Les finances administrées par Colbert. Une justice quelquefois mal administrée.

2° Qui a reçu l'extrême-onction. Malade administré.

3° Donné en remède. Ce purgatif administré à tort.

4° S. m. Se dit du citoyen par rapport à l'administration. 
Ils [le procureur du roi et le commandant de la gendarmerie] sont serviteurs l'un de l'autre contre l'administré qui les paye tous deux, P. L. COUR., I, 175.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ADMINISTRÉ, ÉE. Ajoutez :

5° Terme juridique. Enquête administrée, enquête ordonnée par la justice.
Attendu que les enquêtes administrées n'ont pas établi que la compagnie du chemin de fer pût être déclarée directement responsable de l'accident, , Gaz. des Trib. 14-15 sept. 1874, p. 883, 1re col.

_____

ADMIRABLE
	a-dmi-ra-bl' adj.

1° Qui mérite ou attire l'admiration. Homme d'une éloquence admirable. Le spectacle admirable des cieux. Statue d'un travail admirable. Femme d'une admirable beauté. 
Le sage Nosophuge était moins admirable par ses remèdes que par le régime qu'il conseillait pour prévenir les maux et pour rendre les remèdes inutiles, FÉN., Tél. XVII.
Elle eut une magnificence royale.... Ses autres vertus n'ont pas été moins admirables, BOSSUET, R. d'Angl.
Ô mère, ô femme, ô reine admirable et digne d'une meilleure fortune...., ID., ib.
Au lieu de l'histoire d'une belle vie, nous sommes réduits à faire l'histoire d'une admirable, mais triste mort, ID., Duch. d'Orl.
Je n'ai rien fait pour Madame, quand je vous ai représenté tant de belles qualités qui la rendaient admirable au monde...., ID., ib.
Tout est grand et admirable dans la nature ; il ne s'y voit rien qui ne soit marqué au coin de l'ouvrier, LA BRUY., 16.
Combien d'hommes admirables et qui avaient de très beaux génies sont morts sans qu'on en ait parlé !, ID., 2.
Vastes cieux, qui cachez le Dieu qui vous a faits ! Terre, berceau de l'homme, admirable palais !, LAMART., Médit. XVIII.
Ô spectacle ! ô triomphe admirable à mes yeux, RAC., Esth. I, 1.
Antigone est parfaite, Ismène est admirable, CORN., Oed. I, 3.

2° Ironiquement, singulier, étonnant, et, par suite, qui est mal venu à. 
Ils sont admirables de vouloir prendre le parlement pour dupe, PASC., Prov. 19.
Hermolaüs n'est-il pas admirable de vouloir que je m'oppose à Jupiter ?, VAUGEL., Q. C. 468.
Ce que je trouve admirable, c'est qu'un homme qui s'est passé durant la vie d'une assez simple demeure, en veuille avoir une si magnifique pour quand il n'en a plus que faire, MOL., Fest. de P. III, 7.
Chose admirable ! On aime la sévérité de la pénitence partout et en tout, hors en soi-même, BOURD., Pensées, t. I, p. 358.

3° Terme de chimie. Sel admirable, sel de Glauber ; sulfate de soude.
Admirable se met d'ordinaire après son substantif ; on peut le mettre devant, quand le substantif peut soutenir la prononciation : Cette admirable loi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quar n'a François remès en la crestienté, Qui ça outre ne soit à navie passé, Antioche ont assise [assiégée], l'amirable cité, , Ch. d'Ant. V, 519.
Vers Paris s'en avale [elle descend], l'amirable cité, , Berte, 81.
XVIe s. 
Eleazare saisit d'une force amirable un roi eslevé de la muraille, lequel il renversa de si grand roideur...., JOSÈPHE, Guerre, III, 9. Trad. de DES ESSARS. On voit que l'ancienne prononciation était amirable.

ÉTYMOLOGIE
Admirabilis, de admirari, admirer.

_____

ADMIRANT, ANTE
	a-dmi-ran, ran-t' adj.
Qui admire. 
La souplesse, la bassesse, l'air admirant, dépendant, rampant, étaient les uniques voies de lui plaire [à Louis XIV], SAINT-SIMON, 406, 75.

_____

ADMIRATIF, IVE,
	a-dmi-ra-tif, ti-v' adj.

1° Porté à admirer. 
Ils deviennent peu à peu admiratifs, DESC., Pass. 78.

2° Terme de grammaire. Point admiratif, point qui se marque ainsi ! et qui sert à indiquer qu'il y a admiration ou exclamation dans la phrase. Particule admirative, particule qu'on emploie pour marquer l'admiration, par exemple : Ah !

3° Qui exprime l'admiration. Ton admiratif, gestes admiratifs. 
La traduction de Mme Dacier est soutenue de remarques utiles, les unes historiques, les autres admiratives,
Genre admiratif, se dit en parlant des ouvrages de poésie et d'éloquence qui ont plus particulièrement pour objet d'exciter l'admiration.
Admiratif se met toujours après son substantif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le magnanime n'est pas admiratif, ORESME, Eth. 124.

ÉTYMOLOGIE
Admirativus, de admirari (voy. ADMIRER).

_____

ADMIRÉ, ÉE
	ad-mi-ré, rée part. passé.
Chose admirée du peuple. Ce général admiré même par ses ennemis. 
On le questionna, il fut admiré ; on résolut de le faire roi, FÉN., Tel. VI.
Cette île [la Crète] admirée de tous les étrangers et fameuse par ses cent villes, ID., ib. V.
Il était tellement admiré de tout le monde que l'on ne faisait aucune différence entre ses paroles et les oracles de Delphes, ID., Philos. Pythag.

REMARQUE
Admiré de, admiré par. 
On est admiré par tout le monde, quand on reçoit de tout le monde des marques d'admiration ; on est admiré de tout le monde, quand on inspire à tout le monde des sentiments d'admiration,

_____

ADMIS, ISE
	a-dmi, mi-z' part. passé.

1° Reçu. Députés admis. Ces gens admis à la table du prince. Admis dans une corporation. Citoyen nouvellement admis. Admis au partage. 
Les conversations légères, les cercles, la fine plaisanterie, les lettres enjouées et familières, les petites parties où l'on était admis seulement avec de l'esprit, tout a disparu, LA BRUY., 13.

2° Reçu, en parlant des choses. C'est une coutume admise parmi les hommes.

3° Reconnu pour vrai. La version la plus généralement admise est que.... C'est un fait admis.

_____

ADMISSIBLE
	a-dmi-ssi-bl' adj.
Qui peut être admis. Homme admissible dans la corporation. Proposition, excuse admissible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ADMISSIBLE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Disant qu'il ne sçait lire ni escripre, au mains [moins] beaucoup, et que partant il n'est admissible audit estat d'eschevin, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 382.

_____

ADMIXTION
	a-dmi-kstion ; le t gardant le son qui lui est propre s. f.
Action d'ajouter en mélangeant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des apostemes d'un seul humeur pur et louable, ne peschant qu'en quantité, sans admixtion d'autre humeur, PARÉ, V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Admixtio, de ad, à (voy. à), et mixtio, mixtion (voy. ce mot).

_____

ADMONESTÉ, ÉE ou ADMONÉTÉ, ÉE
	a-dmonè-sté, stée ou a-dmo-né-té, tée, part. passé.

1° 
Elle fut admonestée, qui est une très légère peine,, SÉV., 422. 

2° S. m. En termes judiciaires, acte par lequel on admonétait. L'admonété n'emportait point d'interdiction.

_____

ADMONÉTER ou ADMONESTER
	a-dmo-né-té ou a-dmo-nè-sté. Les deux prononciations sont usitées. Dans le XVIe s. Bèze prononce amonester, et Palsgrave, p. 23, écrit ammonester et prononce les deux m. La syllabe ne, dans admonéter, prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette, mais au futur et au condit. : amonéterai, amonéterais v. a.

1° Terme de jurisprudence dont on se servait autrefois, lorsqu'un particulier ayant commis une faute qui ne méritait pas une grande punition, le juge le mandait pour lui faire une remontrance. 
Mme de Dreux sortit hier de prison ; elle fut admonestée, SÉV., 422.

2° En général, faire une remontrance à. 
De ces mêmes discours ses fils il admoneste, RÉGNIER, Sat. V.
On aurait.... obligation A qui pourrait.... Admonéter par nom et par surnom Ces ennemis jurés de la raison, VOLT., Étrennes aux sots.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Entre vous et le rei avez esté medlé ; L'apostolies l'en a sovent araisuné ; Li prelat du reaume l'en unt amonesté, , Th. le Mart. 84.
Et cele qui sa mort desire, De l'autre part li amoneste Qu'isnelement li trant [tranche] la teste, , la Charette, 2920.
XIIe s. 
Il est convenable coze au segneur qu'il les amoneste qu'il y metent de lors volenté soufisament, BEAUMANOIR, XLIX, 5.
Et doit cis meffès estre amonestés par sainte Eglise, ID., XI, 13.
De pecheor misericorde, Puisque franchise s'i acorde, Et le vous prie et amoneste ; Ne refusés pas sa requeste, , la Rose, 3325.
XIVe s. 
Il n'appartient pas au magnanime fuir ou refuser celui qui le admoneste en raison, ORESME, Eth. 120.
Il ensaignoit les mariniers et amonestoit que il gardassent bien...., ID., ib. 4.
XVe s.
Messire Gui de Flandres qui admonestoit et prioit tous les compagnons de bien faire, FROISS., I, I, 69.
Et [Louis XI] dit au dit herault plusieurs autres raisons pour admonester le roy d'Angleterre de prendre appoinctement avecques lui, COMM., IV, 5.
Comme amour et vaillance chevaleureuse admonestent souvent le courage des bons à entreprendre choses honorables, , Hist. de Bouciq. I, 16.
XVIe s. 
Ses amis l'admonestoient qu'il regardast à ce qu'il disoit, AMYOT, Sol. 65.
Estant bien confessé et admonesté, aiant baisé sa femme et ses enfants, D'AUB., Faen. III, 2.
Qui est admonesté est à demy armé, PALSGR., p. 417.

ÉTYMOLOGIE
Berry, amonéter et amonnéter ; provenç. et espagn. amonestar ; portug. admoestar ; d'un verbe bas-latin, admonestare, fait d'une forme bas-latin admonestum ou admonistum, de admonere, avertir, de ad, à, et monere, avertir (voy. MONITION).

_____

ADMONITION
	a-dmo-ni-sion s. f.

1° Action d'admonéter. L'admonition a été abolie.

2° Avertissement. 
Après avoir inutilement tenté près de moi les admonitions charitables, Marcellin employa les mesures sévères, CHATEAUBR., Mart. 132.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et s'il n'obeist à l'ammonission, il doit estre escommeniés publiquement, BEAUMANOIR, XI, 13.
XVIe s. 
Que ceux qui sont rebelles à son admonition soient notés et marqués afin que chacun les fuie, CALV., 298.
Sachant que sa femme estoit retrouvée par l'admonition du bon archidiacre, MARGUER., Nouv. 61.
Amonition, O. DE SERRES, p. 26.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. amonicio ; ital. ammonizione ; de admonitio, de ad, à (voy. à), et monitio, monition (voy. ce mot).

_____

ADNOTATION
	a-dno-ta-sion s. f.
Terme de chancellerie. Réponse du pape à une supplique, quand cette réponse ne consiste qu'en une signature.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ANNOTATION.

_____

ADOLESCENCE
	a-do-lè-ssan-s' s. f.
L'âge qui succède à l'enfance et qui commence avec les premiers signes de la puberté.

SYNONYME
ADOLESCENCE, JEUNESSE. Dans le langage scientifique adolescence et jeunesse sont synonymes et expriment l'âge compris entre l'enfance et l'état adulte. Mais dans le langage ordinaire il y a une nuance, et adolescence désigne de préférence la première partie de la jeunesse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et n'est que bien et onnesteté de ainsi passer l'aage de vostre adolescence feminine, , Menagier, Prologue.
XVe s. 
Car jeunesse et adolescence (C'est son parler, ne moins ne mais) Ne sont qu'abus et ignorance, VILLON, Grand Test.
XVIe s. 
Considerez que par nous allaictez Avez esté en vostre adolescence, J. MAROT, V, 285.
L'adolescence, qui commence depuis dix-huit ans jusques à vingt et cinq, est la temperée et moyenne entre tous excès, PARÉ, Introduc. 5.
Sa beauté se maintint tousjours florissante en son enfance, en son adolescence, et encore après qu'il fut devenu homme parfait, AMYOT, Alc. 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. adolescentia ; ital. adolescenza ; de adolescentia, de adolescens, adolescent.

_____

ADOMESTIQUÉ, ÉE
	a-do-mè-sti-ké, kée part. passé.
Gens adomestiqués.

_____

ADON
	a-don s. m.
S'est dit pour Adonis. 
Ce bel Adon était le nain du roi, LA FONT., Joc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En beauté c'est un Adon ; En amour un Cupidon, DE BRACH, Oeuvr. t. II, p. 46.

_____

ADONC
	a-don-k adv.
En ce moment, alors. 
Adonc Darius pousse sa dague, et d'aventure n'atteignit que le mage, P. L. COUR., II, 191.
Vieux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Adonc aurez vostre guerre finie, , Roncisv. p. 28.
Adonc florist mes cuers et mes vouloir En bone amour...., COUCY, VIII.
XIIIe s. 
Il estoit adonc quaresmes, VILLEH., 18.
Adont tenoient Franc les Tyois [Allemands] pour amis, , Berte, V.
XVe s. 
Ce fut l'an de grace nostre seigneur 1326, le jour de Noel [que fut couronné Édouard III], et pouvoit avoir adonc environ seize ans, FROISS., I, I, 27.
Il n'estoit adoncques riens dont il eust si grant crainte que de perdre son auctorité, COMM., VI, 7.
XVIe s. 
Les gendarmes ont jeté le sort, qui se tiroit adonc d'un chapeau ou d'un bocal, CALV., 150.
Et si tout est confus, qui adoncques dira Les hymnes de ta gloire et ton nom benira ?, RONS., 872.
Quand le sentiment du feu fut passé jusques à la chair vifve, adonc commencerent les boeufs à se debatre, AMYOT, Fab. 17.

ÉTYMOLOGIE
À et donc ; wallon, adon ; provenç. adonc ; anc. catal. adonchs ; ital. adunque.

_____

ADONIE
	a-do-nie s. f.
Terme d'antiquité. Fête d'Adonis. 
Là était le grand temple de la cité sainte [Byblos], le sanctuaire de Balaath et d'Adonis, que les pèlerins apercevaient de la mer et où se passaient les cérémonies et les spectacles des adonies, JULES SOURY, la Phénicie, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1875, p. 799.

_____

ADONIS
	a-do-ni-s' s. m.

1° Dans la mythologie, nom d'un jeune homme célèbre par sa beauté et qui fut aimé de Vénus.

2° Ironiquement, jeune homme qui fait le beau et qui est très soigneux de sa parure.

3° Terme de botanique. Plante à fleurs rouges ou citrines, qui approche de la renoncule et qui vient dans les près.

ÉTYMOLOGIE
Adonis, du grec, de l'hébreu Adan, seigneur. Adonai en hébreu est le nom de Dieu. Adonis est la forme grecque du nom d'une divinité phénicienne ; la langue des Hébreux et celle des Phéniciens étaient deux dialectes d'une même langue.

_____

ADONISER
	a-do-ni-zé v. a.

1° Parer avec une grande recherche.

2° S'adoniser, v. réfl. S'ajuster avec un trop grand soin. Se dit surtout en parlant des hommes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand ses cheveux troussés dessus l'oreille, D'une Venus imitent la façon ; Quand d'un bonnet sa teste elle adonise, Et qu'on ne sçait, tant neutre elle deguise Son chef douteux, s'elle est fille ou garçon, RONS., 51.

_____

ADONNER (S')
	a-do-né v. réfl.

1° Se livrer, s'appliquer à quelque chose avec ardeur, habituellement. S'adonner à l'étude, aux plaisirs. S'adonner à boire. 
Il s'adonnera aux exercices de la religion sans en négliger aucun, BOURD., Pensées, t. I, p. 97.
Les exercices auxquels ils s'adonnent, FÉN., Tél. X.
La jeunesse ne s'adonne plus aux lettres, ID., ib. XI.

2° Fréquenter habituellement. S'adonner à une société, à un lieu.

3° Ce chien s'est adonné à moi ; m'ayant rencontré par hasard, il s'est attaché à moi.

4° Se diriger, en parlant d'un chemin, d'une chasse, etc. 
Le seigneur de Thouars mandait à celui d'Oiron, qu'il chasserait un tel jour dans son voisinage, et qu'il eût à abattre une certaine quantité de murs de son parc, pour ne point trouver d'obstacles, au cas que la chasse s'adonnât à y entrer, SAINT-SIMON, 75, 223.
Est-ce jamais par là que son chemin s'adonne ?, LA CHAUSSÉE, Préjugé à la mode, I, 6.

5° Adonner, v. n. Terme de marine. Devenir plus favorable, en parlant du vent qui était contraire.

REMARQUE
Quoique l'Académie n'indique que le verbe réfléchi s'adonner, il semble qu'on pourrait très bien dire, comme dans le XVIe siècle, adonner son coeur, son esprit, etc., à une chose.

SYNONYME
SE DONNER à, S'ADONNER à. Se mettre à un certain genre de travail. Se donner à l'étude, c'est s'y livrer sans réserve ; s'adonner à l'étude, c'est simplement s'y appliquer. Il y a donc une nuance entre ces deux expressions ; et la première est plus forte que l'autre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le jeune Edouard, qui fut depuis roi d'Angleterre, s'adonnoit plus et s'inclinoit de regard et d'amour sur Philippe [fille du comte Guillaume] que sur les autres, FROISS., I, I, 15.
Adonné à tous les plaisirs, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Mais Dieu ce bien ne m'a donné Que vostre chemin adonné Se soit icy...., MAROT, II, 110.
Fut l'humain genre asprement estonné, Et tout le monde à l'horreur adonné [en proie], ID., IV, 22.
Sçavoir voulut toutes sciences bonnes, Et qui est celle à quoy tu ne t'adonnes, ID., IV, 199.
Encore que mon feu pere eust adonné tout son estude à ce que je prouffictasse...., RABEL., Pant. II, 8.
Quant à la congnoissance des faictz de nature, je veulx que tu te y adonnes curieusement, ID., Pant. II, 8.
A raison de quoy il le fault tousjours addoner [l'entendement] à ce qui est le meilleur, AMYOT, Péricl. I.
Ils s'addonnent aux exercices que plus vous honorez, ID., Cat. 15.
L'estude de la philosophie à laquelle il s'adonna, ID., Pélop. 4.
On peut affermer, quand ils s'adonnent à bien, qu'ils sont excellents, LANOUE, 85.
Pour sauver quelques maisons de gentils hommes et Gergeau, si le besoin s'y adonnoit, D'AUB., Hist. II, 191.
Afin aussi d'adonner nos coeurs à l'amour d'icelle [justice] et à une haine d'iniquité...., CALV., Inst. 273.
Qu'on suive hardiment l'esprit, lequel ne demandera rien de mal, moyennant qu'on s'adonne à sa conduite, ID., ib. 470.
Il ne laissoit pas de prier au milieu de la multitude, si l'opportunité s'y adonnoit, ID., ib. 709.
Pour s'adonner du tout à la devotion, MONT., I, 113.
J'ay veu nos princes s'y adonner depuis en personne [à l'exercice louable de la comédie], ID., I, 198.
Son chemin s'adonnant au travers d'une eglise, il ne passoit jamais qu'il...., ID., I, 403.
Si quelque serviteur s'y adonne [s'attache à lui]...., ID., II, 79.

ÉTYMOLOGIE
À et donner ; provenç. et espagn. adonar ; ital. adonare.

_____

ADOPTÉ, ÉE
	a-do-pté, ptée part. passé.

1° Octave adopté par César. 
Vous étiez des enfants dans son coeur adoptés, VOLT., M. de Cés. III, 3.
Substantivement : l'adoptant et l'adopté.

2° Fig. Proposition adoptée à l'unanimité. Règlement adopté bientôt par toutes les nations.

3° Adopté, formule de vote qui indique que la proposition est reçue.

_____

ADOPTIEN, IENNE
	a-do-psien, psiè-n' s. m. et f.
Membre d'une secte chrétienne qui soutenait que Jésus était seulement le fils adoptif de Dieu.

_____

ADOPTION
	a-do-psion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'adopter. Entrer dans une famille par adoption. Donner son fils en adoption. Père par adoption. 
Fils de César par adoption, BOSSUET, Hist. I, 9.
.... Un sceptre que jadis vos aïeux ont reçu De ce fameux mortel que la terre a conçu ; L'adoption le mit entre les mains d'Égée, RAC., Phèd. II, 2.
Tu n'as de fils qu'Octave, et nulle adoption N'a d'un autre César appuyé ta maison, VOLT., M. de Cés. I, 1.
Droit fondé sur la grâce de notre adoption, puisque nous tous qui avons été baptisés en Jésus-Christ, nous avons acquis un pouvoir spécial de devenir enfants de Dieu, BOURD., Pensées, t. I, p. 131.

2° Par extension. La France est sa patrie d'adoption. L'adoption que Rome faisait, en certains cas, des étrangers. 
.... Rome vous permet cette haute alliance, Dont vous aurait exclu le défaut de naissance, Si l'honneur souverain de son adoption Ne vous autorisait à tant d'ambition, CORN., Nic. I, 2.

3° Fig. L'adoption, dans une langue, de mots étrangers. La physique est son étude d'adoption. L'adoption qu'un homme fait d'un autre. Ces adoptions de deux âmes l'une par l'autre. L'adoption d'une loi par la Chambre. L'adoption fut mise aux voix et rejetée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Galba pensa qu'il n'estoit plus temps de differer l'adoption qu'il avoit porpensée, AMYOT, Galba, 28.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. adoptio ; espagn. adopcion ; ital. adozione ; de adoptio, de ad, à (voy. à), et option.

_____

ADORATEUR, TRICE
	a-do-ra-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui adore. Les Guèbres sont adorateurs du feu. 
Si le monde n'attachait les hommes que par le bonheur de leur condition présente, comme il ne fait point d'heureux, il ne ferait point d'adorateurs, MASS., Dauphin.
D'adorateurs zélés à peine un petit nombre Ose des premiers temps nous retracer une ombre, RAC., Ath. I, 1.

2° Celui qui a amour et respect pour. 
N'étant pas en état d'en voir le faible, ils deviennent adorateurs de ce qu'ils ignorent, BOURD., Pensées, t. II, p. 200.
Et de leur chaîne antique adorateurs heureux, VOLT., Brut. I, 2.

3° Celui qui aime, courtise une femme. 
Et je triompherai, voyant périr mes fils, De ses adorateurs et de mes ennemis, CORN., Rod. IV, 3.
.... je brûle pour Thésée ; Je l'aime, non point tel que l'ont vu les enfers, Volage adorateur de mille objets divers, RAC., Phèdr. II, 5.
Laissons là, je vous prie, les adorateurs, reprit-elle, et parlons du soleil, FONTEN., Mondes, 1er soir.

4° Adj.
Je n'ai percé qu'à peine Les flots toujours nouveaux d'un peuple adorateur, RAC., Bér. I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'adorateur se tourne vers l'Orient, et puis se retourne devers le Dieu, AMYOT, Numa, 25.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. adoraire, adorador ; espagn. adorador ; ital. adoratore ; de adorator, de adorare, adorer. En provençal, adoraire est le nominatif, de adorétor, avec l'accent sur rá, adorador le régime, de adoratórem, avec l'accent sur tó. Dans l'ancien français, le sujet serait aorere, et le régime aoreor ; adorateur a été refait sur le latin.

_____

ADORÉ, ÉE
	a-do-ré, rée part. passé.
Les dieux adorés par les nations. Ce roi adoré de son peuple. Une femme adorée de son mari, et, absolument, une femme adorée. 
Tu mugissais ainsi sous ces roches profondes, Ainsi tu te brisais sur leurs flancs déchirés ; Ainsi le vent jetait l'écume de tes ondes Sur ses pieds adorés, LAMART., Médit. XII.
Si tu dois comme nous achever ta carrière, Sois mon appui, mon guide, et souffre qu'en tous lieux De tes pas adorés je baise la poussière, ID., ib. XVII.
Monseigneur est adoré ; il est libéral, SÉV., 471.
M. de Saint-Héran a été adoré à Fontainebleau, ID., 367.
Du magister fille adorée, Par son bon coeur elle plaisait, BÉRANGER, Jeanne la Rousse.

REMARQUE
Adoré, avec les personnes pour complément, veut ordinairement de : Dieu veut être adoré des créatures ; mais, quand il s'agit des idoles, des faux dieux, on peut très bien mettre : Les faux dieux étaient adorés des Romains ou par les Romains. Quand adoré est dans le sens d'aimé, de est à peu près de rigueur : Ce général est adoré de ses soldats ; cet enfant est adoré de son père, etc. De s'emploie plus particulièrement quand il s'agit d'un sentiment, et par quand il s'agit d'un acte extérieur : Alexandre adoré par les Perses ; ce roi adoré de ses sujets.

_____

ADOS
	a-dô s. m.
Terme de jardinage. Terre en pente inclinée vers le midi et favorable aux primeurs. 
Ils sont tout étonnés de lui voir diriger des ados avec plus d'intelligence...., J. J. ROUSS., Ém. V.
Les ados qui sont des talus de terre qu'on ménage dans les potagers ou le long des espaliers, BUFF., Exp. sur les végét. 4e mém.

ÉTYMOLOGIE
Berry, adous, s. m. et adouse, s. f. de à et dos.

_____

ADOSSEMENT
	a-dô-se-man s. m.

1° État de ce qui est adossé. L'adossement de votre maison à un coteau.

2° En termes d'anatomie, adossement de deux membranes, connexion de deux membranes qui s'appliquent l'une à l'autre par des faces opposées.

_____

ADOUBER
	a-dou-bé v. n.

1° N'est guère usité qu'au trictrac et aux échecs, quand on dit j'adoube, indiquant qu'on touche un pion pour l'arranger, non pour le jouer.

2° Terme de marine. Réparer, raccommoder.

HISTORIQUE
XIe s. 
Escuz au col et lances adubées, , Ch. de Rol. 54.
Li empereres touz primerains s'adube, , ib. 213.
Adubez-vous ; sempres aurez bataille, , ib. 226.
XIIe s.
Cil adoba le roi Marsillion, , Roncisv. p. 29.
Desor un mont s'est Rolant adobez, , ib. p. 36.
[Chevaliers] Qu'il ot fait adober en son maistre donjon, , Sax. 8.
XIIIe s.
Il dist qu'à pentecoste chevaliers [il] les fera, Droit au Mans la cité ; là les adoubera, , Berte, 108.
Es vous par la bataille le frere dant Tangré [du seigneur Tancrède] ; On l'apeloit Guillerme, un chevalier membré ; En lui ot moult bel homme de novel adobé ; Son sens ne puet tenir, puisque on l'ot armé, , Ch. d'Ant. III, 92.
XIVe s. 
De ce qui lui failli, l'ont très bien adoubé, , Guesclin, 1 744.
XVe s. 
Les deux bretons qui n'entendoient que à malice, pourveirent cette tour de trente compagnons bien armés et adoubés, FROISS., III, IV, 11.
Et si ne sçavoit le duc de Bourgongne adouber [arranger] avec eux le fait du connestable, COMM., IV, 6.
Le chemin est tel que la nature l'a fait, et n'y a a rien adoubé, ID., VIII, 5.
Et lui fut adoubée sa playe, qu'il avoit au col, ID., I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, adobé, qui a reçu un fort coup ; bas-lat. adobare ; provenç. adobar ; espagn. adobar ; ital. addobbare. Du Cange dérive ce mot de adoptare, dans le sens de adouber chevalier ; Ménage, de l'italien addoppiare, doubler ; Henschel, et après lui Diez, du mot germanique dubban, frapper (voy. DAUBER), parce qu'en effet, dans le cérémonial, on frappait le chevalier en l'armant. Cette dernière opinion est confirmée par l'ancien anglais dub, un coup, et to dub, adouber chevalier. On comprend comment ad-douber, c'est-à-dire toucher à, frapper à, a pu donner les sens divers de adouber, adobare, qui a signifié orner, réparer. Le wallon est le seul qui ait conservé le sens primitif, dont on ne trouve aucun exemple dans les anciens textes.

_____

ADOUCI
	a-dou-si s. m.
Première façon qu'on donne aux glaces brutes ou au cristal ébauché pour la taille.

_____

ADOUCISSAGE
	a-dou-si-sa-j' s. m.

1° Sorte de poli qu'on donne aux métaux, au moyen de la poussière de diverses substances.

2° Poussière servant à adoucir.

3° Terme de teinturier. Manière de rendre une couleur moins vive en y mêlant des substances qui l'éclaircissent.

_____

ADOUCISSEMENT
	a-dou-si-se-man s. m.

1° Action d'adoucir, état de ce qui est adouci, au propre et au figuré. L'adoucissement d'une liqueur acide. L'adoucissement du temps, qui devient moins froid. L'adoucissement de l'humeur, de la colère Donner de l'adoucissement à un mal. Les adoucissements de la douleur. 
L'espérance, seul adoucissement des peines des hommes, n'est plus un bien qui me regarde, FÉN., Tél. XX.
Pourvu qu'ils [les exercices de piété] s'accordent avec l'extrême attention que vous avez à votre santé et à toute votre personne ; car voilà tous les adoucissements et toutes les facilités que vous voulez trouver, BOURD., Pensées, t. I, p. 348.
Ils ne trouvent aucun adoucissement à leur esclavage, BOSSUET, Hist. II, 8.
Je suis libre en prison, et ma garde est ma foi ; C'est l'adoucissement qui se trouve en ma peine, DU RYER, Scévole, II, 3.
Il a un mouvement de tête et je ne sais quel adoucissement dans les yeux, dont il n'oublie pas de s'embellir, LA BRUY., 13.

2° Atténuation, tempérament. 
Pour préparer des adoucissements à sa doctrine, BOSSUET, Somm. de la Doctr.
Si vous voulez vous juger vous-mêmes.... vous verrez que tous vos discours et toutes vos démarches ne sont que des adoucissements de la vérité, MASS., Avent, Epiph.
Vous nous reprocherez peut-être un jour d'avoir accommodé la sainte sévérité de votre Évangile aux indulgences et aux adoucissements de nos siècles, MASS., Car. Parole de Dieu.
Les complaisances et les adoucissements de l'usage, ID., Villeroi.
Dès que les gens de bien se permettent certains plaisirs innocents, c'est alors que le monde triomphe des adoucissements de leur piété, ID., Panég. S. Jean-Bapt.
J'ose même espérer Des adoucissements à leur arrêt funeste, VOLT., Scyth. V, 4.

3° En termes d'architecture, procédé par lequel on rattache un ornement saillant et anguleux au nu du mur ; la moulure même employée à cet effet.

4° Terme de peinture. Procédé par lequel les couleurs sont finement noyées.

5° L'adoucissement des métaux par les recuits.

6° Aplanissement des glaces.

_____

ADOUX
	a-dou s. m.
Terme de teinturier. Pastel qui commence à jeter une fleur bleue, après avoir été mis dans la cuve.

_____

ADRAGANT ou ADRAGANTE
	a-dra-gan ou adra-gan-t' adj.
Gomme adragant ou gomme adragante, gomme qui sort spontanément, en filets ou en bandelettes tortillées, des tiges et des rameaux de plusieurs arbrisseaux du genre des astragales. On a dit aussi gomme d'adragant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On fait aussi des tablettes de sucre rosat, de tragacanthe, de racines de guymauves, PARÉ, XX bis, 11.
Gomme adragant dissoute avec un blanc d'oeuf, ID., XX bis, 17.
Mucilage de gomme tragacanthe, O. DE SERRES, 903.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRAGACANTHE, dont adragant est une altération.

_____

ADRESSANT, ANTE
	a-drè-san, san-t' adj.
Qui s'adresse, qui est adressé. Un paquet adressant à un tel. Des lettres adressantes à M....
Terme vieux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Plusieurs lettres adressantes à Monseigneur de Normandie, COMM., II, 9.
XVIe s. 
L'hermite nous bailla une lettre adressante à ung que il nommoyt Albian Camar, RAB., Pant. V, 2.
Il engrava sur des pierres des paroles addressantes aux Ioniens, AMYOT, Thém. 16.

_____

ADRESSÉ, ÉE
	a-drè-sé, sée part. passé.
Une lettre adressée au ministre. Cet homme adressé à un grand personnage. 
Coup bien adressé.... une victime à moi seule adressée, RAC., Andr. IV, 3.
Je fixe ses regards à moi seul adressés, VOLT., Zaïre, I, 1.
Ce beau nom que l'amour grava dans votre coeur N'est point dans cette lettre à Tancrède adressée, ID., Tancr. II, 1.

_____

ADROIT, OITE
	a-droi, droi-t' adj.

1° Qui a de l'adresse, soit de corps, soit d'esprit. Adroit tireur. Adroit à tous les exercices. Homme adroit et entreprenant. Les gens adroits à tromper. 
Qu'est devenue cette redoutable cavalerie... ? Ni les chevaux ne sont vites, ni les hommes ne sont adroits que pour fuir devant le vainqueur, BOSSUET, Anne de G.
L'homme seul se trouverait-il être sans action ? La nature l'aura-t-elle destiné à une oisiveté éternelle ? L'aura-t-elle formé si beau, si adroit, si désireux de savoir, pour le laisser toujours inutile ?, ID., Pensées chrét. 33.
Que la nature est adroite et qu'elle sait bien ménager ses intérêts ! Nous pensons nous défaire d'une passion ; que fait la nature ? en la place de cette passion, elle en substitue une autre toute contraire, BOURD., Pensées, t. I, p. 428.
Ce n'est ni à l'intempérie de l'air, ni à la faute des peuples, ni à la stérilité des terres qu'il en faut attribuer la cause, puisque l'air y est excellent [en France], les habitants laborieux, adroits, pleins d'industrie ; mais aux guerres et au défaut d'économie, VAUBAN., Dîme, p. 27.

2° En parlant des choses, où il y a de l'adresse. 
La louange agréable est l'âme des beaux vers ; Mais je tiens, comme toi, qu'il faut qu'elle soit vraie, Et que son tour adroit n'ait rien qui nous effraie, BOILEAU, Ép. IX.
Adroit mensonge, RAC., Mithr. III, 4.
Son adroite vertu ménage son crédit, ID., Brit. IV, 4.

REMARQUE
Du temps de Corneille on prononçait aussi adret, adrète ; ce qui est la prononciation normande :
Ma soeur vous êtes plus adroite ; Souffrez que je ménage un moment de retraite, CORN., Agés. II, 1.
D'abord j'appréhendais que cette ardeur secrète Ne fût du noir esprit une surprise adroite, MOL., Tart. III, 3.
La prononciation adret est fort ancienne, Chifflet, Gramm. p. 201.

SYNONYME
ADROIT, HABILE. Ils donnent l'un et l'autre l'idée d'une action facile et heureuse. Habile exprime davantage l'aptitude générale ; adroit, l'application particulière de cette aptitude générale. Un homme adroit n'est pas nécessairement habile ; un homme habile est nécessairement adroit, et s'il ne l'est pas en une circonstance donnée, c'est qu'il s'oublie. L'adresse ne suppose pas l'habileté ; c'est quelque chose d'inférieur. L'habileté au contraire ne va pas sans adresse. L'étymologie même indique la nuance ; l'habile, habilis, de habere, a une disposition générale qui est bonne pour tout ; l'adroit, de à et droit, met les choses comme droit est, c'est-à-dire se prend bien à ce qu'il fait, à un objet quelconque.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et moult adroit [il] est arrer retourné, , Roncisv. p. 190.
XIIIe s. 
En la forest fu Berte, qui est gente et adroite ; D'aler aval le bois moult durement s'esploite, , Berte, 29.
XIVe s. 
Semblablement celui qui juge adroit des operacions humaines, qui est sain selon l'ame, ORESME, Eth. 19.
Et quiconque conselle bien, il fait adroit, ID., ib. 182.
XVIe s. 
Carneades souloit dire que les enfants des roys et des riches n'apprenoient rien adroit, qu'à picquer et manier les chevaulx, AMYOT, Comment discerner le flat. de l'ami, 30.
Des combattants bien aguerriz et adroicts aux armes, ID., Tim. et P. Aem comp.
Leurs vaisseaux adroits et legers pour bien servir en un bon affaire, ID., Pomp. 36.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, adreût, convenable ; Berry et norm. adret ; picard, adrot, d'une façon adroite ; de à, droit (voy. DROIT, adj.). Dans plusieurs des exemples anciens, adroit pourrait s'écrire aussi bien en deux mots, à droit, et est une espèce d'adverbe : juger adroit ou à droit ; n'apprendre rien adroit ou à droit ; c'est aussi de cette façon que le picard emploie son adrot. Quelques étymologistes, trompés par une des significations de droit, font venir droit et adroit de dexter ; c'est une erreur ; il vient de addirectus, proprement, dirigé vers, adressé.

_____

ADSCRIT, ITE
	ad-skri, skri-t' adj.
Terme de grammaire. Écrit à côté. L'"éta" avec un iota adscrit.

ÉTYMOLOGIE
Lat. adscriptus, de ad, à, et scriptus, écrit.

_____

ADULATION
	a-du-la-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Flatterie. L'impudence de l'adulation alla si loin ... De vaines adulations. 
Si vous prétendez vous en rendre digne par des bassesses, des soins, des assiduités, des adulations, des sollicitations humaines, vous êtes un profane qui achetez le don de Dieu, MASS., Conf. Amb. des clercs.
Il n'estimait la voix de l'adulation Qu'en ce qu'elle a d'utile à son ambition, LEMERC., Clovis, I, 1.

SYNONYME
ADULATION, FLATTERIE. Adulation diffère de flatterie parce que le premier appartient au langage relevé, et que le second est de l'usage commun ; puis parce que adulation emporte une idée de servilité et de fausseté qui n'est pas dans flatterie. Boileau disant que lui, le satirique, a parlé de Louis XIV comme l'histoire, c'est une flatterie, mais ce n'est pas une adulation.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Par barat estuet barater, Servir, chuer, blandir, flater Par hours, par adulacions, , la Rose, 7427.
XIVe s. 
Et pour ce plusieurs aiment que l'on leur face adulacion, ORESME, Eth. 242.
XVe s. 
Sera recité par moy veritablement et sanz aucune adulation le principe et mouvement de ceste present petite compillation, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, Prologue.

ÉTYMOLOGIE
Adulatio, de adulari, aduler ; provenç. adulatio, azulatio ; espagn. adulacion ; ital. adulazione. Ce mot, qui était encore peu usité aux XIIIe et XIVe siècles, était tombé en désuétude au XVIe siècle. Il fut repris à la fin du XVIIe siècle.

_____

ADULER
	a-du-lé v. a.
Flatter. 
Vite un prix au sot qui l'adule, BÉRANGER, Denys.

SYNONYME
ADULER, FLATTER. Une différence d'aduler avec flatter, c'est qu'aduler est du langage relevé et n'a d'emploi que là, tandis que flatter a un emploi général. Une autre, c'est qu'aduler implique une servilité et une fausseté qui ne sont pas nécessairement dans flatter.

HISTORIQUE
XVe s. 
La haulte genealogie des nobles roys de France nous peut aydier en ceste partie comme preambule de gloire non adulant, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Adulari, sur l'origine et la racine duquel les étymologistes ne s'accordent pas.

_____

ADULTÉRATEUR
	a-dul-té-ra-teur s. m.
Celui qui adultère, falsifie, frelate les marchandises.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Marchands usuriers, faulsaires, billonneurs, adulterateurs de marchandises, RAB., IV, 46.

_____

ADULTÈRE
	a-dul-tê-r'
1° nm et f Celui ou celle qui viole la foi conjugale. Les fornicateurs et les adultères. 
Faut-il que sur le front d'un profane adultère Brille de la vertu le sacré caractère ?, HAC., Phèdre, IV, 2.

2° Adj. Qui viole la foi conjugale. Époux adultère. Tableaux ou estampes qui représentent la femme adultère de l'Évangile. 
Flamme adultère, RAC., Phèdre, III, 3.

3° Par extension, ce qui offre un mélange vicieux, coupable. 
Pour rendre à d'autres dieux un honneur adultère, RAC., Esth. I, 1.

4° Fig.
Votre lumière ne luit pas sur les âmes adultères et corrompues, MASS., Prod.

REMARQUE
On donnait autrefois un complément à adultère. 
Par le moyen de Mucilia, dont il [Séjan] était l'adultère, PERROT D'ABLANCOURT, Tac. 200. On dirait aujourd'hui l'amant ou la maîtresse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et un autre homme elle a choisi, En guise d'avoutre ou d'ami, JUBINAL, Contes, t. II, p. 37.

ÉTYMOLOGIE
Adultère est une formation récente faite sur le modèle d'adulterium, et comme s'il y avait un mot latin adulterius. La forme ancienne est avoutre ou aoutre ; provenç. adultre, avoutre, avoutro. En effet, le latin adulter ayant l'accent sur du, le mot français dut l'avoir sur la même syllabe : ce qui est dans avoutre, dans le provençal, dans l'italien et l'espagnol adultero. 
On trouve dans un texte du XIe siècle : Ben li leist [est permis] ocire la avultere [la femme adultère], , L. de Guill. 37. Il faudrait donc admettre un bas-latin adulterius ayant l'accent par conséquent sur te. Mais le texte des Lois de Guillaume a été écrit en Angleterre, et il est défectueux ; on peut croire qu'il faut y lire la avultre.

_____

ADULTÉRÉ, ÉE
	a-dul-té-ré, rée part. passé.
Médicaments adultérés.

_____

ADULTÉRIN, INE
	a-dul-té-rin, ri-n'
1° Adj. Qui est né d'adultère. 
Il n'est pas question, dans ces pays, d'enfants adultérins, MONTESQ., Espr. XXIII, 5.
Cet adjectif suit toujours son substantif.

2° S. m. Les adultérins ne peuvent jamais être reconnus.

HISTORIQUE
XVIe s.
Vostre frere uterin (les politiques disent adulterin)..., , Satyr. Men. p. 93.

ÉTYMOLOGIE
Adulterinus, de adulter (voy. ADULTÈRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ADULTÉRIN. Ajoutez :

2° Qui a rapport à l'adultère. Les grandes différences entre des frères, des soeurs, peuvent quelquefois être attribuées à des causes adultérines.

_____

ADURENT, ENTE
	a-du-ran, ran-t' adj.
Terme de médecine. Brûlant. 
Fièvre adurente et soif plus que cynique, J. B. ROUSS., Épigr. I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Adurens, part. prés. de adurere, de ad, à (voy. à), et urere, brûler (voy. USTION).

_____

ADUSTION
	a-du-stion s.f.
Terme de médecine. Cautérisation d'une partie du corps à l'aide du feu. 
Les Japonais emploient fréquemment l'adustion pour guérir un grand nombre de maladies, BERN. DE ST-P., Harm. II, animaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes les especes de melancholie contre nature sont fort chaudes, à raison qu'elles sont faites par adustion, PARÉ, Introd. 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. adustio ; espagn. adustion ; ital. adustione ; de adustio, de adurere (voy. ADURENT).

_____

ADVENTICE
	a-dvan-ti-s' adj.

1° Terme didactique. Qui survient de dehors. Idées adventices, par opposition à idées innées.

2° En termes de médecine, maladie adventice, maladie qui ne tient pas à la constitution.

3° En botanique, plante adventice, plante qui n'a pas été semée.

ÉTYMOLOGIE
Adventitius, de advenire (voy. ADVENIR).

_____

ADVERBE
	a-dvèr-b' s. m.
Terme de grammaire. Partie invariable du discours qui modifie les verbes ou les adjectifs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Averbes et pars d'oraison, , Bat. des sept Arts.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. adverbe, adverbi ; espagn. adverbio ; ital. avverbio ; de adverbium, de ad, à, et verbum, verbe (voy. VERBE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ADVERBE. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
L'adverbe c'est un mot sans nombre qui est adjoinct à un autre, RAMUS, dans LIVET, Gramm. franç. p. 232.

_____

ADVERBIALEMENT
	a-dvèr-bi-a-le-man adv.
D'une manière adverbiale.

ÉTYMOLOGIE
Adverbiale au féminin, et ment (voy. MENT).

_____

ADVERBIALITÉ
	a-dvèr-bi-a-li-té s. f.
Terme de grammaire. Qualité d'un mot considéré comme adverbe.

_____

ADVERSAIRE
	a-dvèr-sê-r' s. m.
Celui qui s'oppose à, qui lutte contre. Être l'adversaire de quelqu'un. Il a été l'adversaire de cette loi. Cette femme a été un adversaire persévérant. 
Ils auront toujours en eux de puissants adversaires, PASC., Prov. 1.
Qui se hasarderait contre un tel adversaire ?, CORN., Cid. IV, 5.
Mais comme il s'est vu seul contre trois adversaires...., ID., Hor. III, 6.
.... mes plus dangereux et plus grands adversaires, Si tôt qu'ils sont vaincus, ne sont plus que mes frères, ID., Pomp. III, 2.
Je vous ai de la paix immolé l'adversaire, ID., Sert. V, 3.
J'ai tué justement un injuste adversaire, VOLT., Mér. IV, 2.
Le détail de l'exactitude que les experts apportèrent à cette affaire est imprimé ; ils se convainquirent parfaitement que l'adversaire de M. Delisle était un plagiaire, FONTEN., Éloges, Delisle.

HISTORIQUE
XIe s. 
L'ame de lui emportent averser [les diables], , Rol. 116.
Serpenz et guivres, dragon et averser, , ib. 181.
XIIe s. 
Verrunt lur adversarie el temple, , Rois, 4.
L'ame de lui emporte l'averser, , Ronc. p. 62.
Par mi la porte s'en ist tos eslaissiés ; Diex ! com l'esgardent li paien adversier, , R. de Cambr. 270.
[Il] a veü et trové moult mortel aversaire, , Saxons, 31.
XIIIe s. 
Il avoient, entre grans et petis vaissiaus, dix set, et lor aversaire en avoient bien soixante, VILLEH., 170.
La seconde esciele [escadron] les secouru vighereusement, et moult chargierent lor aviersaires, , Chr. de Rains, p. 76.
Jà [elle] avoit en son cuer le conseil l'aversier [du diable], , Berte, 11.
Nostre mort fu presque acordée, dont il avint ainsi que un amirant qui estoit nostre adversaire, cuida que en [on] nous deust touz occire, JOINV., 248.
XIVe s. 
Se un grant segneur estoit prins et se il se humilioit devant son adversaire par paour de mort...., ORESME, Eth. 49.
Paix entre nous et nos adversaires, , le Menagier, I, 3.
XVe s. 
Guerroyer contre les ennemis de N. S. J. C. et les adversaires de la foi chrestienne, FROISS., I, I, 47.
Nous en aurons le cueur plus chaud, Et vaincrons mieux nostre adversaire, BASSEL., 47.
XVIe s. 
Ce n'est que la violence des tyrans et la lascheté des peuples qui lui soit adversaire [opposée], MONT., I, 212.
Soubtenir hardiement l'effort des adversaires, ID., III, 169.
Pour aller veoir un peu noz adversaires, J. MAROT, V, 131.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. adversari, aversari ; espagn. adversario ; ital. avversario ; de adversarius, de adversus(voy. ADVERSE). L'ancien français disait aversier et aversaire, tous deux réguliers, ayant l'accent sur la syllabe qui répond à la syllabe accentuée du latin, adversérius. Aversier signifiait souvent le diable, c'est-à-dire le grand ennemi.

_____

ADVERSATIVEMENT
	ad-vèr-sa-ti-ve-man adv.
En qualité de partie adverse.
Nous trouvons dans le Droit.... la femme mariée, qui entame, adversativement à son mari, une instance de référé, peut être autorisée à ester en justice par le juge du référé, , Avranchin, 18 avr. 1875.

_____

ADVERSITÉ
	a-dvêr-si-té s. f.
Fortune adverse Être dans l'adversité. Secourir un innocent dans l'adversité. Grand dans l'adversité. Une probité éprouvée par l'adversité. Souffrir héroïquement les grandes adversités. La patience dans les adversités. 
Ils ont, selon le cours des choses humaines et selon les conjonctures, leurs contradictions, leurs traverses à essuyer ; ils ont leurs chagrins, leurs ennuis, leurs dégoûts, leurs adversités, leurs souffrances à porter, BOURD., Pensées, t. I, p. 214.
Acceptez toutes sortes d'adversités temporelles et de calamités, plutôt que de consentir à un seul péché, ID., ib. p. 294.
Ma gloire me suivra dans mon adversité, VOLT., Oed. V, 1.
Pour avoir comme moi vaincu l'adversité, VOLT., Mér. IV, 2.
Il faut se faire un coeur capable de résister aux adversités, FLÉCH., Panég. II, p. 502.
Il [Dieu] répand tantôt des prospérités, tantôt des adversités, ID., Serm. II, p. 151.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ha ! fait-il, tante adversité Ai fait de moi et tant dangier, , Lai de l'Ombre.
Dont lor profite aversités Plus que ne fait prosperitez, , la Rose, 4973.
Se Dieu t'envoie adversité, si le reçoif en patience, JOINV., 300.
XVe s. 
Tant pour adversité [opposition] des meurs et conditions que pour les violences...., COMM., VI, 3.
XVIe s. 
Baïf, qui, comme moy, prouves l'adversité, Il n'est pas tousjours bon de combattre l'orage, DU BELLAY, VI, 18, recto.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. adversitat, aversitat : espagn. adversitad ; portug. adversidade ; ital. avversità ; de adversitatem, de adversus (voy. ADVERSE), état de ce qui est tourné contre.

_____

ADYNAMIE
	a-di-na-mie s. f.
Terme de médecine. Profonde prostration des forces.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant privatif et force (voy. DYNAMIQUE).

_____

ADYTUM
	a-di-tom' s. m.
Terme d'antiquité. Chambre particulière ou secrète dans un temple.

ÉTYMOLOGIE
Adytum ; le terme grec est dérivé de deux mots signifiant privatif et je pénètre.

_____

AEDICULE
	é-di-ku-l' s. f.
Terme d'antiquité. Petit temple.

ÉTYMOLOGIE
Aedicula, petit temple, de aedes, temple, édifice.

_____

AÉRAGE
	a-é-ra-j' s. m.
Action de renouveler l'air dans un espace clos. L'aérage d'un navire, de la chambre d'un malade, d'une mine.

_____

AÉRATEUR
	a-é-ra-teur adj.
Grenier aérateur, voy. GRENIER.

_____

AÉRÉ, ÉE
	a-é-ré, rée
1° Part. passé. Bâtiment aéré à l'aide d'un ventilateur. De l'eau aérée, de l'eau qui a reçu de l'air en soi.

2° Adj. Qui est en grand air, en bel air. 
Je jouis d'une maison plus aérée que n'était celle de Hugues-Capet, VOLT., Dial. 4.

_____

AÉRER
	a-é-ré v. n.
Terme de chasse. Faire son aire. Dit par corruption au lieu de airer, qui est la forme correcte.

_____

AÉRICOLE
	a-é-ri-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Se dit d'une plante ou d'un animal qui vit dans l'air.

ÉTYMOLOGIE
Aer, air, et colere, habiter

_____

AÉRIFÈRE
	a-é-ri-fê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui porte l'air. Voies aérifères, ce qu'on nomme plus ordinairement voies aériennes. Les conduits aérifères des insectes portent le nom de trachées.

ÉTYMOLOGIE
Aer, air (voy. AIR), et ferre, porter.

_____

AÉRIFORME
	a-é-ri-for-m' adj.
Qui ressemble à l'air. Tous les gaz sont des fluides aériformes, parce qu'ils ont la transparence et l'élasticité de l'air atmosphérique.

ÉTYMOLOGIE
Aer, air (voy. AIR), et forma, forme (voy. FORME).

_____

AÉROBIE
	a-é-ro-bie adj.
Se dit des infusoires qui ont besoin de l'air atmosphérique pour vivre. 
Oui, il existe des êtres vivant sans air, des anaérobies, en opposition avec les aérobies, PASTEUR, Journ. offic. 25 févr. 1875, p. 1456, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, air, et, vie.

_____

AÉROGRAPHIE
	a-é-ro-gra-fie s. f.
Description de l'air.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant air (voy. AIR), et décrire (voy. GRAPHIQUE).

_____

AÉROLOGIE
	a-é-ro-lo-jie s. f.
Traité sur l'air, théorie de l'air.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant air (voy. AIR), et traité (voy. LOGIQUE).

_____

AÉROMANCIEN
	a-è-ro-man-siin s. m.
Qui pratique l'aéromancie.

ÉTYMOLOGIE
Aéromancie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Autres sont nommés aéromanciens ou prognostiqueurs de la disposition future, parce qu'ils devinent par l'air, sçavoir est par le vol des oiseaux, ou par tourmentes, orages, tempestes et vents, PARÉ, XIX, 31.

_____

AÉROMÈTRE
	a-é-ro-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument qui sert à mesurer la condensation ou la raréfaction de l'air.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant air (voy. AIR), et mesure (voy. MÈTRE).

_____

AÉRONAUTE
	a-é-ro-nô-t' s. m. et f.
Celui, celle qui parcourt les airs dans un aérostat.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant air et navigateur, dérivé de vaisseau (voy. NEF).

_____

AÉRONAVAL, ALE
	a-é-ro-na-val, va-l' adj.
Destiné à la navigation dans l'air. Machine aéronavale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, air, et naval.

_____

AÉROPHOBE
	a-é-ro-fo-b' s. m.
Terme de médecine. Celui qui craint l'air. Les aérophobes ne peuvent supporter l'action, sur la peau, de l'air en mouvement.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant air (voy. AIR), et crainte.

_____

AÉROPHORE
	a-é-ro-for' adj.
Qui porte l'air.
Le même que aérifère.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant air et qui porte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AÉROPHORE. Ajoutez :
S. m. Engin qui porte l'air dans les mines, dans les cloches à plongeur, etc.

_____

AÉROSPHÈRE
	a-é-ro-sfê-r' s. f.
Terme de physique. Masse d'air qui entoure le globe terrestre. On dit plutôt atmosphère.

ÉTYMOLOGIE
Aer, air, et sphaera, sphère.

_____

AÉROSTATION
	a-é-ro-sta-sion s. f.
Art d'employer les aérostats.

_____

AÉROSTIER
	a-é-ro-stié s. m.
Celui qui dirige un aérostat.
S'est dit d'un corps d'ingénieurs qui fut créé et attaché aux armées pendant la Révolution pour observer en ballon la position de l'ennemi.

_____

AESTHÉSIOMÈTRE
voy. ESTHÉSIOMÈTRE, au Supplément.

_____

AETHRIOSCOPE
	é-tri-o-sko-p' s. m.
Terme de physique. Instrument propre à mesurer la chaleur qui rayonne de la surface de la terre vers les espaces célestes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sérénité de l'air (voy. ÉTHER), et explorer.

_____

AÉTITE
	a-é-ti-t' s. f.
Pierre d'aigle, parce qu'on a prétendu qu'elle se trouvait dans le nid des aigles. C'est du tritoxyde de fer. On lui attribuait des vertus merveilleuses qu'elle ne possède aucunement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, aigle.

_____

À-FAUX
	a-fô s. m.
Nature de ce qui est à faux. 
Ces petites inventions d'intérêt médiocre, ces détournements, ces contorsions, cet à-faux de l'esprit et du coeur qui fait le fond des oeuvres légères, K. STEEN, Journ. offic. 24 janv. 1875, p. 640, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
À, et faux (voy. FAUX, I, n° 26).

_____

AFFABLE
	a-fa-bl' adj.

1° Qui a de l'affabilité. 
On affecte une certaine modestie extérieure ; on est honnête, prévenant, affable, BOURD., Pensées, t. II, p. 106.
Doux, humbles, patients, affables à tout le monde, et ne cherchant à l'égard de tout le monde que les sujets de faire plaisir et d'obliger, ID., ib. t. I, p. 197.
Libéral, intrépide, affable et sans orgueil, CORN., Sert. II, 2.
Lui, parmi ces transports, affable et sans orgueil, à l'un tendait la main, flattait l'autre de l'oeil, RAC., Ath. V, 1.
Affable à tous avec dignité, elle savait estimer les uns sans fâcher les autres, BOSSUET, duch. d'Orl.
L'extérieur paraît affable, ce qui fait quelque montre de modestie, ID., Pensées chrét. 22.

2° Pris substantivement. 
[Il] doit mêler à propos l'affable et le sévère, ROTROU, Vencesl. I, 1.

REMARQUE
Bouhours, Nouvelles Rem. dit, au sujet de affable et affabilité : " Ces deux mots ne plaisaient point à M. Patru. Ils sont françois, me dit-il un jour, mais laissons-les dire aux autres. Racine s'est servi d'affable, qu'on trouve aussi dans l'Oraison de la Dauphine : Applaudie de tous, mais affable et civile à tous. M. l'abbé Reynier se sert de ces deux mots. Il ne faut pas, après cela, s'arrêter à l'antipathie de M. Patru. " De son côté, Caillières disait, en 1690 : " Affable n'est plus guère dans le commerce des gens du monde ; honnête a pris sa place, de même que honnêteté a pris la place d'affabilité. "
Ces deux mots sont en plein usage aujourd'hui ; ils remontent jusqu'au XIVe siècle.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celui qui le fait selon ce qu'il convient et appartient, il peut estre appellé amiable ou affable ou agreable, ORESME, Eth. 50.

ÉTYMOLOGIE
Affabilis, de ad, à, et fari, parler (voy. FABLE).

_____

AFFABULATION
	a-ffa-bu-la-sion s. f.
Partie d'une fable qui en explique le sens moral ; c'est ce qu'on nomme plus souvent la moralité.

ÉTYMOLOGIE
Ad, à (voy. à), et fabula, fable (voy. FABLE) ; ce qui se joint à la fable.

_____

AFFADIR
	a-fa-dir v. a.

1° Rendre fade. Affadir une sauce.

2° Fig. Ôter le sel, le piquant. Affadir une épigramme. 
Vous avez fardé la peinture ; Vous affadissez l'opéra, BÉRANGER, Pauvres am.

3° Causer une sensation désagréable au palais, à l'estomac, par quelque chose de fade. Le miel affadit le coeur. 
Comme il y a de bonnes viandes qui affadissent le coeur, il y a un mérite fade et des personnes qui dégoûtent avec des qualités bonnes et estimables, LA ROCHEF., Pensées, 48.

4° Fig.
Ces gens.... l'affadissaient, L'endormaient en contant leur flamme, LA FONT., Petit Ch.

5° S'affadir, v. réfl. Devenir fade. 
De Molière oublié le sel s'est affadi, VOLT., Ép. CI.
[Dans le monde] Il faut se prêter, s'accommoder, s'affadir avec les enfants de la terre, nous qui devions en être le sel, MASS., Conf. Fuite.
L'éloquence, toujours flatteuse dans les monarchies, s'est affadie par des adulations dangereuses aux meilleurs princes, MASS., Louis le Grand.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme le vin se perd et affadist par l'eau, et toute la farine s'aigrit par le levain, CALV., Inst. 1 63.
Cettui-ci, receu avec honneurs et caresses, fut renvoyé si plein de douceurs qu'il en affadit ses compagnons au retour, D'AUB., Hist. I, 252.
Je suis si affady aprez la liberté, que qui me deffendroit l'accez de quelque coing des Indes, j'en vivrois aulcunement plus mal à mon ayse, MONT., IV, 242.
Au lieu de m'aiguiser l'appetit par ces preparations et avantjeux, on me lasse et affadit, ID., II, 107.
C'est le goust d'une molle fortune, qui s'affadit aux choses ordinaires et accoustumées, ID., IV, 283.

ÉTYMOLOGIE
À et fade.

_____

AFFADISSEMENT
	a-fa-di-se-man s. m.

1° Effet que produit la fadeur. Les choses trop douces causent de l'affadissement.

2° Fig. Louer jusqu'à l'affadissement. Tellier se promit toutes choses de l'affadissement du sel de la terre (la faiblesse du clergé ; voy. 
S'AFFADIR), qu'il reconnut en plein dans les assemblées des évêques sur cette affaire, SAINT-SIMON, 345, 25.

ÉTYMOLOGIE
Affadir.

_____

AFFAIBLIR
	a-fè-blir v. a.

1° Rendre faible, au propre et au figuré. Affaiblir le corps. L'âge affaiblissait son esprit. Affaiblir un malade par la saignée et par la diète. On avait affaibli la garnison par des détachements. L'usage des lunettes affaiblit quelquefois la vue. Affaiblir la puissance d'un État. Pour ne pas affaiblir sa gloire. Affaiblir l'autorité d'un témoignage. 
La vieillesse languissante et ennemie viendra rider ton visage, courber ton corps, affaiblir tes membres, faire tarir dans ton coeur la source de la joie...., FÉN., Tél. XIX.
Peut-être croirait-on, en se soumettant, affaiblir l'autorité dont on est maître ; c'est au contraire ce qui l'affermirait, BOURD., Pensées, t. II, p. 359.
Comme les aliments dans un corps malade, bien loin de le fortifier et de le nourrir, l'affaiblissent et se tournent en corruption jusqu'à détruire le principe de la vie...., ID., Carême, t. I, p. 106.
La première maxime en matière de guerre est d'affaiblir son ennemi et de le fatiguer, ID., Carême, t. I, p. 228.
Quelques jeunes personnes ne connaissent point assez les avantages d'une heureuse nature ; elles affaiblissent les dons du ciel, si rares et si fragiles, par des manières affectées et par une mauvaise imitation, LA BRUY., 3.
La loi de l'histoire ne nous a permis ni de rien déguiser ni de rien affaiblir dans le récit de cette tragique aventure, VOLT., Russie, II, 10.
Je vous ai montré l'art d'affaiblir son empire, CORN., Sert. III, 2.
Sa perte m'affaiblit, et son trépas m'afflige, ID., Cid, II, 7.
Pourquoi nous déchirer par des guerres civiles, Où la mort des vaincus affaiblit les vainqueurs ?, ID., Hor. I, 4.
Tant de précautions affaiblit votre règne, RAC., Brit. IV, 4.
Un traître, en nous quittant, pour complaire à sa soeur, Nous affaiblit bien moins qu'un lâche défenseur, ID., Alex. II, 5.
.... Mes maux m'ont affaibli plus encor que mes ans, VOLT., Zaïre, II, 3.
Vous qui du poids des ans n'êtes point affaiblis, ID., Tancr. V, 2.

2° Affaiblir se prend aussi absolument. Trop retoucher un ouvrage, c'est moins retoucher qu'affaiblir. 
Je me sens affaiblir, quand je vous encourage, CORN., Rod. III, 5.
Je sens affaiblir ma force et mes esprits, RAC., Mithr. V, scène dern.

3° Affaiblir les monnaies, les espèces, en diminuer le poids ou le titre.

4° S'affaiblir, v. réfl. Devenir faible, au propre et au figuré. Ses forces s'affaiblissent. Sa douleur s'affaiblit. J'ai vu nos espérances s'affaiblir. La raison de son père s'était affaiblie. Nous laissons s'affaiblir l'autorité. 
Quoi ! déjà votre foi s'affaiblit et s'étonne !, RAC., Ath. I, 2.
Ma vue s'affaiblit, dit Irène. Prenez des lunettes, dit Esculape. Je m'affaiblis moi-même, continue-t-elle ; je ne suis ni si saine ni si forte que j'ai été. C'est, dit le dieu, que vous vieillissez, LA BRUY., 11.

5° En peinture et gravure, affaiblir marque l'abus ou l'exagération de l'adoucissement ; en architecture, c'est diminuer l'épaisseur d'un mur ou la grosseur d'une pièce de charpente.

SYNONYME
AFFAIBLIR, ÉNERVER. Diminuer la puissance. On affaiblit ce qui est fort ; on énerve ce qui est nerveux. Toutes les fois que fort et nerveux ne pourraient être confondus, affaiblir et énerver ne doivent pas l'être. Puis affaiblir est beaucoup plus général : L'âge affaiblit naturellement ; Une diète sévère affaiblit, mais pour procurer la santé. Au lieu que énerver indique quelque chose d'accidentel et de malfaisant : Se laisser énerver par les délices, par l'oisiveté.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mult sunt li bon et li hardi Amenuisé et afiebli, , Rou, 6750.
Li remananz est mout afebliez, , Roncisv. p. 70.
Vous i mourrez, France en ert [sera] afeblie, , ib. p. 82.
Lors sa parole prist à afebloier, , ib. p. 99.
En la cause veïmes l'apostolie afeblir, Qu'il ne pout l'arcevesque contre tuz maintenir, , Th. le Mart. 101.
Car j'en sui si meüz et afoibliz, , Couci, V.
XIIIe s. 
Et bien furent mort en cele voie quarante chevalier ; dont li os [armée] fu durement afebloiés et apovris, VILLEH., 122.
Esclas couroit souvent sour lui, et l'afoibloioit mout de gent et d'amis et de chastiaus, H. DE VAL., 10.
Ce vont li trois portier disant : Mais, que qu'il aillent devisant, Forment en sunt afebloié, , la Rose, 14805.
Or te voil dire et conseillier Que l'amors metes en obli, Dont je te voi si afoibli, Et si conquis et tormenté, , ib. 3033.
Lor dru [elles] ne vont pas oubliant ; Molt aloient afoibloiant, , Lai d'Ignaurès.
Dont commencent li prince forment à empirier ; Li cors lor affebloient, et lor corant destrier, , Ch. d'Ant. VII, 258.
XVe s. 
Nous sommes affoibliz de toute foi et loyauté les uns envers les autres, COMM., II, 6.
Ha ! le sacrement de l'autel, Je suis affoibli [j'ai peur], qu'est ceci ?, VILLON, Arch. de Bagnol.
XVIe s. 
Toutes fois, monseigneur, je la vois sans cesse affoiblir ; en sorte que, si je le vous celois, je ne vous serois telle que je suis, MARGUER., Lett. 99.

ÉTYMOLOGIE
À et faiblir ; picard, affleboyer ; bourguig. éfoibli ; provenç. afeblir, aflebir, afflebleiar. Il y avait deux formes en vieux français et en provençal : afeblir ou afoiblir, suivant les dialectes, et afebloier ou afoibloier. La première seule a survécu, sauf dans le picard, où la seconde est conservée.

_____

AFFAIBLISSEMENT
	a-fè-bli-se-man s. m.

1° Diminution de force, au propre et au figuré. L'affaiblissement des forces, de la santé, de la vue, du courage. L'affaiblissement de la lumière du soleil dans une éclipse. 
Recourons à Dieu dans les affaiblissements où la vertu tombe comme en défaillance, FÉN., t. XVIII, p. 195.
Pour s'opposer au relâchement ; des moeurs, aux affaiblissements de la discipline, MASS., Car. Mélange.
Il est rare que leurs grâces [des grands] ne soient pas le prix de nos affaiblissements et de nos complaisances, ID., Conf. Scand.
Soit par la désertion de quelques-uns de ses enfants, soit par l'affaiblissement de la charité du plus grand nombre, BOURD., Pensées, t. II, p. 315.

2° Affaiblissement des monnaies, abaissement de leur titre.

_____

AFFAINÉANTIR (S')
	a-fè-né-an-tir v. réfl.
Devenir fainéant.
Les grandes possessions des biens de la fortune sont cause que l'on s'affainéantit et que l'on néglige de posséder les biens de la vertu, , Francion, livre IV, p. 180.

ÉTYMOLOGIE
À et fainéant.

_____

AFFAIRÉ, ÉE
	a-fe-ré, rée adj.
Qui a beaucoup d'affaires. Toujours affairé. Ayant l'air affairé. 
Elle paraissait fort affairée, HAMILT., Gramm. 7.

HISTORIQUE
XVIe s.
Un riche malaysé, necessiteux, affaireux, me semble plus miserable que...., MONT., I, 314.
La moderation est vertu bien plus affaireuse que n'est la souffrance, ID., III, 165.
J'aime mieulx une vie moins brave et moins affaireuse, ID., IV, 77.
En toute sa vie, il n'a esté si afferré ny empesché que depuis dimanche dernier, CARL., V, 23.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFAIRÉ. - Ajoutez :
Affairé de, occupé à, qui fait une affaire de....
Faites-moi la faveur de croire que je suis l'homme du monde le moins affairé d'argent et le plus ennemi de toutes sortes d'affaires, BALZAC, Lettr. inédites, CXXXIV, éd. Tamizey Larroque.

_____

AFFAISAGE
	a-fé-za-j' s. m.
Terme de fauconnerie (voy. AFFAITAGE).

_____

AFFAISSEMENT
	a-fê-se-man s. m.

1° État de ce qui est affaissé. L'affaissement des terres, du sol. L'affaissement du corps. Affaissement moral.

2° En géologie, système des affaissements, celui qui explique la formation des montagnes par l'abaissement des terres environnantes.

_____

AFFAITAGE
	a-fê-ta-j' s. m.
Terme de fauconnerie. Éducation d'un oiseau de proie.

ÉTYMOLOGIE
Affaiter.

_____

AFFAITEMENT
	a-fê-te-man s. m.

1° Terme de fauconnerie. Action d'apprivoiser l'oiseau de proie.

2° Manière de façonner les peaux à la tannerie.

ÉTYMOLOGIE
Affaiter.

_____

AFFALÉ, ÉE
	a-fa-lé, lée part. passé.
Arrêté sur la côte. 
Au point du jour, nous nous trouvâmes affalés à la côte, CHATEAUB., Itin. II, 100.

_____

AFFAMÉ, ÉE
	a-fa-mé, mée part. passé.

1° Pressé par la faim. Ventre affamé. Parasite affamé. 
Une garnison affamée par l'ennemi ... dans la disette, une muse affamée Ne peut pas, dira-t-on, subsister de fumée, BOILEAU, A. P. IV.

2° Substantivement. Il mange comme un affamé. 
Il ne leur épargne aucune de ces malpropretés dégoûtantes, capables d'ôter l'appétit aux plus affamés, LA BRUY., 11.

3° Fig. Avide. 
Ce coeur nourri de sang et de guerre affamé, RAC., Mithr. II, 3.
Si de sang et de mort le ciel est affamé, ID., Iphig. V, 2.
C'était du grand Henri la redoutable armée.... lasse du repos et de sang affamée, VOLT., Henr. VI.
Ton courage affamé de péril et de gloire, Court d'exploits en exploits, de victoire en victoire, BOILEAU, Sat. VIII.
.... je ne puis souffrir ces auteurs renommés, Qui, dégoûtés de gloire et d'argent affamés, ID., A. P. IV.
Où sera le juge assez hardi, assez affamé de faire un coupable...., PELLISS., II, 134.
Un bel air dont je suis affamée, SÉV., 445.
Je suis affamée de jeûne et de silence, ID., 447.
J'y vois des gens affamés de richesses, des gens affamés d'honneur...., BOURD., Pensées, t. I, p. 48.
Tous leurs désirs sont satisfaits, et leur plénitude les élève au-dessus de tout ce que les hommes vides et affamés cherchent sur la terre, FÉN., Tél. XI.

PROVERBE
Ventre affamé n'a point d'oreilles, c'est-à-dire quand on a faim on n'écoute rien.

_____

AFFANGISSEMENTS
	a-fan-ji-se-man s. m. plur.
Terme d'eaux et forêts. Amas de vase dans le lit des cours d'eau.

ÉTYMOLOGIE
Affangir, verbe qui ne se trouve pas, mais qui est régulièrement formé de à et fange.

_____

AFFÉAGE
	a-fé-a-j' s. m.
Droit qui était dû pour chaque feu d'un village.

ÉTYMOLOGIE
Afféager.

_____

AFFÉAGEMENT
	a-fé-a-je-man s. m.
Action d'afféager.

_____

AFFECTANT, ANTE
	a-fè-ktan, ktan-t' adj.
Qui affecte, qui touche, qui cause de la peine. Ce récit est très affectant.

_____

AFFECTÉ, ÉE
	a-fè-kté, ktée part. passé et adj.

1° Qui a de l'affectation, où il y a de l'affectation. Ce qui est affecté déplaît ou ne plaît pas longtemps. Geste affecté. Style affecté. On n'aime pas une prononciation affectée. 
Marchant d'un pas affecté, BOSSUET, Vall. 2.
Vous dites que vous êtes incompatible avec cette personne, que toutes ses manières semblent affectées pour vous aigrir, MASS., Car. Pardon des off.
Si je n'avais à sa mine affectée Lu de sa passion les signes évidents, RÉGNIER, Élég. II.
Des termes qui, sans être étudiés ni affectés, me font concevoir les plus hautes idées de l'être divin, BOURD., Pensées, t. I, p. 421.

2° Simulé. Douleur affectée. Avec une déférence affectée. 
La fausse délicatesse de goût et de complexion n'est telle au contraire, que parce qu'elle est feinte et affectée ; c'est Émilie qui crie de toute sa force sur un petit péril qui ne lui fait pas peur, LA BRUY., 11.

3° Attribué, assigné, imputé. Les fonds affectés à cette dépense. Les eaux étaient affectées à l'arrosement. 
Suivant l'intention de ce système, les fonds [du roi] doivent être affectés sur tous les revenus du royaume, de quelque nature qu'ils puissent être, VAUBAN., Dîme, p. 132.
On ne s'avisa de bâtir cette ville que pour assurer la mémoire de Bucéphale, et, par conséquent, elle est affectée à l'honneur des chevaux, FONTEN., Démétrius, Érostrate.

4° En termes de spiritualité, tombant sous le coup de. 
Je me déclare prévaricateur, c'est-à-dire transgresseur affecté de la loi.... Vous êtes des blasphémateurs affectés du Dieu véritable, MASS., Car. Rechute.

5° Ému, touché. Plus affecté qu'il n'était convenable. Affecté par ce récit jusqu'aux larmes.

6° En termes de médecine, affligé. Affecté d'un catarrhe. 
Notre malade est attaqué, affecté, possédé de cette sorte de folie, MOL., Pourc. I, 11.

SYNONYME
AFFECTÉ, APPRÊTÉ, COMPOSÉ. Ces trois termes, qui ne sont que peu synonymes, ne se touchent que parce qu'ils désignent un changement que l'on fait à dessein dans sa propre manière d'être. Affecté est des trois le plus général ; on est affecté de toutes les façons, tandis que l'on n'est composé ou apprêté que d'une seule. Celui qui est composé a l'apparence de la gravité ; celui qui est apprêté a de la roideur, comme la toile gommée ou la dentelle empesée, et est dépourvu d'aisance.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFECTÉ. Ajoutez :

6° Terme d'algèbre. Équation affectée, par opposition à équation pure, équation renfermant diverses puissances de l'inconnue ; locution en usage au XVIIe siècle, introduite par Viète, et aujourd'hui inusitée.

_____

AFFECTIF, IVE
	a-fè-ktif, kti-v' adj.

1° Qui inspire de l'affection, qui émeut, qui touche l'âme. 
Que n'ai-je ce style tendre et affectif dont il se sert pour reconnaître sa misère, pour louer les miséricordes de son libérateur ?, FLÉCH., Panég. I, p. 293.

2° En style philosophique, qui se rapporte, dans l'âme, aux besoins et aux passions. La partie affective de l'âme. Facultés affectives par opposition à facultés intellectuelles. 
Les premières sensations des enfants sont purement affectives, ils n'aperçoivent que le plaisir et la douleur, J. J. ROUSS., Ém. I.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AFFECTION ; provenç. affectiu ; espagn. afectivo ; portug. affectivo ; ital. affettivo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFECTIF. Ajoutez :

3° Qui est disposé à l'affection. 
Comment se peut-il faire que je sente ces choses, moi qui suis le plus affectif du monde ?, ST FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote.
Si elles [les filles] sont d'une humeur affective, elles doivent changer l'amour qu'elles ont pour elles-mêmes et pour les créatures, à aimer Dieu de tout leur coeur, JACQUELINE PASCAL, dans COUSIN, Jacqueline Pascal, p. 313, 1845.

_____

AFFECTIONNÉ, ÉE
	a-fè-ksi-o-né, née
1° Part. passé. Aimé. Affectionné par toute la maison.

2° Adj. Attaché de coeur à, dévoué. Il est très affectionné à ses amis. 
Je suis français très affectionné à ma patrie, et très reconnaissant des grâces et des bontés avec lesquelles il a plu au roi de me distinguer depuis si longtemps, VAUBAN., Dîme, p. 2.
Mon Linck est affectionné pour mon service, HAMILT., Gramm. 7.

3° Substantivement.
Le roi d'Espagne défendait à Aquaviva de le voir [Giudice], et lui ordonnait d'intimer la même défense à tous ses sujets et affectionnés à Rome, SAINT-SIMON, 473, 30.

4° En style épistolaire et à la fin des lettres : Votre très humble et très affectionné serviteur, un tel. Autrefois, on disait votre affectionné à vous rendre service ; cette formule a vieilli.

_____

AFFECTIONNER
	a-fè-ksi-o-né v. a.

1° Avoir de l'affection pour. Il affectionne singulièrement cette personne. Un singe que le prince affectionnait. Il affectionne sa maison de campagne. Les Grecs affectionnaient cette étude.

2° Produire l'affection, attacher, intéresser. 
Vous souhaiteriez de gagner les coeurs et de vous affectionner la maison, BOURD., Pensées, t. II, p. 475.
Est-on maître de recueillir son esprit et d'affectionner son coeur ?, ID., ib. p. 28.
Ces usages auront l'avantage d'affectionner les Polonais à leur pays, J. J. ROUSS., Pol. 3.

3° S'affectionner, v. réfl. S'attacher à, se passionner pour. 
Le peuple s'affectionne à l'argent ; il ne s'affectionne plus aux affaires, MONTESQ., Esp. II, 2.
Nous nous affectionnons de plus en plus aux personnes à qui nous faisons du bien, LA BRUY., 4.
Les citoyens s'affectionnaient à leur pays, BOSSUET, Hist. III, 5.
Que je suis édifié de voir Mme votre soeur s'affectionner à son office de chantre !, ID., Lett. abb. 197.
Il s'affectionne tout entier à cet ouvrage, ID., Nativ. 1.
Toutes s'affectionneront au chant, ID., Ord.
Elles s'affectionneront à la sainte pauvreté, ID., Règl.
Les enfants se moquent du corbeau et s'affectionnent tous au renard, J. J. ROUSS., Ém. II.
Certaines dispositions où il s'affectionnait à ses devoirs, BOURD., Pensées, t. II, p. 441.
Je ne veux pas faire entendre par là que nous vivions dans une indolence qui ne s'affectionne à rien et que rien n'émeut, ID., ib. t. I, p. 49.

SYNONYME
S'AFFECTIONNER à, S'AFFECTIONNER POUR. S'affectionner à, dit Marmontel, c'est s'attacher ; s'affectionner pour, c'est s'intéresser vivement, se passionner.

REMARQUE
Bouhours dit dans ses Remarques : Des personnes très polies disent affectionner en un sens particulier : " Les faiseurs de comédie doivent affectionner les spectateurs. " Ce sens n'a pas prévalu. On a créé, en place, impressionner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui s'affectionnent aux guenons et petits chiens, MONT., I, 21.
Il s'y affectionne et s'y embesogne [à ces exercices], ID., II, 358.
Conservant tant de nations si esloignées, si mal affectionnées, ID., IV, 85.
L'avocat estant affectionné [animé] va dire : Monsieur le president, un mot, DESPER., Contes, XIX.
Le plus affectionné serviteur et ami qu'elle ait, MARG., Nouv. IX.
Si quelque beau pere affectionné au couvent, vient à lire ceci...., LANOUE, 63.
La concorde, qui nous rend affectionnez au bien les uns des autres, ID., 66.
Le tout representé si vivement, qu'en le lisant nous nous sentons affectionnez, comme si les choses n'avoient pas esté faictes par le passé, ains se faisoient presentement, AMYOT, Préf. XIV, 42.
Il estoit si fort affectionné à l'estude, qu'il en oublioit toute autre chose, ID., ib. XXIV, 52.
Et qu'il soit vrai que Martius fust ainsi alors affectionné, il le monstra bien tanstost après evidemment par ses effets, ID., Cor. 33.
Ilz n'ozerent jamais se mettre aux champs pour les aller secourir : tant estoient leurs cueurs espris de deffiance, et mal affectionnez à la guerre, ID., ib. 49.
Sa majesté affectionnait beaucoup M. le mareschal, CARL., IX, 22.
Un bon historien doit escrire la verité, sans s'affectionner à l'une ou à l'autre part, M. DU BELL., Préf.
Mon ami, je vous convie suivant vos juremens à venir mourir avec votre affectionné, D'AUB., Vie, CX.

_____

AFFECTUEUX, EUSE
	a-fè-ktu-eû, eû-z' adj.
Qui montre beaucoup d'affection. Je m'étais conduit comme un ami très affectueux. Lettre affectueuse. Discours affectueux. 
On assiste les pauvres parce que naturellement on est sensible aux misères d'autrui, et qu'on a le coeur tendre et affectueux, BOURD., Pensées, t. I, p. 211.

REMARQUE
Ce mot est fort bon, et se dit, surtout en matière de piété, pour marquer ce qui vient du coeur : Ces mouvements de dévotion tendres et affectueux, BOUHOURS, Nouv. Rem.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. affectuos ; espagn. afectuoso ; ital. affettuoso ; d'affectuosus, d'affectus, impression, d'afficere (voy. AFFECTION).

_____

AFFENAGE
	a-fe-na-j' s. m.
Terme d'agriculture. Action d'affener.

ÉTYMOLOGIE
Affener.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFENAGE. Ajoutez :

2° Tenant un affenage, c'est à Narbonne, le logeur de chevaux et voitures marchand de fourrages.

_____

AFFENER
	a-fe-né. La syllabe ne prend l'accent grave, quand celle qui suit est muette ; et elle est sans accent, quand la syllabe qui suit est sonnante v. a.
Terme d'agriculture. Donner la pâture aux bestiaux.

ÉTYMOLOGIE
Ad, à, et fenum, foin (voy. FOIN).

_____

AFFÉRENT, ENTE
	a-fé-ran, ran-t' adj.
En termes de droit, il se dit de la part qui revient à chaque intéressé dans un objet indivis. Portion afférente.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ice plait afierent à la couronne le rei, , Lois de Guill. 2.
XIIe s. 
Il n'afiert pas à vous que nuls s'en plaigne, , Couci, 9.
XIIIe s. 
Lors furent li ostel desparti à chascun endroit soi, tel comme il aferoit, VILLEH., 49.
Car ce n'aferist mie à l'homme Que sens et proesce renomme, , la Rose, 6427.
XIVe s. 
Le gai [guet] fu d'autre part, qu'on ala ordenant, Et avoit fait son tour, si con est aferant, , Guesclin. 16547.
XVe s. 
Si honorablement comme à telle damoiselle qui devoit estre roine d'Angleterre afferoit, FROISS., I, I, 46.
XVIe s. 
Tel est vestu de cappe hespaignolle, qui, en son couraige, nullement affiert à Hespaigne, RAB., Garg. 1, Prol.
Mais pour autant qu'il afiert aux amis Et serviteurs, jamais ne celer rien à leurs aymez, soit de mai soit de bien...., MAROT, II, 72.
Il n'affiert qu'aux grands poetes d'user des licences de l'art, MONT., I, 166.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. afferir ; bas-lat. affirere, dans un texte du XIIe siècle. M. Burguy le tire de ad et ferire, frapper (voy. FÉRIR). La conjugaison y invite en effet, et elle est parfaitement régulière ; dès lors le sens sera : frapper à, aller à, convenir. Comme on voit, afferir, avec le sens de convenir, avait un usage étendu et n'était pas borné au participe présent.

_____

AFFERMAGE
	a-fèr-ma-j' s. m.
Action d'affermer. 
Les propriétés nationales, proposées d'abord au prix de 10 années de leur affermage annuel, s'élevèrent avec les succès de la république [d'Angleterre], CHATEAUB., Stuarts, 255.

ÉTYMOLOGIE
Affermer.

_____

AFFERMÉ, ÉE
	a-fèr-mé, mée part. passé.

1° Donné à ferme. Terre affermée par le propriétaire à un homme actif.

2° Pris à ferme. Terre affermée par un homme actif qui la fera bien valoir.

_____

AFFERMI, MIE
	a-fèr-mi, mie part. passé.
Rendu ferme. Affermi sur ses pieds. Maison affermie sur ses fondements. Trône affermi dans la maison de Hugues Capet. Un État affermi. Paix affermie. Autorité mal affermie. Affermi dans son opinion. 
Le tremblement de terre de Lisbonne empêche-t-il que vous n'ayez fait le voyage de Madrid à Rome sur la terre affermie ?, VOLT., Dial. XXIV, 4.
Ce même Bajazet, sur le trône affermi, Méconnaîtra peut-être un inutile ami, RAC., Baj. I, 1.
Les Dieux m'ont secourue, et mon coeur affermi N'a rien dit ou du moins n'a parlé qu'à demi, ID., Mithr. II, 1.
Mais si dans son devoir votre coeur affermi Voulait ne point s'entendre avec son ennemi...., ID., Brit. III, 1.
Rien ne remuait en Judée contre Athalie : elle se croyait affermie par un règne de six ans, BOSSUET, Hist. I, 6.
Un prince est sur son trône à jamais affermi, Quand il est honoré du nom de son ami, CORN., Nicom. III, 2.
Enfin notre bonheur est-il bien affermi ?, ID., Hor. I, 4.
Je vois que Cécile l'accuse ; Dans un projet coupable il le fait affermi, TH. CORN., Essex, II, 3.

_____

AFFERMISSEMENT
	a-fèr-mi-se-man s. m.

1° Action d'affermir, de consolider ; résultat de cette action. Affermissement des chairs, des gencives.

2° Fig. L'affermissement de la santé. L'affermissement des empires. 
Nous voyons combien il est de notre intérêt que cette église subsiste, et combien il nous importe de travailler tous et de concourir à son affermissement, BOURD., Pensées, t. II, p. 315.
Pour son honneur, son affermissement et son agrandissement, ID., ib. p. 329.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au temps des extremes froidures, il faudra aider à l'affermissement du laict par le feu, O. DE SERRES, 284.
.... Craincte de l'importun affermissement, auquel les meles [nèfles] sont sujettes, ID., 868.

ÉTYMOLOGIE
Affermir.

_____

AFFÉTERIE
	a-fé-te-rie s. f.
Recherche mignarde dans les manières ou dans le langage. 
Eut recours aux regards remplis d'afféterie, LA FONT., la Coupe.
Dont l'oeil rit mollement avec afféterie, RÉGNIER, Sat. IX.
Rien ne se refuse dans les embrassements d'une femme artificieuse.... les moindres de ses afféteries emportaient les grâces des criminels, BALZAC, le Prince, ch. X.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'eus honte que mes caprioles et affecteries de cour me fissent entrer sans barbe où ces vieillards estoient refuzés, D'AUB., Hist. I, 154.
Vous n'estes point subjecte à faire des affaiteries [coquetteries] comme la plupart d'elles font, CARL., VI, 36.
Langage sans affeterie [tromperie], AMYOT, Lyc. 44.

ÉTYMOLOGIE
Affété.

_____

AFFEURAGE
	a-feu-ra-j' s. m.

1° Droit que les seigneurs mettaient sur les boissons et sur certaines denrées.

2° Fixation du prix des denrées.

ÉTYMOLOGIE
Ad, et forum, marché.

_____

AFFICHE
	a-fi-ch' s. f.

1° Feuille imprimée ou manuscrite que l'on applique sur les murs, pour donner connaissance au public de quelque chose. Poser une affiche. Il annonça par une affiche qu'il vendrait.... Tous les murs de Paris sont couverts d'affiches.

2° Petites Affiches, feuille périodique d'annonces.

3° En termes de pêche, petit engin dont on se sert pour tendre un verveux. Longue perche ferrée pour arrêter et fixer les bateaux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Non trop curieux en deguisements ; ne moult ne s'y entend, ne amuse, ni ne dore son corps par diverses affiches, , Bouciq. IV, 7.
XVIe s. 
Il denoncea et publia par affiches que ce mesme jour là il vouloit lever gens pour la guerre, AMYOT, Cam. 76. Dans Rabelais, ce mot signifie épingle.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AFFICHER.

_____

AFFICHER
	a-fi-ché v. a.

1° Appliquer au mur des affiches. Afficher une loi, une vente. Charles XII fit afficher qu'il n'était venu que pour donner la paix.
Quoi ! mes pères, afficher vous-mêmes dans Paris un livre si scandaleux, avec le nom de votre P. Meynier à la tête !, PASC., Prov. 16.

2° Par extension. 
Un ministre veut m'enrichir Sans qu'au Moniteur on m'affiche, BÉRANGER, Refus.

3° Faire étalage de. Afficher la douleur. Afficher la prétention de connaître à fond. Il affiche sa honte, ses vices. Plutôt que d'afficher notre impuissance à l'égard de certains désordres. 
Vous abjureriez la philosophie pour afficher la dévotion, VOLT., Dial. 30.

4° Afficher une femme, rendre public le commerce de galanterie qu'on a ou qu'on veut faire croire qu'on a eu avec elle.

5° S'afficher, v. réfl. Ne se prend qu'en mauvaise part. N'avez-vous point de honte de vous afficher ainsi ? S'afficher pour un homme sans moeurs.

SYNONYME
AFFICHER, AFFECTER. Faire montre de.... c'est là la signification commune à ces deux verbes, en tant que synonymes. La différence est que affecter implique qu'on ne ressent pas les sentiments dont il s'agit : affecter la douleur, c'est faire montre d'une douleur qu'on ne ressent pas. Afficher n'implique rien de pareil : afficher une douleur, c'est faire montre d'une douleur qu'on ressent ou qu'on ne ressent pas.

HISTORIQUE
XIe s. 
Puisqu'il l'a dit, mout s'en est afichét [résolu], , Ch. de Rol. CLXXXVIII.
La bataille est mout dure et afichée, , ib. CCXLVI.
XIIe s. 
Affichez [affermi] s'est sur les estriers dorés, , Ronc. p. 53.
Et puis remontent [à cheval], si se sont afichez, , ib. p. 57.
De ce qu'oit [eut] dit, est forment afichez [il tient fortement à ce qu'il a dit], , ib. p. 119.
Pur ço esguard par raisun, e bien l'os afichier, Que, se li clers forfait à perdre sun mestier, Face le sis prelaz en sa chartre lancier, , Th. le Mart. 31.
E jure les oilz deu e volt bien afichier Que jamais à cel puint ne purra repairier, , ib. 110.
XIIIe s. 
Li empereres s'afficha bien d'eus destruire selonc son pooir, H. DE VALENC., XXXIII.
Or voil-je bien afichier Que n'a si loial ne si sage En ma cort, ne de tel corage, , Ren. 6048.
Li porc li vint gole baée, Et li chevaliers tint l'espié, à un chesne s'est afichié, , Ren. 22508.
Car il dit, et por voir l'affiche En son noble livre Aureole Qui fait bien à lire en escole, , la Rose, 8604.
Sine di-ge pas ne n'afiche Que roi doient estre dit riche Plus que les personnes menues Qui vont nuz piez parmi les rues, , ib. 18761.
Car usurier, bien te l'afiche, Ne pourroient pas estre riche, Ains sunt tuit povre et soffreteus, Tant sunt aver et convoiteus, , ib. 5083.
Richece ot une porpre robe, Ici ne tenés mie à lobe [fable], Que je vous di bien et afiche Qu'il n'ot si bele, ne si riche Ou monde, ne si envoisie [gaie], , ib. 1062.
Li plus poures se tint à rice, Et de grant hardement s'afice, , Fl. et Bl. 1349.
Li quens Raimons s'afiche de faire une envaïe, , Ch. d'Ant. IV, 57.
Quant li vesques oï Buiemont afichier Que il ne veut la lance par nul endroit baillier, , ib. VIII, 115.
Garsions s'enfoï, por sa vie alongier, Amont el haut castel qui siet en haut rochiez ; Bien avoit de hautesse un trait d'arbalestrier ; En la porte s'afiche que firent aversier, , ib. VI, 1020.
XIVe s. 
C'est à dire gens de forte sentence affichiés et ahurtés, qui sont fors à persuader, ORESME, Eth. 214.
Il s'afiche ès estriers comme homs amanevis, , Baud. de Seb. VI, 371.
XVe s. 
Et pour ce Dieu le trabucha, Ou font d'abisme l'aficha Et nous aussi qui l'ensuïsmes, , Nat. de J. C.
Si s'afichierent à oster les pilots [pilotis], dont il en y avoit en l'Escaut semé grand foison, FROISS., I, I, 136.
XVIe s. 
Et furent decapitez, et leurs testes affichées sur les portes de la ville, CARLOIX, X, 14.
Et firent afficher par les carrefours de la ville l'edict du roy, ID., ib. Dans Rabelais, afficher est mis pour greffer.

ÉTYMOLOGIE
À et ficher ; picard, affiker ; provenç. aficar, afiquar ; espagn. afijar ; ital. afficcare.

_____

AFFIDÉ, ÉE
	a-fi-dé, dée adj.

1° En qui on a confiance ; sur qui l'on compte. 
Favori de Philippe et si affidé à Alexandre que...., VAUGEL., Q. C. 383.
S'il plaisait à S. M. d'envoyer nombre de gens de bien affidés dans les provinces, pour en faire une visite exacte jusqu'aux coins les plus reculés et les moins fréquentés, VAUBAN., Dîme, p. 165.
Ne voyant point revenir une servante qui lui était allée querir une sage-femme affidée, elle s'était sauvée heureusement, SCARR., Rom. com. ch. 13.

2° Substantiv. C'est un de ses affidés. Aposter quelqu'un de ses affidés.
Il se place toujours après son substantif Un homme affidé ; une femme affidée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quatre anz i fu li ber, qui en Deu sul s'afie, , Th. le Mart. 98.
Sire Rolant, vous m'aviez afiée [fiancée], , Roncisv. p. 175.
XIIIe s. 
Vous disiez que afiée Estoit la pais et bien jurée, , Ren. 1781.
Ensemble trestuit trois s'alient, Et s'entrejurent et affient Qu'à lor pooir s'entraideront, , la Rose, 15318.
C'est li rois souverains en cui du tout [je] m'afie, , Berte, 59.
XVe s. 
Il s'affioit tant en sa puissance et prosperité et grandeur...., FROISS., I, I, 248.
Et non pourtant, soit ou sens ou folie, Je m'y actens [attends], et en luy je m'afie, CH. D'ORL., Ball. 12.
J'en suyz grandement scandalizé, je vous affie, et ne m'en peux pas taire, RAB., Pant. III, 22.
Charles de Blois lui depescha des personnes affidées, , Mém. s. du G. ch. 10.

ÉTYMOLOGIE
Ital. affidato ; d'affidare. Affidé est un mot tiré de l'italien au XVIe s. et qui a dépossédé le mot véritablement français, qui est afié, du verbe afier ; provenç. afiar, afidar, afizar ; anc. espagn. afiar ; ital. affidare ; de à et fides (voy. FOI).

_____

AFFIER
 v. a.
Planter ou provigner des arbres de bouture.

ÉTYMOLOGIE
À et le verbe fier, confier, dit ainsi par métaphore.

_____

AFFILE
	a-fi-l' s. m.
Terme d'art et métier. Nouet de toile plein de graisse, pour aider à affiler certains outils de fer.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AFFILER.

_____

AFFILER
	a-fi-lé v. a.

1° Donner le fil à un tranchant. Affiler un couteau, un canif. 
Le glaive qui a tranché les jours de la reine est encore levé sur nos têtes : nos péchés en ont affilé le tranchant fatal, BOSSUET, Marie-Thérèse.

2° Fig.
C'est là qu'on dévoile tous les événements de la chronique scandaleuse, c'est là qu'on affile avec soin le poignard, J. J. ROUSS., Hél. II, 17.
Nous les laissons affiler les armes dont elles nous subjuguent, ID., Ém. IV.
Je ne crois pas qu'il soit plus conforme aux convenances de la politique qu'aux principes de la morale d'affiler le poignard dont on ne saurait blesser ses rivaux, sans en ressentir bientôt sur son propre sein les atteintes, MIRAB., Collect. t. III, p. 378.

3° Par une autre figure. 
Les uns affilent leurs langues de serpent, FLÉCH., Serm. I, 331.

4° Planter des arbres à la file les uns des autres.

5° Mettre un lingot d'or ou d'argent dans la filière.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sur l'herbe verte li clairs sangs s'en afile [coule en filets], , Ch. de Rol. CXXIV.
XIIIe s. 
S'a dedenz un rasoir trové Qui moult estoit bien afilé, , Ren. 3264.
Vers lui [elle] a sa corne tournée, Plus tranchant et plus afilée Qu'onques nus homs ne vit rasoir, , Unicorne et Serpent.
Se ele [l'épée] fust droit afilée, De Jehan fust chose finée [Jehan eût été tué], , Bl. et Jeh. 4154.
À lor cotiaus qu'il ont trenchans et afilés, Escorchoient les Turs, aval parmi les prés, , Ch. d'Ant. V, 30.
XIVe s. 
S'il a homme ceans dont je soie adesez, De ce coustel sara s'il est bien afilez !, , Guesclin. 6856.
XVe s. 
Un large fer de Bordeaux aussi tranchant et affilé que nul rasoir pourroit estre...., FROISS., II, II, 5.
XVIe s. 
En le frayant contre sa gorge, il se coupe le gosier de ce tranchet, qui estoit si bien effilé, DESPER., Contes, XX.
Langue je n'ay diserte et affilée Pour haranguer devant une assemblée, AMYOT, Comment il faut nourrir les enfants, 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. afilar ; ital. affilare ; de à (voy. À) et fil (voy. ce mot).

_____

AFFILIATION
	a-fi-li-a-sion s. f.

1° Association à une compagnie, à une corporation. Il y a affiliation entre ces deux académies. Il n'y a pas affiliation entre toutes les loges maçonniques. 
On ne voit pas grande affiliation apparente entre la famille de Rosny de Sully et la vôtre, P. L. COUR., II, 369.

2° Par extension, affiliation à des sociétés secrètes, à un complot.

3° Communication qu'un ordre religieux fait de ce qu'il a de plus précieux et de plus saint.

ÉTYMOLOGIE
Affilier ; provenç. afilhamen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFILIATION. Ajoutez :

4° Dans le moyen âge, espèce d'adoption dont l'effet principal était de donner à l'affilié le droit de succéder aux biens de l'affiliant.

_____

AFFILIER
	a-fi-li-é v. a.

1° Associer à une corporation, à une société. Affilier une société à une autre.

2° S'affilier, v. réfl. Il s'est affilié à beaucoup de sociétés.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. afilhar ; catal. afillar ; espagn. ahijar ; de ad, à (voy. à), et filius, fils (voy. ce mot). On ne trouve pas d'emploi ancien de ce mot ; cependant il est probable qu'il n'est pas nouveau, vu qu'il se trouve dans le provençal.

_____

AFFILOIRES
	a-fi-loi-r' s. f. plur.
Terme de menuiserie. Pierres à aiguiser, assorties et fixées dans du bois.

_____

AFFINAGE
	a-fi-na-j' s. m.

1° Action d'affiner. L'affinage du fer ; l'affinage des métaux.

2° Affinage du sucre, du salpêtre ; on dit maintenant raffinage pour ces deux substances.

3° Meilleure et dernière tonte qu'on peut donner aux draps.

4° Dernière façon donnée aux aiguilles pour les adoucir par la pointe.

5° En reliure, action de coller une bande de papier sur le côté du carton destiné à être passé dans le mors du volume.

6° En agriculture, opération qui a pour but de diviser la terre.

ÉTYMOLOGIE
Affiner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFINAGE. Ajoutez :

7° Affinage du verre, opération qui a pour but de rendre le verre homogène et d'en expulser autant que possible les bulles de gaz qui se produisent en abondance au moment de sa formation et qui persistent dans la masse vitreuse, alors même que les réactions chimiques paraissent accomplies.

8° Affinage de la fonte, opération par laquelle on transforme la fonte en fer.

_____

AFFINEMENT
	a-fi-ne-man s. m.

1° Action d'affiner. Affinement des métaux.

2° Fig. L'affinement des esprits.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'affinement des esprits n'est pas l'assagissement, CHARRON, Sagesse, I, 15.

_____

AFFINERIE
	a-fi-ne-rie s. f.

1° Lieu où l'on affine. Affinerie de fer ; affinerie de cuivre.

2° Petite forge où l'on tire le fer et le fil d'archal.

ÉTYMOLOGIE
Affiner.

_____

AFFINITÉ
	a-fi-ni-té s. f.

1° Degré de proximité avec la famille de celui ou de celle qu'on a épousée. 
L'Église a fini par déclarer empêchements dirimants de mariage tous les degrés d'affinité, CHATEAUB., Génie, I, I, 10.

2° Affinité spirituelle, alliance établie par le baptême entre parrains et marraines et leur filleul.

3° Conformité, convenance, rapport entre plusieurs choses. Affinité de goûts. Les païens disaient que l'âme a de l'affinité avec les dieux. Les poëtes ont beaucoup d'affinité avec les orateurs. 
Il n'y a aucune affinité entre cette émotion et le désir, DESC., Médit. 6.
Étoiles de justice, qui avez beaucoup d'affinité avec l'or, VOLT., Zadig, 3.

4° En chimie, on appelle affinité la force en vertu de laquelle des molécules de différente nature se combinent ou tendent à se combiner. 
Il donna, en 1718, un système singulier et une table des affinités ou rapports des différentes substances en chimie ; ces affinités firent de la peine à quelques-uns qui craignaient que ce ne fussent que des attractions déguisées, d'autant plus dangereuses que d'habiles gens ont déjà su leur donner des formes séduisantes, FONTEN., Geoffroy.

5° En musique, affinité des tons. Le ton d'ut a de l'affinité avec les tons de sol et de fa ses adjoints, ou de la mineur son relatif.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cist [ceux-ci] les affinitez [voisinages] germaines [de Germanie] E les paluz metodianes Conquistrent, puis...., BENOIT, I, 461.
XIIIe s. 
Aucune foiz apele l'en droit besoing ; si comme droit en aucune chose ou par lignage ou par affinité, , Liv. de just. 3.
Note que affinité nuit en esposales, , ib. 202.
.... ou s'il y a grant afinité d'amor à le [la] veue et à le [la] seue du commun, BEAUMANOIR, V, 19.
XIVe s. 
Et vertu moral semble avoir grant affinité et estre appropriée as passions, ORESME, Eth. 318.
XVe s. 
Pour laquelle alliance et affinité, le dict roy de Hongrie lui manda et fit savoir par un herault, que Bazat venoit sur luy, , Bouciq. Hist. I, ch. 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. affinitat, afenitat ; espagn. afinidad ; ital. affinità ; de affinis, de ad (voy. à) et finis, fin, limite (voy. FIN, substantif).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFINITÉ. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Affin que la connaissance d'elles [voyelles] soit plus aisée, j'ay avizé de les peindre et leur bailler leurs noms selon leur puissance et de les ordonner selon leur affinité, MAIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 66.

_____

AFFION
	af-fi-on s. m.
Ancien terme de pharmacie. Électuaire à base d'opium.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, afioun ( u long), qui représente le grec, opium.

_____

AFFIQUET
	a-fi-ké s. m.

1° Petit objet d'ajustement. 
Mme de Montauban était une bossue, pleine de blanc, de rouge et de filets bleus, de parures et d'affiquets, S.-SIM., 140, 43.
Les affiquets, les habits à changer, LA FONT., Cal.
Ces femmes jolies, Qui par les affiquets se rendent embellies, RÉGNIER, Sat. IX.
Ce mot dans ce sens s'emploie presque toujours au pluriel.

2° Porte-aiguille à tricoter.

HISTORIQUE
XIVe s. 
D'avoir et de riqueches le vaissel bien querqua [chargea] ; Couronnes et capiaus et affiques i a, , Baud. de Seb. II, 431.
XVe s. 
Tant d'ameçons et tant d'affiques, VILLON, Repues franches, l'acteur.
Tant de bullettes pendantes à chaines d'or, tant de carquans, tant d'affiquetz, DE LABORDE, Émaux, p. 173.
XVIe s. 
Il n'entroit en leur pais ny orfevre ny joyaulier pour y faire ou y vendre aucuns affiquetz d'or et d'argent à parer les dames, AMYOT, Lyc. 14.
Ses bagues, ses petits affiquetz d'or, ID., Timol. 22.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de affique, qui s'est dit pour affiquet et qui est la prononciation picarde de affiche ; mot à mot, ce qu'on attache (voy. AFFICHE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFIQUET. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Monile, afiquet, CHASSANT, Petit vocabulaire latin-français p. 44.

_____

AFFIRMATIF, IVE
	a-fir-ma-tif, ti-v' adj.

1° Qui affirme. Il fit un geste affirmatif. Discours, ton affirmatif.

2° Proposition affirmative, en termes de logique, toute proposition exprimée sans négation. Le mode affirmatif, le mode indicatif.

3° Affirmative, s. f. Toute proposition par laquelle on affirme. Ils sont pour l'affirmative, moi pour la négative. 
Il prouve l'affirmative de la question par Moïse, BOSSUET, Hist. II, 7.
Quand on est détrompé, il parle encore pour l'affirmative, LA BRUY., 10.

4° S. m. Nom que l'inquisition donnait à ceux qui avouaient et soutenaient leurs erreurs.
Il suit toujours son substantif : Un raisonnement affirmatif ; une proposition affirmative.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quand la preuve chiet sur la parole afirmative et non pas sur la negative, , Ass. de Jérus. 109.
Li clerc si dient, et il dient voir, que negative ne doit pas queoir [tomber] en proeve, mais afirmative i queoit, por ce qu'on le [la] pot et doit prouver, BEAUMANOIR, XXXIX, 47.
XVe s. 
Affirmatif d'une chose incertaine, CH. D'ORL., Bal. 111.
XVIe s. 
Ils n'estiment point qu'un homme soit chrestien, si non qu'il s'accorde à toutes leurs determinations, tant affirmatives que negatives, CALV., Inst. 928.

ÉTYMOLOGIE
Affirmativus, de affirmare, affirmer (voy. AFFIRMER) ; provenç. affirmatiu ; espagn. afirmativo ; ital. affermativo.

_____

AFFIRMATIVE
	a-fir-ma-ti-v' s. f.
Voy. AFFIRMATIF.

_____

AFFIRMÉ, ÉE
	a-fir-mé, mée part. passé.
[Dans la magie] Il y a des faits embarrassants affirmés par des hommes graves qui les ont vus, ou qui les ont appris de personnes qui leur ressemblent, LA BRUY., 14.

_____

AFFIXAL, ALE
	a-ffi-ksal, ksa-l' adj.
Terme de grammaire. Qui a rapport aux affixes.

_____

AFFLEURAGE
	a-fleu-ra-j' s. m.

1° Action de délayer la pâte du papier.

2° Se dit de la farine lorsqu'elle rend beaucoup.

_____

AFFLEURÉ, ÉE
	a-fleu-ré, rée part. passé.

1° Mis de niveau. Deux planches exactement affleurées. Les bords étaient affleurés par l'eau qui croissait encore.

2° En termes de géognosie, stratifications affleurées, stratifications, qui, en raison de leur épaisseur croissante, se rapprochent de la direction horizontale.

_____

AFFLEUREMENT
	a-fleu-re-man s. m.

1° Action d'affleurer ; état de ce qui est affleuré.

2° En termes de mines, condition d'un filon qui se rapproche de la surface du sol.

_____

AFFLEURIE
	a-fleu-rie s. f.
La fine fleur de la farine.

ÉTYMOLOGIE
À et fleur.

_____

AFFLICTION
	a-fli-ksion ; de quatre syllabes en poésie s. f.

1° Peine morale. Profonde affliction. Être plongé dans l'affliction. Si vous voyez quelqu'un dans l'affliction. Le temps amortit les afflictions. 
Dieu, qui voyez mon trouble et mon affliction, RAC., Athal. V, 7.
Quelque soulagement pour votre affliction, CORN., Hor. V, 2.
Les enfants ont des joies immodérées et des afflictions amères sur de très petits sujets ; ils ne veulent point souffrir de mal et ils aiment à en faire : ils sont déjà des hommes, LA BRUY., 11.
Si, de tous les hommes, les uns mouraient, les autres non, ce serait une désolante affliction que de mourir, ID., 11.
Soyons tous dans les larmes, retranchons toutes les visites, comme au jour d'une grande affliction...., BOSSUET, Pensées chrét. 7.
Pendant que tant de mondains sur la terre nous assurent encore tous les jours et nous prennent à témoin qu'il n'y a pour eux dans le monde qu'amertume, que trouble et affliction d'esprit...., BOURD., Pensées, t. I, p. 456.
Calypso ressent une nouvelle fureur, voyant que l'affliction augmente la beauté d'Eucharis, FÉN., Tél. VII.

2° Malheur, tribulation. Il succomba sous les afflictions. Les pertes, les afflictions, les disgrâces. L'affliction et la misère publique dans les empires. 
Si toutes ces souffrances et toutes ces afflictions étaient prises, acceptées, offertes en sacrifice et présentées par un esprit de foi, tout profiterait alors pour la vie éternelle, et rien ne serait perdu, BOURD., Pensées, t. I, p. 215.
Dans mes afflictions, dans toutes mes traverses et tous les chagrins inséparables de la misère humaine, ID., ib. p. 413.

3° En termes de spiritualité, le pain de l'affliction. Nourri du pain de l'affliction.

SYNONYME
AFFLICTION, DOULEUR. L'idée commune à ces mots est de représenter notre âme comme sujette à une action qui lui cause du mal. La différence est que affliction porte l'esprit sur une cause qui a agi, tandis que, dans douleur, l'action de la cause est présente. On éprouve de la douleur ; on reçoit une affliction ; mais, lorsque le coup est porté, être plongé dans la douleur ou être plongé dans l'affliction est d'une synonymie à peu près complète.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Qu'il] les prie et serve par grant afflictiun, , Ch. de Rol. CCXXXVII.
XIIe s. 
[Il] s'en est entrez à grant affliction, , Ronc. p. 116.
Quant ert entré laenz, dunc jut en oreisun, E en plur e en lermes e en afflictiun, , Th. le Mart. 101.
Certes je prierai al seignur de vertuz : Venge le sanc des tuens, Deus, qui est espanduz, E les afflictiuns, dunt numbres est oüs [eu], , ib. 76.
XIIIe s. 
Humeliez me sui en afflictions ; sire Dieux, met moi en vie pardurable, , Psautier, f° 146.
XIVe s. 
Si comme aucune afflicion ou peine corporel, ORESME, Eth. 49.
Car eulx punissent et establissent peines et afflictions à tous ceux qui font mal, ID., ib. 72.
XVIe s. 
Il n'appartient pas aux fideles d'affliger [frapper, punir] ne faire nuisance. Mais aussi ce n'est pas faire nuisance ni afliger, de venger par le mandement de Dieu les afflictions des bons, CALVIN, Inst. 1198.
Ils s'attendoient bien de recepvoir toutes les plus extremes afflictions et peines, que peuvent souffrir les vaincus d'un vainqueur justement indigné, AMYOT, Démétr. 55.

ÉTYMOLOGIE
Afflictio (voy. AFFLIGER) ; provenç. affliction ; espagn. affliccion ; ital. affizione.

_____

AFFLIGEANT, ANTE
	a-fli-jan, jan-t' adj.
Qui afflige, qui cause de l'affliction. Des infirmités affligeantes. Cette vue est affligeante. 
A peine leur reste-t-il quelque lueur pour se conduire ; situation affligeante et presque accablante...., BOURD., Pensées, t. II, p. 19.
Il est affligeant de, loc. impers. Il est fâcheux, triste de. Il est affligeant de voir comme ils se conduisent.
On peut mettre cet adjectif avant son substantif, quand l'harmonie le permet : Une nouvelle affligeante et Cette affligeante nouvelle.

_____

AFFLORINEMENT
	a-flo-ri-ne-man s. m.
L'ensemble de l'évaluation des fiefs. 
D'autres gentilshommes ont demandé si c'est mon père ou moi qui paye l'afflorinement des fiefs, terme barbare que j'espère voir bientôt bannir de la langue provençale, MIRAB., Collect. t. I, p. 115.

ÉTYMOLOGIE
À et florin. En Provence les contributions étaient réparties entre les trois ordres. C'étaient les biens et non pas les personnes qui les devaient. La noblesse répartissait entre les fiefs la part d'impôt qui retombait à sa charge. à cet effet, la valeur de chaque fief était représentée par un certain nombre d'unités qu'on nommait florin. Le florin, monnaie de l'empire, n'était plus en Provence, ni une monnaie de compte, ni une monnaie ayant cours ; c'était une mesure commune qui servait à estimer le prix et le revenu de chaque fief.

_____

AFFLOUER
	a-flou-é v. a.
Terme de marine. Ramener un bâtiment échoué à un endroit où il y a assez d'eau pour qu'il flotte.

ÉTYMOLOGIE
À et flot.

_____

AFFLUENT, ENTE
	a-flu-an, an-t'
1° Adj. En parlant d'un cours d'eau, qui a son embouchure dans un fleuve ou dans une autre rivière. Le Rhin et les rivières affluentes.

2° S. m. L'Indre et le Cher sont des affluents de la Loire. La Seine a de nombreux affluents.
On le dit aussi des fleuves qui se jettent à la mer. Le Danube est un des affluents de la mer Noire.

3° Adj. En termes de médecine, se dit des humeurs qui se portent en abondance dans quelque partie. Sang affluent ; sérosité, salive affluente.

ÉTYMOLOGIE
Affluer.

_____

AFFLUX
	a-flu s. m.
Terme de médecine. Action d'affluer, en parlant des liquides du corps. L'afflux du sang vers la tête.

ÉTYMOLOGIE
Affluxus, de ad, à, et fluxus, flux (voy. FLUX).

_____

AFFOLANT, ANTE
	a-fo-lan, lan-t' adj.
Qui affole, qui rend fou. 
Comme fantaisie de coloriste, cette princesse est affolante, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 201.

_____

AFFOLEMENT
	a-fo-le-man s. m.
Action de devenir fou et surtout fou par amour.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lorsqu'Apollon vient troubler sa prestresse De son divin et sainct affollement...., DU BELLAY, V, 34, verso.
Ta raison toujours attrempée Ne veut souffrir estre trompée Par leur mignard affolement [des passions et des plaisirs], RONS., 519.

_____

AFFOLER
	a-fo-lé v. a.
Blesser, endommager, léser. 
Ce qui me console, C'est que la pauvreté comme moi les affole, RÉGNIER, Sat. II.
Il m'a perdue, il m'a toute affolée, LA FONT., Papef.
Ce mot est tombé en désuétude.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Defendez-moi de honte et d'afoler, , Ronc. p. 2.
Jà fust Rolant et mors et afolé, , ib. p. 91.
L'on ne doit pas son baron afoler [faire tort à], , ib. p. 180.
Lors verrez vous son corps destruire et afoler, , ib. p. 201.
XIIIe s. 
Miex vosisse, voir, qu'afolé M'eüst l'en d'un pié ou d'un oïl, , Ren. 5558.
Sunt en terre establi li juge.... Por ceus pugnir et chastoier Qui, por ceste amor renoier, Murdrissent les gens et afolent, Ou ravissent, emblent et tolent, , la Rose, 5490.
Mès li archiers qui moult s'efforce De moi grever et moult se paine, Ne m'i lest mie aler sans paine ; Ains m'a fait, por miex afoler, La tierce floiche au cuers voler, , ib. 1771.
Ne voil ge pas que les gens aiment De cele Amor dont il se claiment En la fin las, chetis, dolant, Tant les va amors afolant, , ib. 4364.
N'ert pas grans los, si con je cuit, Se il les deus enfans afole, , Fl. et Bl. 3020.
Si comme se uns hons convenence à un autre qu'il tuera un home por cent livres, ou afolera, ou batera...., BEAUMANOIR, XXXIV, 2.
Si est aussi comme s'on me prestoit un ceval de vingt livres sain de toz membres, et il afoloit avant que je le rendisse, , ib. XXXIV, 18.
Se je l'ai servi de ronci [cheval] sain, et il l'afole tant comme il le tient, ID., XXVIII, 5.
Sur ses piez... tu acolas [tes cheveux] En baisier les, et en mouiller De tes lermes dont feis courcier [courroucer] Dyables que lors tu affolas, J. DE MEUNG, Tr. 888.
XVe s. 
Grand foison y en eut de mors et d'affolés, , Bouciq I, ch. 30.
[Messire Olivier d'Auterme et autres] se contrevengerent sur des navieurs de la mort de leur cousin et les decouperent trop vilainement.... et les renvoyerent à Gand ainsi affolés...., FROISS., II, II, 61.
Luy sembloit [au roy] que son pays [du duc de Bourbon] estoit foible et que tantost l'auroit affolé, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Vous nous affolerez de coups, monsieur, cela est seur, RAB., Pant. IV, 16.
Et leur sembloit que c'estoit affoler les mysteres de Venus que de les oster du retiré sacraire de son temple, MONT., II, 350.
Les flesches, pierres et traictz les alloient assener jusques là où ilz estoient escartez au loing, de maniere qu'il y en eut beaucoup affolez, AMYOT, Marcel. 25.
Ilz venoient à deschirer leurs playes davantage, et consequemment à se perdre et affoler eulx mesmes, ID., Crass. 47.
... Qu'il ne chaloit point aux dieux, si aucun s'estant affolé un pied [boiteux] venoit à estre roy, mais..., ID., Agésil. 4.

ÉTYMOLOGIE
À et fouler ; provenç. afolar, afoliar.

_____

AFFORAGE
	a-fo-ra-j' s. m.
Terme de féodalité. Droit qui se payait à un seigneur pour la vente du vin. Prix mis par autorité de justice à une chose vénale.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les religieux ont certain droit seigneurial en ladite ville de Laigny, appellé droit d'afforaige ou tavernerie, DU CANGE, afforagium.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. afforagium, du bas-lat. afforare, mettre un prix, de af pour ad (voy. à), et forum, marché (voy.  FOR, FUR, FORUM).>

_____

AFFORESTAGE
	a-fo-rè-sta-j' s. m.
Droit d'usage qu'on exerce dans une forêt.

_____

AFFOUAGE
	a-fou-a-j' s. m.
Droit de prendre dans une forêt la quantité de bois nécessaire pour se chauffer, ou répartition, entre les habitants d'une commune, du bois dont ils ont la propriété en commun.
Entretien en combustibles d'une usine.
Terme d'anciennes coutumes. Droit sur chaque feu ou maison.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Donnons encore aus diz religieux l'affouage pour le four, et pour leur affouage de la dite maison à prendre dou mort boys, DU CANGE, affoagium.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. affoagium, du bas-lat. affocare, mettre au foyer, de ad, à (voy. à), et focus, foyer (voy. FEU).

_____

AFFOUILLABLE
	af-fou-lla-bl', ll mouillées adj.
Susceptible de subir l'affouillement, en parlant d'un terrain. 
Elle [la vallée de l'Ubaye, dans les Basses-Alpes] présente les conditions les plus désastreuses : sommets très élevés, versants excessifs, sol affouillable et instable, climat rigoureux, A. VERNIER, le Temps, feuilleton scientif. 2e page, 5e col.

_____

AFFOUILLER
	af-fou-llé, ll mouillées v. a.
Produire l'affouillement en un terrain.
V. réfl. S'affouiller, subir l'affouillement. 
À la suite des grandes fontes de neige, ou des forts orages, les pierres et les blocs entraînés des hauteurs viennent heurter les berges schisteuses ; elles s'affouillent et s'écroulent en laissant glisser les versants qu'elles soutenaient, A. VERNIER, le Temps, feuilleton scientif. 2e page, 6e col.

_____

AFFOURAGÉ, ÉE
	a-fou-ra-jé, jée part. passé.

_____

AFFOURCHE
	a-four-ch' s. f.
Terme de marine. Ce qui sert à affourcher un bâtiment. Ancre, câble d'affourche.

ÉTYMOLOGIE
À et fourche.

_____

AFFOURCHER
	a-four-ché v. a.

1° Mettre à califourchon. Affourcher un enfant sur un âne.

2° S'affourcher, v. réfl. 
Changé sera lors en rhinocéros L'ailé cheval qu'on appelle Pégase ; Et l'on verra sur une selle rase Maître curé s'affourcher sur son dos, CHAUL., à Mme du Maine.

3° En charpenterie, joindre ensemble deux pièces de bois, dont l'une est à languette, et l'autre à rainure.

4° En termes de marine, disposer les câbles de deux ancres en fourche. Affourcher un bâtiment.
V. n. Le vaisseau affourche.
S'affourcher, v. réfl. On s'affourche pour mieux tenir contre le vent.

ÉTYMOLOGIE
À et fourcher.

_____

AFFOURER
	a-fou-ré v. a.
Synonyme d'affourager. Il s'applique plus spécialement aux bêtes à laine. Affourer le troupeau.

ÉTYMOLOGIE
À et feurre ou fouarre, paille.

_____

AFFRANCHI, IE
	a-fran-chi, chie part. passé.

1° Esclaves affranchis par leur maître. Les esclaves des colonies anglaises et françaises ont été affranchis. Les Américains du Nord affranchis de la domination de la Grande-Bretagne. Affranchi de tout souci. 
[Doctes interprètes des lois] Tout l'univers a les yeux sur vous : affranchis des intérêts et des passions, sans yeux comme sans mains, vous marchez sur la terre semblables aux esprits célestes, BOSSUET, Letellier.
Sortis des figures qui passent et des ombres qui disparaissent, nous arrivons au règne de la vérité, où nous sommes affranchis de la loi des changements, ID., duch. d'Orl.
Sans attendre, comme d'autres, qu'on lui fasse honnêteté pour l'inviter à monter plus haut, il se croit affranchi de cette loi de hiérarchie et prévient de lui-même cette cérémonie, BOURD., Pensées, t. II, p. 104.
Il demandait à Dieu d'être affranchi de l'esclavage où le vice le tenait captif et comme enchaîné, ID., ib. t. I, p. 281.
D'une si longue erreur pleinement affranchie, CORN., Cinna, V, 3.
Promettez : affranchi du péril qui vous presse, Vous verrez de quel poids sera votre promesse, RAC., Baj. II, 3.

2° Substantivement. Esclave à qui on a donné la liberté. Horace était fils d'un affranchi. Une affranchie. 
Rome à trois affranchis fut longtemps asservie, RAC., Brit. I, 2.
Jamais un affranchi n'est qu'un esclave infâme ; Bien qu'il change d'état, il ne change point d'âme, CORN., Cinna, IV, 7.
Un affranchi vient lui parler en secret : c'est Parménon, qui est favori, qu'elle soutient...., LA BRUY., 3.

3° Fig.
Il n'y eut que les trois affranchis du parlement, Noailles, Canillac et d'Effiat, qui trouvèrent cette grâce [faite au premier président] bien placée, SAINT-SIMON, 454, 139.

_____

AFFRANCHISSEMENT
	a-fran-chi-se-man s. m.

1° Action d'affranchir. L'affranchissement de ces esclaves. L'affranchissement des colonies qui devinrent les États-Unis.

2° Exemption de charges, d'impôts. L'affranchissement d'une terre, d'une ville,

3° Acquittement préalable des frais de port soit d'une lettre, soit d'un paquet. L'affranchissement des journaux et des circulaires est obligatoire.

4° Affranchissement de l'esprit, de la pensée. La possession de ces vérités, l'affranchissement de ces erreurs ne sauraient être plus longtemps le privilége exclusif des naturalistes.

5° Terme de jardinage. État d'un arbre affranchi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y feit proclamer publiquement et solennellement la delivrance et affranchissement general de toute la Grece, AMYOT, Flamin. 20.
Par divers moyens l'on parvient à tel affranchissement [purification des tonneaux], tels que ceux qui s'ensuivent, O. DE SERRES, 205.
Et suffit pour tout affranchissement [pour ôter le mauvais goût aux béliers] d'estordre les genitoires, puisqu'avec la force engendrante s'esteint de mesme la chaleur qui en rend mauvaise la chair, ID., 223.
Cest affranchissement se pratique à souhait est meuriers de tous aages.... sur les plus petits arbres de la bastardiere, O. DE SERRES, 464.

ÉTYMOLOGIE
Affranchir ; provenç. afranquiment.

_____

AFFRE
	a-fr' s. f.
Grand effroi. 
Après les affres de la mort, elle ressentit les horreurs de l'enfer, BOSSUET, Anne.
Mme de Montespan était tellement tourmentée des affres de la mort, qu'elle payait plusieurs femmes dont l'emploi unique était de la veiller, SAINT-SIMON, 180, 155.
Les premiers moments du vide extrême que laissait la mort de la Dauphine, la douleur, les affres dont elle [Mme de Maintenon] était aiguisée, ID., 325, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il leur dit que, jour de sa vie, n'eut si belles affres [frayeur] qu'il avoit à cette heure eues, LOUIS XI, Nouv. LXXV.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut-allem. eiver, eipar, âcre, hérissé ; comp. l'ital. afro, âpre, aigre ; afrezza, âpreté ; afretto, aigrelet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFRE. Ajoutez : - REM. D'après le Glossaire romand du doyen Bridel, affres désignait, aux XIVe et XVe siècles, une espèce de torture usitée à Genève.

_____

AFFRÉTÉ, ÉE
	a-fré-té, tée part. passé.
Pris à louage. Ce navire est affrété.

_____

AFFRÉTER
	a-fré-té. La syllabe fre a un accent aigu, quand la syllabe qui suit est sonnante ; et un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette, excepté au futur et au conditionnel où l'accent aigu est conservé v. a.
Terme de marine. Prendre un bâtiment à louage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'esprit est si estroictement affretté au corps, qu'il m'abandonne, à touts coups, pour le suyvre, MONT., III, 310.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. afretar, équiper ; ital. affrettare ; espagn. afretar ; de à et fret (voy. FRET).

_____

AFFREUSEMENT
	a-freû-ze-man adv.
D'une manière affreuse. On l'a tourmenté affreusement.

ÉTYMOLOGIE
Affreuse au féminin, et ment (voy. MENT).

_____

AFFRIANDÉ, ÉE
	a-fri-an-dé, dée part. passé.

1° Rendu friand. L'enfant affriandé par de la pâtisserie.

2° Fig. Affriandé par des promesses.

3° Affriandé de ou à, qui est friand de. Les soldats étaient affriandés au butin. 
Je ne restai pas même affriandé de jolies femmes, J. J. ROUSS., Conf. II.

_____

AFFRICHER
	a-fri-ché v. a.
Laisser un terrain en friche.

ÉTYMOLOGIE
À et friche.

_____

AFFRIOLER
	a-fri-o-lé v. a.

1° Attirer par des friandises.

2° Fig. Il s'est laissé affrioler.
Il est familier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous affriollez cet enfant tant que vous le gastez, PALSGR., p. 483.
Affriollez le ainsi dans sa jeunesse, et vous aurez de lui un beau veau en brief, ID., p. 488.

ÉTYMOLOGIE
À et l'ancien verbe frioler, qui veut dire frire légèrement. On trouve dans le patois normand frioler, avoir grande envie.

_____

AFFRONT
	a-fron ; le t se lie : un affron-t odieux ; au pluriel l's se lie : des a-fron-z indignes s. m.

1° Acte ou parole d'un mépris jeté en face. 
Les affronts à l'honneur ne se réparent point, CORN., Cid. II, 3.
Quand je lui fis l'affront, ID., ib. 2.
Dès que j'ai vu l'affront, j'ai prévu la vengeance, ID., ib.
Si on veut vous faire un affront par des paroles, PASC., Prov. 7.
Celui qui veut nous faire un affront, ID., ib. 14.
Le chevalier nous fit un grand affront, SÉV., 479.
Voilà l'affront que je fais à vos lettres, ID., 324.
Il faut que cette offense de Dieu, que cette perte de la grâce de Dieu me tienne plus au coeur que l'affront le plus sanglant qui me couvrirait de confusion, BOURD., Pensées, t. I, p. 291.
Boire, avaler, dévorer un affront, le souffrir patiemment.
Essuyer un affront, le subir, le recevoir.
Ne pouvoir digérer un affront, en garder le souvenir, en conserver du ressentiment.

2° Déshonneur, honte. Il fait affront à toute sa famille. 
Sauvez-moi de l'affront de tomber à leurs pieds, CORN., Rod. V, 4.
Qui n'est point de son sang ne peut faire d'affront Aux lauriers immortels qui lui ceignent le front, ID., Hor. V, 3.
Sauvons de cet affront mon nom et sa mémoire, RAC., Bér. III, 1.
Mais si dans le combat le destin plus puissant Marque de quelque affront son empire naissant, ID., Baj. I, 1.
Pour éviter l'affront de tomber dans leurs mains, ID., Mithr. V, 4.

3° Familièrement. Sa mémoire lui a fait un affront, la mémoire lui a manqué, il est resté court.

4° Faire l'affront de quelque chose à quelqu'un, le lui reprocher. 
Chut ! je veux à vos yeux leur en faire l'affront, MOL., l'Étour. III, 10.

5° En avoir l'affront, ne pas réussir. 
S'il voulait m'aider à terminer cette affaire, je crois que je n'en aurais pas l'affront, SÉV., 565.

SYNONYME
1° FAIRE AFFRONT, FAIRE UN AFFRONT. Entre ces locutions est une nuance assez marquée ; le premier a plus d'étendue et annonce une suite d'actes d'où naissent la honte, le déshonneur ; au lieu que le second indique un seul acte. L'enfant qui fait affront à sa famille, est celui dont les habitudes vicieuses font rougir ses honnêtes parents ; le prédicateur à qui la mémoire fait un affront, est celui qui une fois manque de mémoire.
2° AFFRONT, INSULTE, OUTRAGE. Ces trois mots expriment une offense, et ils sont synonymes dans une grande étendue de leur signification. Quand, dans le Cid, le comte donne à D. Diègue un soufflet, il lui fait un affront, une insulte, un outrage, comme on voudra. Mais outrage, dérivant de la préposition outre, et indiquant que l'on passe toute mesure, est plus général et s'applique à tout ce qui offense ; aussi dit-on l'outrage du temps, tandis qu'on ne dit ni l'insulte ni l'affront du temps. En effet affront est ce qui s'attaque directement au front, à la face de la personne offensée, et n'implique pas, comme quelques-uns l'ont dit, la présence de témoins ; l'insulte est une agression physique ou morale. Mais ces deux mots se distinguent en ce que insulte est plus étendu, désignant ou pouvant désigner toute espèce d'agression offensante. Ainsi, dans cette phrase, Les tribuns à Rome avaient été créés pour protéger la plèbe contre les insultes des patriciens, affront ne conviendrait pas ; il ne dirait pas assez.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faire un affront pour braver un homme est de notre siecle [est une expression nouvelle], PASQUIER, Recherches, VIII, p. 662.
Il faut que les harquebusiers soyent à la teste pour faire ce dommage à l'affront [attaque], LANOUE, 322.
Nostre cavallerie a une furieuse boutée à l'affront, ID., 360.

ÉTYMOLOGIE
À et front. Le sens propre de ce mot est front à front, attaque.

_____

AFFRONTÉ, ÉE
	a-fron-té, tée part. passé.

1° Bravé. Après tant de périls affrontés.

2° Trompé. Plusieurs marchands affrontés par ses fourberies se plaignaient de lui. 
....Monsieur, comme il détale ! Et vite, Béatrix ! nous sommes affrontés, TH. CORN., D. Cés. V, 7.

3° En termes de blason, il se dit de deux animaux qui se regardent et sont figurés front contre front.

4° Mis de niveau. Des pièces de bois affrontées.

_____

AFFRONTER
	a-fron-té v. a.

1° Se mettre avec intrépidité en face de. Affronter l'ennemi.

2° Fig. Affronter la mort, les tempêtes, les périls de la mer. 
Aussi intrépide que son maître, le cheval voit le péril et l'affronte, BUFF., Cheval.
Et s'il faut affronter les plus cruels supplices, CORN., Poly. I, 1.
[Pourquoi] vouloir affronter des travaux infinis ?, RAC., Mithr. III, 1.
Vous allez de la mort affronter la présence, ID., Baj. II, 5.
Ma prompte obéissance Va d'un roi redoutable affronter la présence, ID., Esth. I, 4.

3° En termes d'art, mettre front à front, de niveau. Ces deux panneaux sont bien affrontés.

4° Tromper effrontément quelqu'un jusqu'à l'outrager et à s'exposer à sa vengeance. 
Courons donc le chercher, ce pendard qui m'affronte, MOL., Sgan. 17.
Si j'y retombe plus, je veux bien qu'on m'affronte, ID., Éc. des f. II, 6.
Ah ! vous me faites tort ! s'il faut qu'on vous affronte, Croyez qu'il m'a trompé le premier à ce conte, ID., l'Étour. IV, 7.
Un coeur ne pèse rien, alors que l'on l'affronte, ID., Dép. am. II, 4.
Par votre foi, le Mogol est-il homme Que l'on osât de la sorte affronter ?, LAFONT., Mandr.
[Il] instruit ce malheureux pour affronter Carlos, CORN., D. San. V, 4.

5° S'affronter, v. réfl. 
Si vous voyez deux chiens qui s'aboient, qui s'affrontent, qui se mordent...., LA BRUY., 12.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le jor [il] eüst maint des noz [nôtres] lapidé [tué] ; Mès Renoars l'ot moult tost affronté à [avec] son tinel [massue] qui devant fu ferré, , Bat. d'Aleschans, 5330.
XIIIe s. 
Ja n'i viengne il sainte ne saint ; Vassal, vassal, se Diex me saint [sauve], à poi que ge ne vous affronte [frappe sur le front, tue], , la Rose, 15037.
N'il ne m'osent veoir de honte, Par quoi que chascun ne s'afronte [se déshonore], , ib. 10162.
De voir sachiez que cil s'afronte Qui le mauvais loe et amonte, ALARS DE CAMBRAI, ms. de Gaignat, f° 160, dans STE PALAYE.
XVIe s. 
Affronter les ennemis, MONT., I, 5.
Ces esquadrons de lances, s'estans affrontez avecques nos files de gendarmerie, les ont aisement renversées, LANOUE, 288.
Encores que l'esquadron de lances face sa charge valeureusement, il n'en peut succeder grant effect ; car à l'affronter, il ne tue personne, ID., 312.
Autres courent par ci et par là, pour tromper et affronter ceux...., ID., 477.
Il ne fault point faire compte de tout cela, ains aller droit affronter les hommes et s'attacher hardiment à eulx, AMYOT, Thém. 15.
Les uns reculoient, les autres n'ozoient affronter ce bataillon de Macedoniens, ID., P. Aem. 33.
Il avait toujours esté choisi pour estre du nombre des trois ou quatre qui s'affrontoient hardiment dans les deliberations avec les deputez du roy, D'AUB., Vie, CII.
Encores le pont pour en sortir estoit affronté et bloqué de bons retranchemens garnis de mousqueterie, ID., Hist. II, 436.
Il donna tant de vollées dans les bataillons que l'amiral avoit affrontés [mis en front] au ruisseau, que...., ID., ib. I, 304.

ÉTYMOLOGIE
Affront ; provenç. afrontar ; ital. affrontare.

_____

AFFROUER
	a-frou-é v. a.
Se dit, dans la Charente-Inférieure, de l'action, quand le charbon est fait, d'y jeter environ 120 litres d'eau, de le couvrir de 12 à 15 centimètres de terre, et de le laisser refroidir pendant 8 jours en hiver et 4 jours en été,

_____

AFFUBLÉ, ÉE
	a-fu-blé, blée part. passé.
Affublé d'une robe. Être affublé de ridicules, être couvert de ridicules.

_____

AFFUBLER
	a-fu-blé v. a.

1° Habiller d'une manière irrégulière, bizarre, ridicule. 
Ce fut elle [la maréchale de Villeroy] qui sans y penser affubla M. de Brissac de ce bonnet qu'ils ont mis [dans leurs armes], SAINT-SIMON, 10, 115.

2° S'affubler, v. réfl. Il s'était affublé d'un costume singulier.

HISTORIQUE
XIe s. 
Afublez est d'un mantel zabelin, , Ch. de Rol. XXXIV.
XIIe s. 
[Il] afublé ot un petit mantel gris, , Ronc. p. 14.
Il fu bien afublez d'une pelice vaire, , Sax. XXX.
À la curt en ala, quant il i fu mandez ; Par desus le surpliz s'est de l'estole armez, D'une chape à canoine par desus afublez, , Th. le Mart. 37.
XIIIe s. 
Lors prent li air son mantel inde, Qu'il vest trop volentiers en Inde, Si s'en afuble, et si s'apreste De soi cointir et faire feste, , la Rose, 18215.
Si tost com povreté l'afuble De son hideus mantel onuble...., , ib. 4811.
El [pauvreté] n'avoit plus que afubler, Grant loisir avoit de trembler, , ib. 453.
Quant les borgoises du chastel, Affublées de lor mantel, RUTEB., II, 177.
XVe s. 
Affublé d'un mantel, FROISS., II, II, 30.
Philippe se leva moult tost et affubla une gonne, ID., II, II, 192.
La damoiselle fut affublée par son serviteur d'un seau d'eau et de cendres, LOUIS XI, Nouv. XXXVII.
Si ce ne fust pas l'amour de vos bons amis, je vous ferois affubler la prison de ceans, ID., ib. XCIV.
XVIe s. 
Il s'en va le coiffer comme d'un chapeau d'albanois, le lui affublant du costé qu'il estoit rompu, DESPER., Contes, XXII.
Puis s'affubla la teste avec sa robbe, AMYOT, Démosth. 42.
Luy s'estoit retiré à part, sans lumiere, gisant la teste affublée, de peur de voir personne, ID., Crassus, 52.
Puis un beau guimple affubla par dessus, Prime, dougé [délicat au toucher], filé de main sçavante, RONS., 638.
Generalement toutes les opinions superstitieuses dont sont affublés les enfans, femmes et esprits foibles, CHARRON, Sagesse, I, 41.

ÉTYMOLOGIE
Affubler est pour affibler, de af pour ad (voy. à), et fibula, boucle, diminutif de fiber, qui est à l'extrémité (voy. FIBRE) ; bourguig. effeublai ; normand, affluber ; picard, affuler ; wall. afûler ; ital. affibbiare ; bas-lat. affibulare, affiblare.

_____

AFFÛT
	a-fu. Le t ne se lie pas : l'affût est brisé, dites l'afu est brisé s. m.

1° Endroit où l'on se poste pour attendre le gibier. Le chasseur qui est à l'affût. La chasse à l'affût. Tirer un lièvre à l'affût.
Par extension. 
Ceux qui devaient se mettre à l'affût aux environs de Péronne, HAMILT., Gramm. 5.

2° Fig. Être à l'affût, épier le moment favorable pour faire une chose. Être à l'affût des occasions. Il est à l'affût de ce qui se dit sur son compte. Cupidité toujours à l'affût.

3° Pièce ou assemblage de diverses pièces de bois ou de métal qui supporte une bouche à feu. 
Je dormis sur l'affût des canons meurtriers, V. HUGO, Odes, V, 9.
Par extension. L'affût d'un télescope.

4° Scie à découper.

ÉTYMOLOGIE
À et fût. L'accent circonflexe est mis à ce mot et aux suivants, à cause de fût ; mais pourquoi ne le met-on pas à futaie, futaille, futé, qui ont aussi fût pour radical ? Af-fût, c'est au bois.

_____

AFFÛTÉ, ÉE
	a-fû-té, tée part. passé.
Burin affûté.

_____

AFFÛTEUR
	a-fu-teur s. m.
Chasseur à l'affût.
Presque tous les matins, avant le jour, il sortait pour surveiller les colleteurs et affûteurs, , Gaz. des Trib. 6 mars 1874, p. 225, 4e col.
L'ours lève alors le gîte, et va donner en fuyant dans la ligne des affûteurs, , Journ. offic. 21 oct. 1872, p. 6599, 3e col.
Reconnaître si elles [les populations armées] sont ou non organisées, et si elles doivent être considérées comme des ennemis loyaux ou de simples affûteurs, Confér. de Bruxelles, 1874, protoc. n° 14, , Journ. offic. 7 nov. 1874, p. 7437, 3e col.

_____

AFGAN, ANE
	af-gan, ga-n' adj.
La langue afgane ou, substantivement, l'afgan, langue appartenant au groupe iranien et parlée par les Afgans, peuple de la haute Asie.
On écrit aussi afghan.

_____

AFISTOLER
	a-fi-sto-lé v. a.
Terme populaire Arranger, accommoder. Il est mal afistolé.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RAFISTOLER. Afistoleur se trouve dans Coquillart. On a dit aussi appistoler :
Et povez bien penser si le bon homme est bien aise de estre ainsi appistolé, , Les 15 joyes de mar. p. 87.

_____

AFRICANISME
	a-fri-ka-ni-sm' s. m.
Terme d'antiquité. Idiotisme propre à l'Afrique romaine et transporté dans le latin. 
Je me plaisais à imiter les styles qu'au collége on appelle de décadence ; j'étais souvent taxé de barbarie et d'africanisme, et j'en étais charmé comme d'un compliment, TH. GAUTIER, Portr. contemp. 1er portr. celui de l'auteur.
M. Ebert affirme que les mots étranges, employés si souvent par Tertullien et qu'on croyait être des africanismes, c'est-à-dire des termes qu'il aurait pris au dialecte de son pays, ont été simplement empruntés par lui à la langue populaire, G. BOISSIER, les Orig. de la poés. chrét. Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1875.

_____

AGA
	a-ga s. m.
Chef militaire chez les Turcs. Aga des janissaires. 
Hier.... J'avais quarante agas contemplant mon visage, V. HUGO, Orient. 16.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGA. Interjection qui est dans Molière, D. Juan, II, 1, et qui signifie vois, regarde.

_____

AGACE ou AGASSE
	a-ga-s' s. f.
Oiseau appelé ordinairement pie. 
Le hasard les [aigle et pie] assemble en un coin détourné ; L'agace eut peur ; mais l'aigle, ayant fort bien dîné, La rassure...., LA FONT., Fab. XII, 11.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tout aussi comme l'agache Par son crier et agachier Nul oisel ne laisse anichier Près de li, ains les fait fuir...., DU CANGE, agazia.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. aiguaisse ; picard, agache ; Berry, aguiasse, ageasse, égeasse, ouasse ; angoumois, ajasse ; wallon, aguèse ; norm. agase ; bas-lat. agasia, aigatia ; provenç. agassa, gacha, guacha ; ital. gazza, gazzera ; romagnol, argaza ; de l'anc. haut-allem. agalstra, pie ; allem. aelster, elster, holland. aakster, aaxter.

_____

AGACEMENT
	a-ga-se-man s. m.

1° Sensation désagréable produite par le contact des substances acides, et l'action de la lime et des sons aigus sur les dents. Agacement des dents. Ce bruit me cause un agacement tout à fait désagréable.

2° Irritation légère. Agacement des nerfs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se vous volés removoir le aacement des dens qui sovent avient...., ALEBRAND, Régime, f° 37, verso.

ÉTYMOLOGIE
Agacer.

_____

AGACERIE
	a-ga-se-rie s. f.
Mines, manières, paroles par lesquelles on cherche à attirer l'attention. 
Elle lui fait des agaceries dont il n'est que plus dépité, J. J. ROUSS., Ém. v.
Il y a un air d'agacerie au travers de tout cela, SÉV., 35.
Elle m'écrit mille agaceries pour lui, ID., 537.
Donnant tête baissée dans les premières agaceries de l'invincible Germaine, HAMILT., Gramm. 6.
Mme du Châtelet ne sait comment répondre à ces agaceries séduisantes, VOLT., Lettres, Pruss. 46.

REMARQUE
On distinguera soigneusement agacement et agacerie. L'agacement est une sensation désagréable des dents, des nerfs. L'agacerie est une provocation agréable et piquante qui, se disant surtout des femmes, a cependant aussi d'autres emplois.

ÉTYMOLOGIE
Agacer.

_____

AGAILLARDIR (S')
	a-ga-llar-dir, ll mouillées v. réfl.
Devenir plus gaillard.

ÉTYMOLOGIE
À et gaillard.

_____

AGAME
	a-ga-m' adj.
Terme de botanique. Se dit des plantes auxquelles on ne connaît point d'organes sexuels, tels que certains champignons et des algues.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant privatif et mariage (voy. GENDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGAME. Ajoutez :

2° Terme de zoologie. Qui n'a point d'accouplement, qui se fait sans accouplement. Génération agame.

_____

AGAMIE
	a-ga-mie s. f.
Terme de botanique. État des plantes agames. L'agamie est une subdivision de la cryptogamie. Dans la cryptogamie la fructification n'est que cachée ; dans l'agamie les plantes sont ou paraissent dépourvues de fructification, et se reproduisent au moyen de propagules.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AGAME.

_____

AGAPE
	a-ga-p' s. f.
Repas que les premiers chrétiens faisaient en commun. 
Vous voyez que la communion était générale, comme les repas nommés agapes, FÉN., t. XVII, p. 505.
Les bénéfices réguliers durent leur origine aux agapes, CHATEAUB., Génie, IV, III, 2.
Il faut, quand on fait le repas des agapes, envoyer les meilleurs plats à l'évêque, VOLT., Phil. II, 225.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant amour, amitié.

_____

AGARIC
	a-ga-rik s. m.
On donne ce nom à plusieurs champignons dont quelques-uns appartiennent au genre bolet, caractérisé par un grand nombre de trous sous le chapeau. On trouve parmi les agarics des champignons recherchés comme comestibles, tels que le champignon de couche, le mousseron, l'oronge, la morille, et de très vénéneux, tels que la fausse oronge. Deux agarics sont employés en médecine : 1° l'agaric blanc ou bolet du mélèze ; c'est un violent purgatif, il est émétique aussi ; on ne l'emploie plus guère qu'en médecine vétérinaire ; 2° l'agaric de chêne ou bolet amadouvier ; c'est l'agaric des chirurgiens, dont on sert pour arrêter les hémorragies ; il agit en s'adaptant exactement à l'orifice des vaisseaux et en favorisant ainsi la formation d'un caillot.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Apozemes aperitifs et relaxatifs de sené, agaric, rhuharbe, PARÉ, XX, 22.

ÉTYMOLOGIE
Agaricus ; terme grec signifiant d'Agaria, d'après Dioscoride, ville de Sarmatie, où ce champignon abondait.

_____

AGASSE
	a-ga-s' s. f.
Voy. AGACE.

_____

AGATE
	a-ga-t' s. f.

1° Variété de quartz ou cristal de roche ; c'est de la silice à peu près pure, à cassure terne et cireuse, de couleurs variées après le poli. 
Ces pierres, soit agates, soit espèces de marbres et de cailloux, sont fort communes, VOLT., Sing.

2° Tout ouvrage en agate. Il y a dans ce musée une collection d'agates très précieuses.

3° Instrument dans lequel est enchâssée une agate, et qui sert à brunir l'or.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ciers bericles et filates, Jaspes, topaces et acates, , Fl. et Bl. 659.
XVIe s. 
Acathe où du soleil le signe est imprimé.... Cher present que je donne à toi, chere guerriere, RONS., 244.
Tertres d'agathe blanc, petits gazons de laict, ID., 286.
De tels vers fut son epitre achevée, Puis la scella d'une agathe engravée, ID., 633.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant agate, ainsi appelée d'un fleuve de Sicile, près duquel cette pierre abondait.

_____

AGATHE
	a-ga-t' s. f.
Nom d'une fleur. 
De cette fleur il passe à l'agathe, LA BRUY., 13.

_____

AGATIFÈRE
	a-ga-ti-fê-r' adj.
Qui contient de l'agate.

ÉTYMOLOGIE
Agate et fer, de ferre, qui porte.

_____

AGÂTIS
	a-ga-ti s. m.
Dommage causé par des bestiaux dans les héritages des voisins.

ÉTYMOLOGIE
À et gâter.

_____

AGATOÏDE
	a-ga-to-i-d' adj.
Semblable à l'agate.

ÉTYMOLOGIE
Agate et terme grec signifiant ressemblance (voy. IDÉE).

_____

-AGE
 suffixe
Suffixe indiquant d'abord la disposition à : voler, volage ; puis, de là, l'emploi, l'action de : affiner, affinage ; ombre, ombrage ; assembler, assemblage.

ÉTYMOLOGIE
Le suffixe latin aticus ; provenç. atge ; ital. aggio ; composé lui-même de at, qui est le suffixe du participe passif, et de icus ; ainsi umbra, ombre, umbratus, qui est ombragé, umbraticus, qui a beaucoup d'ombre.

_____

ÂGE
	â-j' s. m.

1° Durée ordinaire de la vie. L'âge de l'homme ne passe pas communément quatre-vingts ans. 
Il faut épargner le temps de la jeunesse ; celui qui reste au fond n'est pas seulement le plus court, mais le plus mauvais et comme la lie de tout l'âge, BOSSUET, Pensées chrét. 31.
âge d'homme, l'âge viril : Quand cet enfant sera parvenu à l'âge d'homme.
âge d'homme, la durée commune de la vie : Il n'a pas vécu âge d'homme.

2° Temps qu'il y a qu'on est en vie. 
Celui qui continue de cacher son âge pense enfin lui-même être aussi jeune qu'il veut le faire croire aux autres, LA BRUY., 14.
Eh ! quel âge avez-vous ? vous avez bon visage, RAC., Plaid. I, 7.
L'empereur Charles VI mourut au mois d'octobre 1740, à l'âge de 55 ans, VOLT., Louis XIV, 5.
Il ne paraît pas son âge, il ne paraît pas avoir l'âge qu'il a réellement.

3° Carrière de la vie que l'on a à parcourir et qui a un commencement, un milieu et une fin. Les progrès de l'âge ; avancer en âge ; mon âge avance. Être à la fleur de l'âge. 
Louis et Thérèse Passeront leur âge en ces lieux, RAC., Poésies, 1.
Ce peu d'heures saintement passées parmi les plus rudes épreuves, tiennent lieu toutes seules d'un âge accompli, BOSSUET, Duch. d'Or.
Plus nous avançons dans l'âge, ID., Pén. 2.
Ce vice [l'avarice] est plutôt l'effet de l'âge et de la complexion des vieillards, qui s'y abandonnent aussi naturellement qu'ils suivaient leurs plaisirs dans leur jeunesse ou leur ambition dans l'âge viril, LA BRUY., 11.
Qu'un long âge apprête aux hommes généreux Au bout de leur carrière un destin malheureux !, CORN., Cid. II, 9.
Mais dès que le long âge Eut glacé le pauvre animal, La même cuisine alla mal, LA FONT., Fab. X, 4.
Les vieillards étonnés de voir ce qu'ils n'auraient osé espérer dans la suite d'un si long âge, FÉN., Tél. XII.
Ce n'est pas une honte ni une faute à un jeune homme que d'épouser une femme avancée en âge ; c'est quelque fois prudence, c'est précaution ; l'infamie est de...., LA BRUY., 14.
Et quel est ce temps [de la grâce] ? Une conjoncture favorable que Dieu ménage ; un âge plus avancé et plus mûr, où le feu de la passion commence à s'amortir, BOURD., Pensées, t. I, p. 281.
Mais ta jeune et brillante image, Que le regret vient embellir, Dans mon sein ne saurait vieillir : Comme l'âme, elle n'a point d'âge, LAMART., Médit. I, 9.
Quand l'âge dans mes nerfs a fait couler sa glace, CORN., Cid, I, 7.
Vous perdez le respect : mais je pardonne à l'âge, ID., ib. II, 7.
Mais je suis né robuste et n'ai point passé l'âge, A. CHÉN., 52.
Les fils des dieux n'attendent presque rien du temps et des années ; le mérite chez eux devance l'âge, LA BRUY., 2.

4° La durée d'une génération. 
Ce vieillard dans le choeur a déjà vu quatre âges, BOILEAU, Lutr. I.
Ce vieillard qui a vécu trois âges d'homme, FÉN., Tél. X.
Il lui racontait toutes les aventures de sa jeunesse et tout ce qu'il avait vu faire de plus remarquable aux héros de l'âge passé, ID., ib. X.

5° Les diverses époques de la vie. 
Chaque âge a ses plaisirs, son esprit et ses moeurs, BOILEAU, Art poét. III.
Tous les âges, tous les états changent quelque chose en nous : quand sera-ce que nous changerons pour la vertu ?, BOSSUET, Pensées chrét. 8.
Le fer ne connaîtra ni le sexe ni l'âge, RAC., Esther, I, 3.
En cet âge penchant Où mon peu de lumière est si près du couchant, MALH., VI, 31.
Bas âge, jeune âge. 
Son fils encore en bas âge, BOSSUET, Hist. I, 9.
Laissant des enfants en bas âge, ID., Hist. III, 5.
Plût au ciel que, dès l'âge le plus tendre et dès les premières années de la vie, on travaillât à se purifier de la sorte !, BOURD., Pensées, t. I, p. 367.
Le bel âge, la jeunesse. 
Toi-même, ô mon fils, qui jouis maintenant d'une jeunesse si vive et si féconde en plaisirs, souviens-toi que ce bel âge n'est qu'une fleur qui sera presque aussitôt séchée qu'éclose, FÉN., Tél. XIX.
Moyen âge, âge intermédiaire de la vie. 
Un homme de moyen âge, Et tirant sur le grison, LA FONT., Fab. I, 17.
Aussi a-t-on remarqué que c'est dans le moyen âge que les hommes sont le plus sujets à ces langueurs de l'âme, à cette maladie intérieure, à cet état de vapeurs dont j'ai parlé, BUFF., Nature des anim.
âge de raison, âge mûr, âge avancé.
Sur l'âge, sur le retour. 
Le prieur, déjà un peu sur l'âge, était un très bon ecclésiastique, VOLT., Ingénu, 1.
Quoique père de famille, et déjà sur l'âge, M. Caffe s'obstina à rester sur le pont, CHATEAUBR., Itin. III, 91.
âge critique, âge où les femmes cessent d'avoir leurs règles.
En particulier, l'âge requis par les lois pour certains actes, certaines fonctions. Elle ne peut pas se marier, parce qu'elle n'est pas en âge. Lettres de bénéfice d'âge, de dispense d'âge, lettres par lesquelles le prince accordait à quelqu'un le privilége de posséder, d'exercer une charge avant l'âge prescrit par les lois.
Président d'âge, celui qui, provisoirement, préside une assemblée, parce qu'il en est le plus âgé.
Être d'âge à, en âge de, avoir un âge qui permet de. 
Ils assemblent les hommes en âge de combattre, FÉN., Tél. X.
Il était en âge de se marier, CORN., Ex. de Pomp.
Que prétend-il que vous fassiez ? n'êtes-vous pas en âge d'être mariée ?, MOL., L'Am. méd. I, 4.
Être entre deux âges, n'être ni jeune ni vieux. 
Elle était entre deux âges, d'une figure fort noble, J. J. ROUSS., Conf. II.
Famil. Être d'un certain âge, n'être plus jeune. Elle est d'un certain âge. Un certain âge est un âge trop certain. 
La dévotion vient à quelques-uns, et surtout aux femmes, comme une passion ou comme le faible d'un certain âge, ou comme une mode qu'il faut suivre, LA BRUY., 3.

6° Il se dit du nombre d'années qu'a un cheval, un chien, un arbre, un bois. Quel âge a ce cheval, ce chien ? Quel est l'âge de ce chêne, de ce taillis ?

7° Terme d'astronomie. L'âge de la lune, le temps qui s'est écoulé depuis le renouvellement de la lune.

8° Par analogie. 
Je ne sais si l'on ne devrait pas faire un peu plus d'attention à l'âge du lait [au temps depuis lequel il est venu aux nourrices], J. J. ROUSS., Ém. I.

9° Fig.
L'amour n'a point d'âge, il est toujours naissant, PASC., Amour.
La grandeur musulmane est à son dernier âge, VOLT., Tancr. I, 1.

10° S. pl. Les siècles dans leur succession indéfinie. Les différents âges de la nature. Les premiers âges de la monarchie. 
De sorte qu'après d'immenses révolutions d'âges et de temps qui auraient dû l'affaiblir, elle [la religion chrétienne] est toujours la même, BOURD., Pensées, t. I, p. 246.
Le monde, de qui l'âge avance les ruines, Ne peut plus enfanter de ces âmes divines, BOILEAU, Lutr. III.
Les sages lui dénoncèrent qu'en remuant ce seul point, il mettait tout en péril, et qu'il donnait, contre son dessein, une licence effrénée aux âges suivants, BOSSUET, Reine d'Angleterre.
Que l'on célèbre ses ouvrages Au delà des temps et des âges, RAC., Esth. III, 9.
Tu cessas de parler : l'oubli, la main des âges Usèrent ce grand nom empreint dans tes ouvrages, LAMART., Médit. I, 28.

11° S. sing. Le temps présent. Il est le vrai héros de notre âge. 
Vous qui ne pouvez souffrir vos frères, sans doute que vous êtes parfait et le seul parfait ; à vous entendre, vous devez être le modèle de votre âge, BOSSUET, Pensées chrét. 12.

12° L'âge du monde, le temps qui s'est écoulé depuis la création.

13° Les quatre âges du monde, les quatre périodes imaginées par les poëtes, et qu'ils ont désignées sous les noms d'âge d'or, d'âge d'argent, d'âge d'airain, d'âge de fer. On dit figurément un âge d'or pour désigner une époque de prospérité ; et un âge de fer pour désigner un temps de guerre et de calamité. 
Un des captifs avait ramené l'âge d'or dans ces déserts, FÉN., Tél. II.
Mettez votre gloire à renouveler l'âge d'or, ID., ib. XXIV.

14° Le moyen âge, le temps qui s'est écoulé depuis la chute de l'empire romain jusqu'à la prise de Constantinople par Mahomet II.

15° En géologie, âge des terrains, âge des diverses formations de roches ; ordre de succession des substances minérales stratifiées.

16° D'âge en âge, locut. adv. De siècle, en siècle, de génération en génération. Les secrets de la nature sont cachés ; le temps les révèle d'âge en âge. Ce souvenir sera conservé d'âge en âge.

17° Prov. L'âge n'est fait que pour les chevaux, c'est-à-dire, peu importe l'âge qu'on a pourvu qu'on le porte bien, ou encore il est d'un mal appris de parler d'âge devant des personnes âgées.

SYNONYME
À NOTRE ÂGE, À NOS ÂGES. À nos âges on n'est plus bon pour.... dites : à notre âge on n'est plus bon pour.... Ce substantif n'a de pluriel que dans ces exemples-ci : les quatre âges de l'homme ; l'homme entre deux âges, etc. c'est-à-dire lorsqu'il désigne une des époques principales de la vie humaine, et non un des points si nombreux marqués par chaque année. Ce qui fait que la locution à nos âges est mauvaise, c'est qu'au fond il ne s'agit que d'un seul âge, celui que vous et moi nous avons. Mais un homme de 60 ans qui dirait à un adolescent de 20 ans : à nos âges la vie offre des aspects bien différents, parlerait correctement ; car ici il s'agirait réellement de deux âges différents. Ainsi dans LESAGE, la Tontine, 16 : Pour moi je n'aurais jamais pensé à Mlle Mariane, à cause de la disproportion de nos âges.

REMARQUE
1. Aage a été de trois syllabes dans l'ancienne poésie ; il n'a cessé de l'être, et la contraction des deux a ne s'est faite, bien que l'ancienne orthographe subsistât, que vers le XVe siècle.
2. âge était fort souvent du féminin au commencement du XVIIe siècle. 
Que d'hommes fortunés en leur âge première...., MALH., I, 3.
....et de qui les yeux Font un visage d'or à cette âge ferrée, ID., I, 4.
Outre l'âge en tous deux un peu trop refroidie, Cela sentirait trop sa fin de comédie, CORN., la Galerie du palais, V, 8.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui durerat à trestout ton edage, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Assez [je] vel mieux devancer mon aage [mourir avant le temps], , ib. p. 47.
Ainçois me dout [je crains] qu'en trestout mon aage [je] Ne puisse assez lui et s'amour servir, , Couci, XI.
Tous li clergés et li home d'eage Qui en aumosne et en bien fais mainront, QUESNES, Romancero, p. 94.
Certes, ne sera-il en trestout mon aage, , Sax. XXVI.
Quand [ils] eurent leur aage, sen [sens] et discretion, , ib. III.
Jofnes [jeune] hom fu de poi d'eage, , Chr. de Norm. 35659.
Vieux ert Hunfreiz et bien d'aage, , ib. 32002.
XIIIe s. 
Nous poons trover autrement l'aage de la lune, quele ele est en cascun jor du mois, , Comput, f° 9.
Ou vintiesme an de mon aage, Ou point qu'Amors prend le paage Des jones gens, couchiez estoie Une nuit...., , la Rose, 21.
Li enfant demorent en le [la] saizine, et li ples en l'estat où il estoit quant li peres morut, dusqu'à l'aage des enfans, BEAUMANOIR, 69.
Ch'est tout cler que li sires tenist le [la] moitié du conquest dusqu'à tant que li enfes venist en aage, ID., XII, 10.
Comment on doit son cors garder en chascun aige, ALEBRAND, Régime, f° 2, verso.
XIVe s. 
Et en aucun eage a l'en entendement aussi comme la nature de l'eage en fust cause, ORESME, Eth. 185.
Et à ceulz qui sunt en eage souvrain, c'est à dire moien, amis leur sont necessaires à leur bonnes attions accomplir, ID., ib. 229.
[Majorité] toutefoiz qu'il plaira au dit Daurri, lui venu en aaige, ou à son tuteur ou cureur, DU CANGE, aagiatus.
Se nous leur voulons donner aage, par quoi que il fussent hors de tutirie, ID., ib.
XVe s. 
Qu'est devenu le temps où je cuidai, Quant je me vi en l'aage de vint ans...., E. DESCHAMPS, Erreurs de la jeunesse.
Le jeune comte Louis de Flandre qui point n'avoit quinze ans d'aage...., FROISS., I, I, 310.
L'ancien aage du duc Philippe lui fist endurer ce pacienment, COMM., I, 2.
Estant en assez jeune aage, ID., IV, 9.
XVIe s. 
Les enfans d'aage, qui ont esté circoncis, ont figuré seulement les enfans spirituels qui sont regenerez par la parole de Dieu, CALV., Instit. 1077.
L'homme d'aage [par opposition au petit enfant]. Les grands d'aage [même sens], ID., ib. 1083.
Les gens d'aage [hommes] doivent estre instruits et croire avant qu'estre baptizez, ID., ib. 1086.
Les années enclouses entre ceste eage courante, l'an 1550, RAB., Pant. V, prol.
Voire, en la saison la plus licentieuse de mon aage, MONT., I, 77.
Les pensées serieuses d'un homme d'aage [homme fait], ID., I, 190.
Une femme hors d'aage, ID., I, 226.
L'aage doré [d'or], ID., I, 235.
En ces nouvelles terres descouvertes en nostre aage, ID., I, 228.
J'ay restitué plusieurs passages par conjecture, avec l'aide de quelques uns des plus sçavans hommes de ceste aage en lettres humaines, AMYOT, Préf. XXV, 54.
Estant jà sur son aage, il disoit ordinairement ce vers : Je deviens vieil en aprenant tousjours, ID., Solon, 3.
Ceulx qui estoient en aage de porter les armes, ID., Péric. 24.
On estimoit chascun desdits ouvrages devoir à peine estre parachevé en plusieurs aages, ID., ib. 26.
Un desir plus ambitieux que ne portoit l'aage en laquelle il se trovoit alors, ID., Marcel. 46.
Prenant en mariage une fille, qui n'estoit ny de maison convenable à sa dignité, ny d'aage sortable à la sienne, ID., Arist. et Cat. 12.
Aage est un cours ou espace de la vie, par lequel la constitution et temperature du corps, de soy mesme, sans survenue d'aucun accident, est changée evidemment, PARÉ, Introd. v.
Aage viril ; aage caduque et decrepitée, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. aige ; picard, ache ; provenç. atge ; d'une forme bas-latin non conservée, aetaticum, dont le sens propre serait accumulation d'âge, comme ombrage, de umbraticum, est accumulation d'ombre. Aetaticum vient de aetas, qui est pour aevitas, de aevum, âge, siècle, en grec (voy. ÉTERNEL). Aetas avait, par aetatem, donné directement dans l'ancien français les formes eded, aé, eé, usitées concurremment avec aage, eage, edage, et correspondant aux formes provençales etat, edad, espagnole edad, italienne età. Toutefois il y a une différence à noter ; tandis que ces mots des autres langues romanes sont, comme ils doivent être, féminins, vu qu'ils viennent d'aetatem, aé, eé, eded, du vieux français, sont constamment masculins, par une faute manifeste qui suppose un mot barbare aetatum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÂGE. Ajoutez :

18° L'espace de temps qui s'étend d'une mue à l'autre, chez le ver à soie.

_____

AGEASSE
	a-jea-s' s. f.
Pie-grièche grise.

_____

AGENCÉ, ÉE
	a-jan-sé, sée part. passé.

1° Arrangé. Ces ornements sont mal agencés.

2° Familièrement, ajusté, paré. Vous êtes singulièrement agencé.

_____

AGENCER
	a-jan-sé. Le c prend une cédille quand il est suivi d'un a ou d'un o v. a.

1° Ajuster, mettre en arrangement. Agencez tout cela le mieux possible.

2° Par extension. 
J'accommodais ma grâce, agençais mon visage, RÉGNIER, Dial.

3° En termes de peinture, arranger des groupes, des figures, ajuster les draperies, disposer les accessoires.

4° S'agencer, v. réfl. 
De rubans piolés s'agencent proprement, RÉGNIER, Sat. IX.
On a beau s'agencer et faire les doux yeux, ID., Sat. XII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant li rois voit qu'il velt tencier, Si commença à agencier, Si li respondi mot à mot, , Ren. 8412.
Or en ferai apareillier Tout à vostre los un chapel ; Et por agencier le plus bel...., , ib. 2526.
XIVe s. 
En milieu des bachins fu li enfes petis ; Il ot assez menguiet, ne fu mie famis ; Regarde les florins gaunes [jaunes] et agensis, , Baud. de Seb. I, 1072.
Aletaire a à nom le paen dont je di ; N'a que dix huit ans, le corps a agensi, , Guesclin. 15729.
Le beau chemin qui tost adresse Tous ceulx qui y vont, et agence En tout honneur, c'est diligence, BRUYANT, dans Menagier, t. II, p. 20.
XVIe s. 
Les contenances et façons simples, et mal agencées des escoliers, au prix des honnestetez, courtoisies et dexteritez de ces jeunes gentils hommes, LANOUE, 122.
L'on voit communement les maisons des simples bourgeois et marchans (mesmement es païs bas) si joliment agencées et de peu, que les nobles devroyent avoir honte de tenir les leurs si salles, ID., 168.
Les traducteurs françois ne se sont pas seulement estudiez à bien agencer leurs traductions, mais ont aussi adjousté...., ID., 139.
Les Parthes laissent croistre leurs cheveux à la mode des Tartares, sans les agencer ny peigner aucunement, AMYOT, Crassus, 45.
Quelque bigearre et rebours que soit le lieu [emplacement], il se peut neantmoins ageancer, O. DE SERRES, 18.

ÉTYMOLOGIE
Picard, agincher ; wallon, ajancener ; provenç. agenzar, plaire, embellir ; catal. agenzar ; anc. ital. agenzare ; de à (voy. à) et gent (voy. GENT, adj.) : rendre gent, gentil.

_____

AGENDE
	a-jan-d' s. f.

1° Administration municipale. 
En ce temps l'ancienne agende fut changée, BOSSUET, Var. 15.
Terme aujourd'hui inusité.

2° L'office des morts en neuf leçons chez les chartreux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AGIR.

_____

AGÉNÉSIQUE
	a-jé-né-zi-k' adj.
Terme de physiologie. 
Se dit de l'hybridité où les métis sont absolument inféconds, soit entre eux, soit avec des individus de l'une ou de l'autre race mère,

ÉTYMOLOGIE
Voy. AGÉNÉSIE.

_____

AGENOUILLEMENT
	a-je-nou-lle-man, ll mouillées, et non a-je-nou-ye-man s. m.
Action de s'agenouiller.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si par le mot agenouillement l'apostre signifioit la vraye adoration que rendent les fideles à Dieu, CALV., Inst. 528.
Quant aux testes nues et agenoillements qui sont ordinaires devant la face de nostre roy, CARLOIX, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Agenouiller ; provenç. aginolhamen.

_____

AGENOUILLOIR
	a-je-nou-lloir, ll mouillées s. m.
Petit escabeau sur lequel on s'agenouille.

ÉTYMOLOGIE
Agenouiller.

_____

AGÉRASIE
	a-gé-ra-zie s. f.
Terme de médecine. Absence de vieillesse, vieillesse verte et vigoureuse.

ÉTYMOLOGIE
A privatif, et terme grec signifiant vieillesse.

_____

AGGLOMÉRATIF, IVE
	a-glo-mé-ra-tif, ti-v' adj.
Qui a le pouvoir d'agglomérer. 
On peut prévoir que l'avenir tournera du côté des nominaux, en dégageant des catégories agglomératives et arbitraires les êtres réels, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 190.

_____

AGGLOMÉRÉ, ÉE
	a-glo-mé-ré, rée part. passé.

1° Réuni en tas. Des sables agglomérés.

2° Se dit en botanique pour désigner des organes entassés ou rapprochés en masse compacte, qu'ils soient ou non adhérents ensemble.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGGLOMÉRÉ. Ajoutez :

3° Verres agglomérés, sorte de peinture sur verre.
La collection.... des verres vénitiens, émaillés et gravés, décorés d'ailes et de fleurs ; celle des verres dits agglomérés, sorte de peinture sur verre qui fut introduite d'Orient à Rome, , Journ. offic. 3 juill. 1876, p. 4790, 2e col.

4° S. m. Briquette cylindrique ou cubique obtenue en comprimant, dans un moule, de la houille menue avec du goudron.
Fabrication des agglomérés ou briquettes de houilles, 1° au brai gras, 2° au brai sec ; odeur, danger d'incendie, , Tableau de classement des établiss. dangereux ou insalubres annexé au décret du 31 déc. 1866.

_____

AGGLUTINABLE
	a-glu-ti-na-bl' adj.
Qui peut s'agglutiner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les vieilles gens ont les os plus secs et plus durs, et par consequent moins agglutinables, PARÉ, VIII, 10.

ÉTYMOLOGIE
Agglutiner.

_____

AGGLUTINATEUR, TRICE
	a-glu-ti-na-teur, tri-s' adj.
Terme de médecine. Qui a la vertu d'agglutiner. Un travail agglutinateur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La faculté agglutinatrice, PARÉ, XV, 52.

ÉTYMOLOGIE
Agglutiner.

_____

AGGLUTINATION
	a-glu-ti-na-sion s. f.

1° Action d'agglutiner. En termes de médecine, recollement de parties contiguës accidentellement divisées ; c'est la première période de l'adhésion des plaies.

2° En linguistique, l'agglutination est le procédé par lequel un ou plusieurs mots, étant dans un rapport de dépendance avec un autre mot, s'introduisent, à l'aide de certaines modifications, dans le corps du mot dont ils dépendent, ou se joignent à lui, de manière à composer avec lui un mot unique. Ainsi, par exemple, il y a des langues où, dans cette phrase : Le cerf que j'ai chassé hier, les mots que j'ai chassé hier s'incorporent avec cerf et en suivent toutes les modifications.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les choses estranges empeschent l'agglutination de la playe, PARÉ, VII, 5.
Ils [les vieilles gens] ont le sang moins propre à faire l'agglutination, ID., VIII, 10.

ÉTYMOLOGIE
Agglutiner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGGLUTINATION. Ajoutez : - REM. Il faut bien distinguer, en linguistique, l'agglutination de l'incorporation ou holophrase (voy. ce mot au Supplément). On entend par agglutination le procédé par lequel une racine principale, de caractère attributif, s'adjoint comme affixe des racines secondaires, de caractère ordinairement démonstratif, pour former les mots tels que les noms et les verbes. Les langues turques et les langues indo-européennes sont essentiellement agglutinantes, et la flexion, qui appartient en propre à ces dernières et aux langues sémitiques, n'est qu'un degré de plus dans lequel les soudures de l'agglutination se sont effacées par suite d'altérations phonétiques. L'incorporation ou holophrase agglutine ensemble, non seulement les éléments principaux et accessoires du mot, mais tous les mots de la phrase. C'est, suivant l'expression d'Hovelacque (Linguistique, p. 111), une composition syncopée. Les langues de l'Amérique du Nord et du Sud sont toujours agglutinantes, souvent incorporantes ; il faut corriger en ce sens ce qui est dit à AGGLUTINANT des langues d'Amérique.

_____

AGGLUTINER
	a-glu-ti-né
1° V. a. Terme de médecine. Recoller, réunir les chairs, la peau.

2° S'agglutiner, v. réfl. Être réuni, recollé. Les lèvres de la plaie s'agglutinent. En italien, souvent le pronom s'agglutine au verbe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut que le sang afflue à la partie qui doit estre nourrie, puis qu'il soit fiché et agglutiné, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Agglutinare, de ad, à (voy. à), et gluten, colle (voy. GLU).

_____

AGGRAVATION
	a-gra-va-sion s. f.

1° Terme de droit. Augmentation de peine ; ce qu'on ajoute à une condamnation.

2° En termes de médecine, augmentation. Il y a aggravation. L'aggravation du mal, des symptômes.

ÉTYMOLOGIE
Aggravatio, de aggravare (voy. AGGRAVER).

_____

AGGRAVÉ, ÉE
	a-gra-vé, vée part. passé.

1° Au propre, appesanti. 
Achevant son somme, Et les yeux encore aggravés, LA FONT., Ann.
Vieux en ce sens.

2° Augmenté. Peine aggravée. Péchés aggravés par l'impénitence. Maladie aggravée par l'imprudence du malade.

_____

AGGRAVEMENT
	a-gra-ve-man s. m.
Synonyme d'AGGRAVÉE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGGRAVEMENT. Ajoutez :

2° Action d'aggraver, de rendre plus grief.

HISTORIQUE
XVe s. 
La longue attente est recompensée par aggravement de peine, AL. CHARTIER, Quadril. invectif.

_____

AGGRÉGAT et AGGRÉGATION et AGGRÉGER
Voy. AGRÉGAT, AGRÉGATION, AGRÉGER.

_____

AGIAU
	a-ji-ô s. m.

1° Sorte de pupitre sur lequel le doreur place le livret qui contient les feuilles d'or.

2° Familièrement, colifichet de femme. Les agiaux de la mariée de village, affiquets, bijoux. Terme vieilli.
Voilà bien des agiaus et une longue kirielle, se dit d'un long discours, d'une longue affaire.
En somme, mot peu usité aujourd'hui

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ci poés vos trover les agies [portraits] des douze apostres assis, WILARS DE HONECORT, Planche 2 de l'album.
XVe s. 
Faut-il faire tant d'agios ? Commencez, mes petits deablos, ARNOUL GRESBAN, Mystère de la Passion.
Après un grand tas d'agios [façons], se part la compagnie de l'hermite, et vindrent à l'hostel tout devisant, LOUIS XI, Nouv. XI.
XVIe s. 
Je ne veidz oncques tant de sandeaulx, tant de flambeaulx, de torches, de glimpes et d'agiaux, RAB., Pant. V, 10.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine ; à moins qu'on ne veuille y voir, comme l'ont dit quelques-uns, un mot grec souvent répété dans des prières ou litanies. Il est possible aussi que agies de Wilars vienne de ce mot grec et signifie un portrait de saint.

_____

AGILEMENT
	a-ji-le-man adv.
Avec agilité. Il s'est élancé agilement sur son cheval.

ÉTYMOLOGIE
Agile et ment.

_____

AGIO
	a-jio s. m.

1° Terme de banque. Bénéfice qui résulte du change de la monnaie et de l'échange des effets de commerce contre l'argent. 
Agio est un terme de banque publique qui, dans son origine, signifie la différence entre l'argent courant et l'argent de banque ou le billet, MELON, Essai politique sur le Commerce, XXI, 1734.

2° Spéculation sur la hausse et la baisse des effets publics. 
Les usuriers avaient gagné gros à trafiquer les papiers du roi ; on appelait ces gens-là agioteurs, et leur manége s'appelait agio, SAINT-SIMON, 286, 133.

ÉTYMOLOGIE
Ital. aggio, qui, en ce sens, n'est qu'une autre forme de agio, aise (voy. AISE) ; l'agio étant considéré comme une aisance. St-Simon, plusieurs auteurs et la 2e édition du Dictionnaire de l'Académie écrivent agiot. Ce t est une lettre euphonique ajoutée pour former agioter, agiotage, agioteur. Agio, dans le sens qu'il a aujourd'hui, est né dans les dernières années de Louis XIV. Le Dictionnaire des Arrêts de Brillon, imprimé en 1727, au mot agio, dit que c'est un terme venu d'Italie et usité en Hollande pour marquer la différence entre l'argent de banque et l'argent courant, laquelle dépend de la rareté des lettres de change. On s'en est servi, ajoute-t-il, en France, depuis vingt ans environ, en disant : Cet homme entend l'agio, pour marquer celui qui connaissait le fort et le faible des effets de commerce, et le profit qu'on y pourrait faire. Cela ne supposait pas qu'il en fît un mauvais usage. Depuis, le mot agioteur a été pris en mauvaise part, pour caractériser un commerce illicite sur les papiers publics et autres, entrepris dans l'espoir de grands bénéfices, et consistant surtout à rechercher les porteurs de papier obligés de la lâcher à vil prix. Brillon cite deux Déclarations de 1706 et 1707, qui condamnent au carcan et aux galères ceux qui faisaient des négociations usuraires de billets royaux connues dans le public sous le nom d'agio ; car, pour désigner le nouveau genre d'usure, il a fallu aussi inventer un nouveau terme. Le Dictionnaire du Commerce de Savary des Bruslons (1723) dit : Agio, le change de l'argent en monnaie de banque ; se dit aussi du profit, distinct de l'intérêt, d'une avance faite pour le commerce ; Agioteur, terme nouvellement en usage parmi les marchands, banquiers et gens d'affaires, pour désigner une personne qui place son argent à gros intérêts en prenant des billets, promesses et autres semblables papiers sur un pied très bas pour les remettre dans le public sur un pied plus haut. D'Aguesseau, Mémoire sur le Commerce des Actions de la Compagnie des Indes, 1720, dit : Agio, dans sa véritable signification, est ce qui se donne à un courtier ou à un agent de commerce ou à un banquier, pour le change ou pour sa peine et son industrie, ou pour l'escompte d'une lettre de change qu'il se charge de négocier.

_____

AGIOTER
	a-jio-té
1° V. n. Faire l'agiotage. Ils ont agioté sur les fonds publics et gagné beaucoup d'argent.

2° V. a.
L'Angleterre a bonifié toutes les dettes de l'État, quoique les particuliers les aient agiotées à 50 et 40 pour 100, LAW, 2e Mémoire sur les Banques.
On dit qu'un fameux agioteur, interrogé par ses connaissances sur les personnes avec qui il avait agioté, nomma des prélats, des grands seigneurs et des magistrats, MELON, Essai polit. sur le Comm. XX.
Qui eût dit autrefois à la noblesse française qu'un jour leurs enfants commerceraient, agioteraient même ?, , l'Ami des Hommes, 2e partie, p. 144.

_____

AGIR
	a-jir. Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir v. n.

1° Faire quelque chose. Le moment d'agir est venu. Il faut agir et non délibérer. Il sait mieux parler qu'agir. Tout le mérite de la vertu consiste à agir. Rester sans agir. Homme que l'ambition seule fait agir. 
[Un grand homme] il a fait, il a agi avant que de savoir, ou plutôt il a su ce qu'il n'avait jamais appris, LA BRUY., 2.
Il n'y a point de péché qui ne méritât des larmes éternelles, si la divine miséricorde n'agissait en notre faveur, BOURD., Pensées, t. I, p. 343.
Ils se livrent au penchant naturel, ils suivent l'attrait, ils entreprennent, ils agissent...., ID., ib. p. 280.
Ils croient et pour cela ils agissent ; et, parce qu'ils agissent, leur foi croît à mesure, ID., ib. p. 178.
Un défaut qui empêche les hommes d'agir, c'est de ne sentir pas de quoi ils sont capables, BOSSUET, Pensées chrét. 33.
Ce n'est pas notre intérêt qui nous fait agir, PASC., Prov. 8.
Laissons donc agir ce serpent et cette Éve, ID., édit. Cous.
La foi qui n'agit point, est-ce une foi sincère ?, RAC., Athal. I, 1.
La sagesse seule agissait en eux, FÉN., Tél. v.
Ma vertu tout entière agit sans s'émouvoir, CORN., Cinna, IV, 6.
La force et la vengeance agiront à leur tour, ID., Sertor. II, 5.
Fais agir ta constance en ce coup de malheur, ID., Cid, II, 3.
En vain on fait agir la force ou la prudence, ID., ib. II, 3.
Rends-moi mon Curiace ou laisse agir ma flamme, ID., Hor. IV, 5.
C'est lui qui de Pyrrhus fait agir le courroux, RAC., Andr. III, 4.

2° Opérer un effet, produire une impression. Les plantes qui agissent le plus énergiquement. Les remèdes agissent moins vite que les maux. Laisse agir le remède. L'état de l'atmosphère agit sur les hommes. Rien n'agit plus puissamment sur la multitude que la superstition. 
Toutes les autres grâces qui sans ce brillant et sans ce bruit agissent intérieurement sur l'âme...., BOURD., Pensées, t. II, p. 118.
Cela vous persuade que le péché est détruit, lorsqu'il vit en nous plus que jamais, lorsqu'il y agit et qu'il y domine, ID., ib. t. I, p. 390.
Dans la dévotion même, il y a toujours, si l'on n'use d'une extrême vigilance, quelque chose d'humain et un fond de notre nature corrompue qui s'y glisse et qui agit imperceptiblement, ID., ib. p. 433.
Le temps avait agi, LA FONT., Matr.
Et le ciel qui pour moi fit pencher la balance, Dans ce temps-là sans doute agissait sur son coeur, RAC., Esth. I, 1.
Il ne veut point sur lui faire agir sa justice, CORN., Poly. III, 2.

3° Négocier, s'employer en quelque affaire. 
Il agit beaucoup auprès de l'archevêque de Chieti, BOSSUET, Lett. quiét. 253.
L'intérêt va faire agir le Sénat, ID., Hist. II, 12.
Mais songe à bien agir pour moi, MOL., l'Étour. I, 10.
On fit agir tant de femmes, qu'il y eut, après la bulle, plus de jansénistes que jamais, VOLT., Louis XIV, 37.
Ils servent à l'envi la passion d'un homme Qui n'agit que pour soi, feignant d'agir pour Rome, CORN., Cinna, III, 1.
Agis de ton côté, je la laisse avec toi, ID., Héracl. IV, 5.
Il fit agir Pompée et son autorité, ID., Pomp. I, 3.
... il me reste un moyen De faire agir pour toi son crédit et le mien, ID., Cinna, I, 4.

4° Se comporter de telle ou telle manière. Agir avec toute la rigueur du droit. Agir en citoyen. Vous avez agi en ami. Agir sagement. Il n'a pas bien agi à votre égard. Il a mal agi dans cette circonstance. 
Est-ce là agir en père ? Agissez donc enfin, madame, en souveraine, CORN., D. Sanche, III, 4.
Tout chrétien qu'on est, on agit en païen, BOURD., Pensées, t. I, p. 210.
.... qui, dans toutes leurs paroles et dans toutes leurs manières d'agir, prennent soigneusement garde à n'offenser personne, ID., ib. p. 197.
Cet esprit religieux et pieux me fera toujours résoudre, toujours agir avec moralité, avec modération et retenue, avec droiture de coeur, avec réflexion et avec sagesse, ID., ib. p. 413.
Les criminels doivent agir différemment envers un juge qu'ils ne feraient avec un père, BOSSUET, Pensées détachées, 21.

5° Agir contre, lutter contre. 
Or, encore une fois, quand il nous verra agir contre ses ennemis et pour ses intérêts, nous abandonnera-t-il ?, BOURD., Pensées, t. I, p. 375.

6° Agir, poursuivre en justice. Agir contre quelqu'un.
S'AGIR, v. réfl. Il ne s'emploie que sous la forme impersonnelle : il s'agit, il s'est agi, il s'agissait, il s'agirait. Je ne voulais pas qu'il s'agît de cette affaire, qu'il s'en fût agi ; je n'ai pas voulu qu'il s'en soit agi. Il s'agit de vos intérêts. Il s'agit de la gloire du peuple romain. Il s'agit de vous en cette affaire. Voici ce dont il s'agit. De quoi s'agit-il ? Il s'agit du salut de l'État.
Avec de et un infinitif : Il s'agit de savoir, il ne s'agit pas seulement de parler.
Avec que et le subjonctif : Il ne s'agit pas que vous écriviez, il faut que vous alliez vous-même.
Avec si : Il ne s'agit point s'il viendra ou ne viendra pas.
La vie d'un seul homme n'est rien, quand il s'agit d'assurer celle de tant de rois, FÉN., Tél. XX.
Quand il s'agissait de traiter avec ce souverain maître et d'aller à lui...., BOURD., Pensées, t. I, p. 424.
S'il s'agissait ici de le faire empereur, CORN., Héracl. IV, 1.
Ô ciel ! puisqu'il s'agit de mort, fais-moi la grâce de n'être point pris pour un autre, MOL., le Fest. II, 10.
S'agissant, loc. conj. Vu qu'il s'agit, puisqu'il s'agit : bonne locution, et qui abrége beaucoup. 
La même retenue devenait impossible à conserver, s'agissant d'accusations énormes portées contre lui, SAINT-SIMON, 502, 78.
J'en ferai d'autant moins de difficulté [de vous écrire notre conversation], que, s'agissant d'un prince pour lequel j'ose disputer avec vous-même de respect, rien de tout ce que je pense ne pourra vous blesser, ID., 265, 46.
J'ai rassemblé ces autres acceptions de que, parce que, s'agissant d'une particule d'un si grand usage, j'ai cru...., R. DESMARAIS, Tr. X, § 17.
Et vouloir ôter au pape la puissance avant l'assemblée où l'on voulait, disait-on, lui faire son procès, n'était-ce pas un trop inique préjugé, surtout ne s'agissant pas d'un crime personnel du pape, mais de la doctrine qu'il avait reçue de ses prédécesseurs depuis tant de siècles ?, BOSSUET, Variat. 5.

REMARQUE
1. Ne dites pas : votre frère en a mal agi envers moi ; dites, votre frère a mal agi envers moi, ou en a mal usé. On voit, dans une lettre de Racine à son fils, qui était fort jeune, qu'il le reprend d'avoir dit en agir pour en user bien ou mal avec quelqu'un. Bouhours, qui condamne expressément cette façon de parler, dit que plusieurs provinciaux s'en servent.
2. Ne dites pas : l'affaire dont s'agit ; dites, l'affaire dont il s'agit ; il ne peut pas être supprimé.
3. On dit agir d'autorité, et non pas agir de puissance, comme l'a dit Corneille :
Agissez donc, seigneur, de puissance absolue, VOLT., sur Pertharite, a. IV, sc. 3. La critique de Voltaire est trop rigoureuse.
4. Les grammairiens disent que s'agir n'est pas usité ; cependant on ne voit pas pourquoi on ne dirait pas : Il doit s'agir d'affaires importantes dans cette réunion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si l'imaginer et desirer un agir plus noble que le nostre, produisoit la repentance...., MONT., III, 268.
La dignité de la cause qui s'agit [dont il s'agit] est aussi quelquesfois telle, et la qualité des associez si grande, que...., LANOUE, 566.

ÉTYMOLOGIE
Agere ; terme grec signifiant pousser, presser ; sanscrit, aj, mouvoir. Agir ne paraît d'abord que dans des textes du XVIe s. Cependant on a peine à croire qu'il ne soit pas plus ancien. Ce qui le fait penser, c'est le changement de conjugaison : au XVIe s. agere aurait donné ager ; et agir, qui suppose un verbe agire, doit remonter au temps où le latin était remanié pour devenir du français.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGIR. - REM. 1. Ajoutez : En agir, condamné par Racine et Bouhours, l'est justement ; car on ne peut pas dire agir de, tandis qu'on dit user de, ce qui justifie en user. Les exemples suivants sont donc des fautes. 
Les conjurés en agissent rondement les uns avec les autres, VOLT., Lett. à d'Argental, 16 juill. 1764.
On s'en rapporta.... à la pluralité des voix, et on ne pouvait en agir autrement, ID., t. XLVI, p. 412, éd. Beuchot.
C'est ainsi qu'en agiraient les royalistes, CHATEAUBR., t. XXIX, p. 71, éd. Pourrat.
Il avait un second motif d'en agir ainsi, THIERS, Hist. du Consulat et de l'Empire, t. XIII, p. 306.
Il faut voir comment, dans une lettre ferme, il [Boissonade] remit au pas Chateaubriand ou l'éditeur de Chateaubriand qui en avaient agi trop lestement avec lui, STE-BEUVE, Constitutionnel du 28 sept. 1863. M. Cousin se sert de cette forme, Traduction de Platon, t. III, p. 204 et 292. Dans toutes ces phrases, pour les rendre correctes, il suffit de supprimer en. Au reste la faute est ancienne. Voici le passage où Racine la relève : Petite critique sur un mot de votre dernière lettre. " Il en a agi avec toute la politesse du monde, " il faut dire : il en a usé. On ne dit point : il en a bien agi, et c'est une mauvaise façon de parler (Lexique, éd. Paul Mesnard).

_____

AGISSEMENT
	a-ji-se-man s. m.
Terme de palais. Manière de faire. 
Attendu que l'administration de l'enregistrement, n'étant pas placée en dehors du droit commun, en ce qui concerne la preuve des agissements frauduleux commis à son préjudice, est autorisée à vérifier la nature des contraventions constatées, etc.

REMARQUE
Depuis, ce mot est passé dans le langage général.

_____

AGITANT, ANTE
	a-ji-tan, tan-t' adj.
Qui agite. Ces nouvelles sont singulièrement agitantes.

_____

AGITATION
	a-ji-ta-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Ébranlement, mouvement irrégulier et répété. Les ouragans sont de terribles agitations de l'air. 
Les planètes sont portées dans la matière céleste qui est d'une subtilité et d'une agitation prodigieuse, FONTEN., les Mondes, 4e soir.
L'air du menuet ne vous donne pas une seule agitation dans les jambes, SÉV., 404.
Il voit dans les enfers de tous côtés voltiger les ombres, plus nombreuses que les grains de sable qui couvrent les rivages de la mer ; et, dans l'agitation de cette multitude infinie, il est saisi d'une horreur divine, observant le profond silence de ces vastes lieux, FÉN., Tél. XVIII.
Il était comme un homme qui, dans un songe, est oppressé jusqu'à perdre la respiration, et qui, par l'agitation pénible de ses lèvres, ne peut former aucune voix, ID., ib. XXIV.

2° Fig. Les agitations populaires. L'État était dans l'agitation. Il y a beaucoup d'agitation dans la ville ; des groupes se forment.... Exciter, calmer l'agitation. 
Poussé par la cabale, Chaville le vit tranquille durant plusieurs mois au milieu de l'agitation de toute la France, BOSSUET, Letellier.
Il laissa l'empire dans une grande agitation, ID., Hist. I, 11.
Quelle force, quel transport, quelle intempérie a causé ces agitations et ces violences ?, ID., Reine d'Angleterre.
Toutes ces manières et toutes ces agitations extérieures ont je ne sais quel air d'importance dont le coeur se laisse aisément flatter, BOURD., Pensées, t. I, p. 437.
Vous convenez que les agitations du monde, des affaires, des plaisirs vous occupent presque tout entiers, MASS., Car. Salut.
Quand nous ne gagnerions, en nous tournant à Dieu, que de secouer le joug du monde, que de nous mettre au-dessus de ses espérances, de ses événements, de ses agitations et de ses vicissitudes éternelles, MASS., Car. Dégoûts.
Il y voit partout des agitations qu'on appelle plaisirs, et il ne voit nulle part de bonheur, ID., Car. Bons et méchants.

3° Trouble de l'âme ; trouble intérieur. Une grande agitation d'esprit.
En proie à l'agitation. Il [J. C.] voit leurs sollicitudes, leurs agitations, leurs entreprises, et il les laisse faire, MASS., Avent, Disposit. à la comm.
Vous n'aviez pas tantôt ces agitations, CORN., Cinna, III, 2.
Mille agitations que mes troubles produisent, ID., Poly. III, 1.
Pendant que les princes étaient dans cette agitation [produite par le conflit de Télémaque et de Phalante], toutes les troupes étaient consternées, FÉN., Tél. XVI.
Il n'est point nécessaire pour cela de ressentir les mêmes serrements de coeur, d'entrer dans les mêmes agitations, que si l'on venait nous annoncer quelque infortune humaine et quelque désastre où nous fussions intéressés, BOURD., Pensées, t. I, p. 295.
Ô que vous vous seriez épargné de mouvements et d'agitations, soit dans vous-même, soit hors de vous-même, si de bonne heure vous aviez écrasé ce ver qui vous pique et qui vous ronge !, ID., ib. p. 382.

4° En termes de médecine, mouvement irrégulier et continuel. On dit qu'un malade a de l'agitation quand il éprouve un malaise qui le fait changer continuellement de position.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le mesme suc reduit en forme de leniment, par forte agitation dans un mortier de plomb, est...., PARÉ, V, 29.
Jactation et agitation de tout le corps, ID., XX, 20.
L'agitation est vrayement la vie de l'esprit et sa grace, CHARRON, Sagesse, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. agitacio ; espagn. agitacion ; ital. agitazione ; de agitationem, de agitare, agiter (voy. AGITER).

_____

AGITÉ, ÉE
	a-ji-té, tée part. passé.
Mer agitée. L'empire agité par des discordes. Sommeil agité. Agité de soucis. Un malade agité. La question agitée par les philosophes. 
Quoi, disait-il, tant de devoirs, tant de périls [pour les rois] .... enfin tant de tourments horribles dans les enfers, après avoir été si agité, si envié, si traversé dans une vie courte !, FÉN., Tél. XIX.
Dans une nation agitée et en désordre, on trouve souvent des gens injustes et artificieux qui sont déjà en autorité, ID., ib. XXIV.
Télémaque agité au dedans par une peine secrète...., ID., ib. XXIV.
Ses yeux et ses sourcils montraient je ne sais quoi d'agité, de sombre et de farouche, ID., ib. XI.
Mon coeur était sans cesse agité de désirs nouveaux, de crainte et d'espérance, ID., ib. XVIII.
L'Angleterre a tant changé, qu'elle ne sait plus elle-même à quoi s'en tenir ; et, plus agitée en sa terre et dans ses ports mêmes que l'Océan qui l'environne...., BOSSUET, Reine d'Angleterre.
De soins plus importants je l'ai crue agitée, RAC., Andr. I, 2.
À mes sens agités venez rendre la paix, ID., Athal. II, 3.
Elle finit le cours d'une vie agitée, ID., Baj. II, 3.
Jeunes et tendres fleurs par le sort agitées, ID., Esth. I, 1.
Du triste état des Juifs nuit et jour agité, ID., ib. I, 1.
Le bonheur de l'impie est toujours agité, ID., ib. II, 9.
Dans le doute mortel dont je suis agité...., ID., Phèd. I, 1.
Dans quelque retraite profonde, Sous les arbres par lui plantés, Nous verrons couler comme l'onde La fin de nos jours agités, LAMART., Médit. I, 25.

SYNONYME
AGITÉ, ÉMU, TROUBLÉ. L'émotion est la mise en mouvement, de e et movere, mouvoir hors, le commencement de l'action. L'agitation est plus que l'émotion, c'est le mouvement qui, commencé, se continue. Le trouble est la confusion que cause l'agitation. M. Guizot a très bien expliqué cela : " être ému, c'est éprouver un mouvement ; être agité, c'est éprouver une succession rapide de mouvements produits en différents sens et réagissant les uns sur les autres. Être troublé, c'est être mis en désordre par un mouvement quelconque. " Émotion, agitation et trouble, bien qu'exprimant d'ordinaire un état pénible de l'âme, ne l'impliquent pas nécessairement. On est quelquefois ému délicieusement ; l'espérance du bonheur peut nous agiter, et un trouble charmant s'emparer de l'âme.

_____

AGLAÉ ou AGLAIA
	a-gla-é ou a-gla-ia s. f.
La 47e planète télescopique, découverte par M. Luther.

_____

AGLUTINANT et AGLUTINATIF et AGLUTINATION et AGLUTINER
Voy. AGGLUTINANT, AGGLUTINATIF, etc.

_____

AGNAT
	ag-na s. m.

1° Terme de droit romain. Membre d'une famille.

2° S. m. plur. Terme de droit ancien. Collatéraux descendant par mâles d'une même souche masculine. 
Les plus proches parents par mâles qu'on appela agnats, MONTESQ., Esp. XXVII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Agnatus, de ad (voy. à) et natus, né (voy. NÉ).

_____

AGNATION
	ag-na-sion s. f.
Qualité des agnats ; lien de consanguinité entre eux.

ÉTYMOLOGIE
Agnatio, de agnatus (voy. AGNAT).

_____

AGNEAU
	a-gnô, s. m. AGNELLE (a-gnè-l')
 s. f.

1° Petit d'une brebis. L'agneau et l'agnelle.

2° Viande de boucherie, chair d'un agneau. Cet agneau est fort tendre. Côtelette d'agneau.

3° Agneau pascal, l'agneau que les Juifs mangeaient à la fête de Pâques.

4° Fig.
Le lion rugissant est un agneau paisible, RAC., Esth. II, 9.
Faibles agneaux livrés à des loups furieux, ID., ib. I, 5.
Et lions au combat, ils meurent en agneaux, CORN., Poly. IV, 6.

PROVERBE
Être doux comme un agneau, être d'une humeur, d'une nature fort douce. 
Il est doux comme un agneau en particulier, MONTESQ., Lett. pers. 48.
Avec Destin seul, il était doux comme un agneau, SCARR., Rom. com. ch. v.

5° En langage mystique, l'agneau sans tache, l'agneau qui efface les péchés du monde, Jésus-Christ.

6° En termes de blason, symbole de la douceur et de la franchise. Agneau pascal, celui qui est peint tenant une banderole.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Ils sont] Et simple comme aignel, et fier comme liepart, , Sax. XXIX.
XIIIe s. 
Dehors semblans aigniaus pitables, Dedens sommes leus ravissables, , la Rose, 1192.
Ou [au] mantiau n'ot pas penne vaire, Mès moult viés et de poure afaire, D'agniaus noirs, velus et pesans, ID., 215.
Sept signaulx y a en ung livre Que Dieu qui siet ou trosne livre à l'aignel qui sept cornes a Et sept yeulx...., J. DE MEUNG, Tr. 123.
XVIe s. 
L'aigneau qui plus en son parc lui plaisoit, MAROT, II, 218.
Un aigneau ayant trois testes en une, PARÉ, XIX, 20.
L'agneau qui aura teté une chevre sera plus farouche que ne porte son naturel, PARÉ, XVIII, 24.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. ainille ; picard, aignieu ; Berry, aigneau, igneau ; wallon, ognai ; Namur, agnia ; provenç. agnel, anhel ; ital. agnello ; d'agnellus, diminutif d'agnus, agneau ; dans l'anc. lat. arnus. L'ancien français déclinait ce mot : nominatif li agnaus, régime le agnel ; pluriel li agnel, régime les agnaus. Ménage dit : " Tous les Parisiens généralement prononcent anneau, au lieu d'agneau : un quartier d'anneau, qui est une prononciation très vicieuse à cause de l'équivoque ; et cependant, ces messieurs étant les maîtres du langage, il faut parler comme eux. " La prononciation véritable a repris le dessus sur celle que Paris avait au XVIIe siècle ; il est possible que cette prononciation qui supprime le g ait d'anciennes racines ; car il y avait dans la haute antiquité française, en certains lieux du moins, tendance à atténuer les consonnes ; et dans le bourguignon, comme on a vu, le g est supprimé aussi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGNEAU. Ajoutez :

7° 
Couche de sel formant la base d'une gerbe,

_____

AGNELAGE
	a-gne-la-j' s. m.
Mise bas de la brebis.

ÉTYMOLOGIE
Agneler.

_____

AGNELET
	a-gne-lè s. m.
Petit agneau. 
À poursuivre les loups les agnelets s'ébattent, MOL., Le Dép. II, 8.
Et moi loup j'en ferai scrupule.... Thibaut l'agnelet passera Sans qu'à la broche je le mette, LA FONT., Fab. X, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li bergiers li a osté Son aingnelet, si l'emporte, MARIE, Fable, 44.
Cist r'ont en lor rais atachies, Dont jamès n'ierent relachies, Les noires brebis dolereuses, Lasses, chetives, morineuses, Qui ne voldrent aler la sente Que li biaus aignelés presente, , la Rose, 20414.
XVIe s. 
.... Voulut gaiger à Jecquet son compere, Contre un veau gras, deux aignelets bessons, MAROT, I, 218.
Les petits aignelets qu'allaictera une chevre, auront leur laine plus dure, PARÉ, XVIII, 24.

ÉTYMOLOGIE
Agnel. Dans l'ancien français, le nominatif était li agnelès, le régime le agnelet.

_____

AGNELIN
	a-gne-lin s. m.
Peau d'agneau mégissée à laquelle on a laissé la laine.

_____

AGNELLE
 s. f.
Voy. AGNEAU.

_____

AGNÈS
	a-gnès' s. f.
Jeune fille très innocente et très timide. Cette fille est une Agnès. La fausse Agnès, comédie de Destouches.

ÉTYMOLOGIE
Nom propre pris ici pour un nom commun, le terme grec est dérivé de pur, chaste, du sanscrit yaj, vénérer.

_____

AGNUS
	a-gnus' s. m.
Cire bénite par le pape, sur laquelle est imprimée la figure d'un agneau. On donnait ces agnus aux petits écoliers qui disaient bien leur leçon. 
Il est mort [Satan] ! disent tous les moines ; On n'achètera plus d'agnus, BÉRANG., Mort du Diable.
Chercher à la fois Et les agnus de Rome et les faveurs des rois, VOLT., Lett. vers. 76.
Jusqu'au lever de l'astre de Vénus, Il reposait sur la boîte aux agnus, GRESSET, Ververt, ch. I.

ÉTYMOLOGIE
Agnus, agneau.

_____

AGNUS DEI
	ag-nu-sdé-i s. m.
Terme de liturgie. L'endroit de la messe où le prêtre, se frappant la poitrine, répète trois fois à haute voix une prière qui commence par les mots Agnus Dei. La messe en était à l'agnus Dei.

ÉTYMOLOGIE
Agnus, agneau (voy. AGNEAU), et Dei, de Dieu (voy. DIEU).

_____

AGONIE
	a-go-nie s. f.

1° État dans lequel le malade lutte contre la mort. L'agonie n'a lieu que dans les maladies où la vie s'éteint par degrés. L'agonie des adultes est ordinairement pénible et douloureuse. L'agonie est caractérisée par une altération profonde de la physionomie, l'aphonie, la sécheresse ou la lividité de la langue, des lèvres, le râle, la petitesse et l'intermittence du pouls, le froid des extrémités qui s'étend graduellement au tronc. 
Il faut suer, veiller, fléchir, dépendre, pour avoir un peu de fortune, ou la devoir à l'agonie de nos proches, LA BRUY., 6.
Les tourments mérités d'une lente agonie, DELAV., Vêpres sicil. IV, 4.
Il a été à l'agonie, il a été dans un extrême danger de mort. 
Le pauvre Léon a été à l'agonie, SÉV., 86.
La cloche funèbre sonne ses dernières agonies [du trappiste], CHATEAUBR., Génie, IV, III, 6.

2° Fig. L'empire romain étant à l'agonie.

3° Extrême angoisse, grande peine d'esprit. Il est dans de continuelles agonies. 
Jésus sera en agonie jusqu'à la fin du monde, PASC., Myst. 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceulx qu'on veoid defaillants de foiblesse en l'agonie de la mort, MONT., II, 54.
Il passa la nuict en grande agonie, et puis mourut, AMYOT, Sylla, 175.
Il y demoura toute la nuict en grande detresse et grande agonie de divers pensemens [perplexité], ID., Cicéron, 59.

ÉTYMOLOGIE
Ital. agonia ; terme grec signifiant combat, angoisse, dérivé de lieu d'assemblée, combat, du verbe grec conduire, mener (voy. AGIR). On trouve agonie dans Oresme, XIVe s. mais avec le sens grec d'exercice.

_____

AGONISANT, ANTE
	a-go-ni-zan, zan-t'
1° Adj. Qui est à l'agonie. Un malade peut être agonisant, et cependant revenir à la vie. 
Quand elle vit que les forces du roi étaient épuisées et qu'il était comme agonisant...., FÉNEL., Tél. VIII.

2° S. m. La prière des agonisants. 
Le ministre saint s'entretient avec l'agonisant de l'immortalité de son âme, CHATEAUBR., Génie, I, I, 11.
Il ne se place qu'après le substantif : Un homme agonisant, une femme agonisante.

_____

AGONISTE
	a-go-ni-st' s. m.
Terme d'antiquité. Le combattant, le lutteur. 
Il y a une vieille édition du Samson agoniste de Milton, précédée d'un abrégé de l'histoire de ce héros, VOLT., Dict. phil. Samson.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le lutteur, du grec, lutte, combat.

_____

AGONOTHÈTE
	a-go-no-tè-t' s. m.
Président des jeux sacrés chez les Grecs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, combat (voy. AGONIE), et poser (voy. THÈSE).

_____

AGORANOME
	a-go-ra-no-m' s. m.
Sorte d'édile à Athènes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive de marché et l'autre signifie diriger, gouverner.

_____

AGRAFE
	a-gra-f' s. f.

1° Sorte de crochet qui s'attache à un anneau. Porte de l'agrafe, petit anneau auquel on attache le crochet. Agrafe de diamants, agrafe montée en diamants.

2° En termes d'architecture, crampon de fer qui sert à empêcher que les pierres ne se désunissent.
Ornement sculpté placé en tête des arcs.
Espèce de boucle en fer qui sert à fermer en même temps la croisée et les volets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils vindrent jusques au pied de la muraille, et avecques une longue pique, et une chorde, ayant une agraffe de fer, ils y monterent, LANOUE, 664.
Pieges, agraffes, fosses, trapes, rets, ponts, amorces, O. DE SERRES, 995.
Ne plus ne moins que les chirurgiens se servent des tiredents et des agraphes à joindre les levres des playes, AMYOT, De la Tranq. d'âme, II.

ÉTYMOLOGIE
À et un radical graf ou grap (voy. GRAPPIN). Dans les textes du XVe siècle on trouve agrappe.

_____

AGRAFER
	a-gra-fé v. a.
Attacher avec une agrafe.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et si aucunes gens viennent à ols [eux] pour ols soscorre, si plungent ensemble o ceols qu'il puyent [peuvent] agrappeir, ST BERN., 522.
XIIIe s. 
Facent tant tuit que cil lor doingne Sorcot en cote ou gans ou mofles, Et ravissent cum uns escofles Quan qu'il en porront agraper, , la Rose, 13921.
XVe s. 
Ainsi surprins et agrapé, CH. D'ORL., Rond. 73.
XVIe s. 
Elle se fait decrocheter par son agathe ; mais las ! elle estoit agrafée d'un autre crochet bien difficile à relascher, YVER, p. 537.
Tous couverts avec leurs capuchons et habits agrafez, , Satyr. Mén. p. 12.

ÉTYMOLOGIE
Agrafer. Agrafer et agraper sont deux formes d'un même mot, l'f et le p permutant facilement.

_____

AGRAIRE
	a-grê-r' adj.
Terme d'antiquité romaine. Loi agraire, loi qui avait pour objet la distribution des terres conquises entre les citoyens.
Dans l'histoire moderne, loi agraire se dit, d'une façon plus générale, des lois qui tendent à changer soit le mode de distribution, soit le mode de possession de la terre. Le communisme veut une loi agraire.

ÉTYMOLOGIE
Agrarius, de ager, champ, (comp. AGRESTE).

_____

AGRANDIR
	a-gran-dir v. a.

1° Rendre plus grand. Agrandir une maison, la ville. Le chirurgien fut obligé d'agrandir la plaie. Agrandir ses terres, ses possessions. Rome agrandissait incessamment son domaine. 
Puis-je oublier les soins d'agrandir votre empire ?, CORN., Sert. IV, 2.

2° Par analogie, rendre plus puissant. Agrandir la puissance de l'État. 
Si l'on cherche à élever sa maison et à l'agrandir, qu'on pense que les chrétiens ont une postérité qui ne dépend pas des grandeurs de ce monde, BOSSUET, Pensées chrét. 23.
Rome a voulu le perdre, et non pas m'agrandir, CORN., Nicom. IV, 5.
Le roi, occupé de l'établissement de ses bâtards, qu'il agrandissait de jour en jour, avait marié deux de ses filles à deux princes du sang, SAINT-SIMON, 11, 40.

3° Fig. Agrandir les idées, les vues. 
Il y a des passions qui resserrent l'âme, et il y en a qui l'agrandissent, PASC., édit. Cousin.
.... l'aspect du péril agrandit le courage, M. J. CHÉN., Gracq. III, 5.
Donner un caractère de grandeur. Agrandir un sujet. Corneille a agrandi la scène française.

4° Faire paraître plus grand. Ce vêtement agrandit la taille.

5° Exagérer. Cet homme agrandit tout ce qu'il raconte. Méfiez-vous de ses récits : il agrandit toujours. Ce mot est familier en ce sens.
S'AGRANDIR, v. réfl.

6° Devenir plus grand, au propre et au figuré. Cette ville s'agrandit rapidement. Lorsque la république romaine se fut agrandie. Son courage s'agrandissait avec les dangers. 
Il ne suffit pas de s'agrandir dans les choses qu'on dédaignera aussi bien que les autres, quand on sera le maître : il faut chercher quelque chose qui soit digne de satisfaire un grand coeur : la vertu, BOSSUET, Pensées chrét. 16.
Déjà, déjà je nage en des flots de lumière ; L'espace devant moi s'agrandit, et la terre Sous mes pieds semble fuir, LAMART., Médit. I, 27.
On sent le feu [de l'amour] s'agrandir, PASC., édit. Cous.
Puisqu'elle [Rome] va combattre, elle va s'agrandir, CORN., Hor. I, 1.
Seigneur, qui des mortels eût jamais osé croire Qu'un nom à qui la guerre a trop fait applaudir, Dans l'ombre de la paix trouvât à s'agrandir ?, ID., Sertor. III, 1.
Jamais, pour s'agrandir, vit-on dans sa manie Un tigre en factions partager l'Hyrcanie ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Un ambitieux qui se laisse dominer par la passion de s'agrandir, BOURD., Pensées, t. II, p. 172.
Lorsqu'un juge veut s'agrandir et qu'il change en une souplesse de coeur le rigide ministère de la justice, BOSSUET, Letellier.

7° Accroître ses propriétés. Il emploie tout son argent à s'agrandir.

SYNONYME
AGRANDIR, ÉTENDRE. Agrandir c'est rendre plus grand. Étendre, c'est rendre plus étendu. Toutes les fois que l'idée d'étendue, c'est-à-dire de prolongement dans une direction déterminée, soit au physique soit au figuré, prévaudra, c'est étendre qu'on emploiera. On se servira au contraire d'agrandir, s'il est question d'une augmentation qui ne soit pas seulement en étendue. C'est pour cela qu'on dira étendre un empire ou l'agrandir, suivant la circonstance ; mais on ne peut employer qu'agrandir en parlant d'un homme dont on augmente la puissance ou le crédit.

HISTORIQUE
XVe s. 
S'abandonnoient aucuns jeunes chevaliers et escuyers des François pour eux montrer et agrandir leur renommée, FROISS., II, II, 76.
XVIe s. 
Il est assez grand pour agrandir une femme, de laquelle les enfans ne porteront point le nom, D'AUB., Faen. III, 19.
Ils demanderent le lendemain, si au lieu de remparer la breche, on vouloit qu'ils l'agrandissent, ID., Hist. III, 296.
Jusques à quand abbreuveront ils leurs enfants d'un mesme laict ? Car s'ils n'agrandissent jamais jusques à porter quelque legere viande, il est certain que jamais ils n'ont esté nourris de bon laict, CALV., Inst. 667.

ÉTYMOLOGIE
À et grandir ; ital. aggrandire. Ce verbe ne paraît pas avoir été usité dans l'ancien langage ; cependant on y trouve agrandoier : mais le véritable verbe de ces temps était agreger ou engreger, composé de à ou en, et grandior, plus grand.

_____

AGRAPE
	a-gra-p' s. f.
Terme d'exploitation houillère. Instrument servant à foncer les puits.

_____

AGRASSOLE
	a-gra-so-l' s. m.
Nom vulgaire du groseillier à maquereau.

_____

AGRÉABLE
	a-gré-a-bl'
1° Adj. Qui plaît, qui est agréé. Lieu agréable. Jeune fille d'une figure très agréable. Être agréable à l'oreille, au goût. Vin agréable à boire. Son arrivée me fut très agréable. Ne recevoir que des nouvelles agréables. La victime fut agréable aux dieux. Compagnon agréable. Vieillard agréable. 
Des femmes agréables de corps et d'esprit, FÉN., Tél. XI.
Apollon montre à tous ces bergers les arts qui peuvent rendre la vie agréable, ID., ib. II.
Nos arbres touffus nous donnaient une ombre plus agréable que les lambris dorés des palais des rois, ID., ib.
Bientôt il devint grand, robuste, agréable et adroit à tous les exercices du corps, ID., ib. XXIV.
Ses bonnes qualités, ses manières engageantes, son humeur agréable, son naturel doux et condescendant, BOURD., Pensées, t. II, p. 288.
Point d'assemblées profanes, mais du reste une société agréable, visites, promenades, campagnes...., ID., ib. t. I, p. 348.
Chacune de ces victoires demandera de vous bien des combats, et chacun de ces combats bien des sacrifices plus agréables à Dieu que tous les sacrifices de l'ancienne loi, ID., ib. p. 374.
Au milieu de sa prospérité et jusque dans le plus agréable sentiment de ce bonheur humain dont il jouit, il y a toujours un ver de la conscience qui...., ID., ib. p. 405.
On les voit eux-mêmes, dans l'usage du monde descendre à tant d'autres petits soins et d'autres minuties, pour se rendre agréables à un prince, à un grand, à toutes les personnes qu'ils veulent gagner, ID., ib. p. 420.
Il me suffit que ce soit une maison de salut pour me la rendre non-seulement supportable, mais agréable, mais aimable, ID., ib. t. II, p. 364.
.... agréable colère ! Digne ressentiment à ma douleur bien doux !, CORN., Cid, I, 5.
Sérieux autant qu'agréable père de famille, dans les douceurs qu'il goûtait avec ses enfants, il ne cessait de leur inspirer les sentiments de la véritable vertu, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Eh ! est-il possible, dit-on, que Dieu m'ait si étroitement défendu ce que lui-même m'a rendu si agréable ?, ID., Pensées chrét. 7.
Des gens sages me disaient d'une part : la matière est solide, utile, agréable, inépuisable, vivez longtemps et traitez-la sans interruption pendant que vous vivez, LA BRUY., Prologue.
Il lui amena un jour son fils, qui était jeune, d'une physionomie agréable, et qui avait une taille fort noble, ID., 3.
Il est agréable de.... Il est agréable de voir....
Avoir pour agréable ou avoir agréable, trouver bon. 
Et je vous supplierai d'avoir pour agréable Que je me fasse...., MOL., Mis. I, 1.
Afin que vous ayez agréable qu'elle soit admise, BOSSUET, Vêtur. I.
Nous prions Dieu d'avoir pour agréables les oraisons, ID., Asc. 2.
L'Académie supplie S. M. de vouloir bien lui faire l'honneur de marquer un ou deux de ceux [commissaires] qu'elle aura le plus agréable qui soient nommés, FÉN., XXI, 155.
Ô Dieu, ayez agréable mon corps, PASC., Prière.
Eh bien ! mes souverains, aurez-vous agréable Que, n'ayant pu la voir...., MAIRET, Soph. V, 7.

2° S. m. Il ne faut pas sacrifier l'utile à l'agréable. 
Où ils voient l'agréable, ils en excluent le solide, LA BRUY., 2.

3° nm et f Un agréable. une agréable. un homme, une femme qui cherche à plaire par une élégance de manières affectées et un langage de galanterie. 
Je vous apprendrai à connaître l'abbé que peut-être vous n'avez regardé que comme un agréable, DIDER., Lett. à Mlle Voland.
Après le sort du petit agréable qui s'attache à elle, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Non, milord, je n'ai pas besoin que les agréables de Motiers m'en chassent, ID., Lett. VI, p. 42.
Faire l'agréable, mettre beaucoup d'empressement à plaire. 
J'ai voulu faire l'agréable auprès d'une petite coquette, HAMILT., Gramm. 11.
Vous avez entendu des femmes faire les agréables sur l'histoire des évangiles, VOLT., Phil. III, 256.
Cet adjectif veut la préposition à : Agréable à son maître, agréable à voir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et avons et aurons, pour la dicte commune et en son nom, aggreable et estable tout ce que...., , Bibl. des Chartes, 4° série, t. IV, p. 456.
XIVe s. 
S'ot en milieu un arbrissel, De fleurs et de feuilles si bel, Si bel, si gent, si aggreable...., MACHAULT, p. 12.
Celui qui le fait selon ce qu'il convient et appartient, il peut estre appellé amiable ou affable ou aggreable, ORESME, Éth. 50.
Les choses pesantes et de grant auctorité sont delectables et bien agreables à gens ou [au] langaige de leurs pays, ID., Prol.
XVe s. 
Et si l'une de ces trois offres vous est agreable, , Bouciq. II, ch. 31.
Sur tous les lieux plaisans et agreables Que l'en pourroit en ce monde trouver, E. DESCH., Le bois de Vincennes.
Et aussi le Roy l'avoit bien agreable, et si me sembloit necessaire, COMM., VIII, 9.
Ils y parvinrent en brefs jours, tant leur fut le vent agreable et propice, LOUIS XI, Nouv. C.
XVIe s. 
Les Lacedaemoniens n'auroient rien si cher ni tant agreable, que de tenir la ville de Athenes en leur puissance, AMYOT, Pélop. 27.
Il se trouvoit justement lors en la plus agreable fleur et en la plus belle saison de son aage, ID., Agésil. 59.

ÉTYMOLOGIE
Berry, agheriabe ; provenç. agradaole ; portug. agradavel ; ital. aggradevole (voy. AGRÉER). Les puristes du XVIIe s. taxaient de locution bourgeoise avoir pour agréable, et voulaient que l'on dît avoir agréable ou trouver bon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGRÉABLE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Et ne porquant de ç' [malgré ce, malgré cela] alot bien Que bele esteit [une dame] sor tote rien ; Molt fu li solaz agreables, BENOIT, Roman de Troie, V. 28 677.

_____

AGRÉATION
	a-gré-a-sion s. f.
Action d'agréer, de recevoir.
La seconde question est relative à l'agréation par le gouvernement des inspecteurs ecclésiastiques, M. DELCOUR, min. de l'intér. à la Chambre belge, le 3 fév. dans Journ. offic. du 5 fév. 1874, p. 1015, 1re col.
M. Wasseige : On veut faire dire à la loi ce qui ne s'y trouve point ; le mot " agréation " n'est pas dans la loi ; le droit d'agréer ou de ne pas agréer n'existe donc pas, , ib. 2e col.

_____

AGRÉÉ
	a-gré-é s. m.
Défenseur admis à plaider devant un tribunal de commerce.

ÉTYMOLOGIE
Agréer 1.

_____

AGRÉER
	a-gré-é
1° V. a. Recevoir favorablement, trouver bon. Veuillez agréer l'amitié d'un homme si désireux de la vôtre. Je l'agrée pour gendre. Il agréa mes bons offices. Ses propositions ont été agréées. 
Toutes les fois que nous nous élevons contre Dieu, parce qu'il semble n'avoir pas agréé nos demandes...., BOURD., Pensées, t. II, p. 91.
Je vous supplie de faire agréer ce présent à leurs majestés, BOSSUET, Lett. 289.
Afin que les saints agréent le présent que j'ai à leur faire, ID., Serm. Sept.
Agréerez-vous, madame, un fidèle service ?, CORN., Othon, IV, 4.
Si vous le voulez perdre, agréez ma retraite, ID., Nicom. V, 5.
On agréera mon choix aveuglément, ID., D. San. I, 3.
Nos hôtes agréeront les soins qui leur sont dus, LA FONT., Philém. et Bauc.
Pour gendre aussitôt le père l'agréa, ID., la Coupe.
Et vous, aux étrangers que le ciel nous envoie, Faites, ô Tyriens, agréer ce séjour, MALFIL., Génie de Virgile.
Ovide, ah ! qu'à mes yeux ton infortune est grande ! Non pour n'avoir pu faire aux tyrans irrités Agréer de tes vers les lâches faussetés, A. CHÉNIER, Ép. I.
Agréez mes civilités, mes hommages, mes respects, formules de politesse qu'on emploie en terminant une lettre.

2° Agréer que, suivi du subjonctif, trouver bon, approuver que. 
Vous, madame, agréez pour votre grand héros Que ses mânes vengés goûtent un plein repos, CORN., Sertor. V, 8.
Agréez, monsieur, que je vous félicite de votre mariage, MOL., Mar. f. 12.
Mesdames, agréez que je vous présente ce gentilhomme-ci, ID., Préc. rid. 12.
Agréez, mesdames, que je m'arrête à ces dernières paroles, FLÉCH., Mont.

3° V. n. Se conjugue avec l'auxiliaire avoir. Plaire. Cet homme m'agrée infiniment. 
Ce mariage aurait agréé à toute la famille, si.... La voix de l'homme nous agrée plus que les autres, DESC., Mus.
Elle a eu le bonheur d'agréer aux augustes personnes, MOL., Impr. 3.
L'homme paraît chercher à vous servir, et la femme à vous agréer, J. J. ROUSS., Ém. v.
Consultons des grands dieux la majesté sacrée, Et voyons si ce change à leurs bontés agrée, CORN., Hor. III, 2.
Et si de t'agréer je n'emporte le prix, J'aurai du moins l'honneur de l'avoir entrepris, LA FONT., Dédicace.
Peu de gens Ont le don d'agréer infus avec la vie, ID., Fab. IV, 5.
On ne peut nier que cette méthode n'agrée tout autrement au monde que...., PASC., Prov. 9.
Il n'y a qu'à suivre l'avis qui agrée le plus, ID., Prov. 5.
L'art de persuader consiste autant en celui d'agréer qu'en celui de convaincre, tant les hommes se gouvernent plus par caprice que par raison, ID., Pensées, art. 3, part. I.
Il paraît que leur intention a plutôt été d'instruire que d'agréer, BALZ., à Richelieu.

PROVERBE
Quand on doit, il faut payer ou agréer, il faut donner de l'argent ou de bonnes paroles.

REMARQUE
Au futur et au conditionnel de ce verbe, où il y a deux e, les poëtes ordinairement en suppriment un ; ou, si on les conserve, les deux e ne comptent que pour un. En prose cette suppression serait une faute d'orthographe ; mais, du reste, la prononciation de la syllabe est la même qu'en poésie.

SYNONYME
AGRÉER, v. n. PLAIRE. Il n'est pas facile de trouver une nuance entre ces deux verbes ; et la plupart du temps ils se confondent. Pourtant plaire a une signification plus générale, et indique tout espèce de plaisance ; au lieu que agréer signifie précisément être au gré de. Ce qui plaît fait plaisir ; ce qui agrée est pris en gré. Il y a donc dans agréer une intervention de la personne qui n'est pas dans plaire. Ainsi, dans ce vers de La Fontaine : Le berger plut au roi par ces soins diligents, on ne mettrait pas agréer au roi, parce qu'il ne s'agit pas ici d'être au gré du roi. Au contraire, dans cette phrase de Pascal : Il n'y a qu'à suivre l'avis qui agrée, le verbe plaire ne conviendrait pas, vu qu'il ne s'agit pas de plaire, et que l'avis qui agrée peut n'avoir rien qui plaise.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Voit la [l'épée] Rollant, mervelle lui agrée, , Ronc. p. 66.
Li quens Rolant, cui la raisons agrée, , ib. p. 83.
Nule chançon ne m'agrée, , Couci, I.
Au païs [je] sui où cele est qui m'agrée, VIDAME DE CHARTRES, Romancero, p. 114.
XIIIe s. 
Et li rois leur otroie ; mout lui put agreer, , Berte, III.
Mais si viennent les chose com Dieu plaist et agrée, , ib. LXVIII.
Et sachiés que moult m'agrea, Quant Cortoisie m'en pria, Et me dist que je karolasse, , la Rose, 801.
Si tost que je pris ce qui me fu laissié el testament, il apert que je agrée le testament, et por ce ne le puis je puis [ensuite] debatre, BEAUMANOIR, XII, 23.
XIVe s. 
L'hom peult l'ayder, quand elle s'ayde ; Elle agrée ores le remede, , Traité d'Alch. 466.
XVIe s. 
Je crois qu'il sentit du plaisir en une si noble action, et qu'il s'y agrea plus qu'en aultre de celles de sa vie, MONT., II, 118.
Exiler pour cela seul d'agreer trop à leurs citoyens, ID., III, 154.
Ceulx qui s'agreent en eulx mesmes, et estiment ce qu'ils tiennent au dessus du reste, ID., IV, 68.
On se plainct de quoy je me suis agreé à continuer cet exercice, marié et vieil, ID., IV, 105.
Ou il ne se fault point approcher des princes, ou il leur fault complaire et aggreer, AMYOT, Solon, 59.
Ils se meirent tous à occuper les lieux qui plus leur aggreerent, ID., Cam. 55.

ÉTYMOLOGIE
À et gré ; provenç. agreiar, agreyar, agradar ; espagn. agradar ; ital. aggradare, aggradire.

_____

AGRÉEUR
	a-gré-eur s. m.
Terme de marine. Celui qui prépare et fournit les agrès d'un bâtiment. On dit maintenant gréeur.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AGRÉER 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. AGRÉEUR. Ajoutez : - REM. Agréeur reste usité, témoin cet exemple :
L'agréeur est celui qui fournit des agrès pour les navires, , Patentes : tab. A, 3e cl. droit proportion. au 20e, Dict. des Contrib. dir. 1861.

_____

AGRÉGAT
	a-gré-ga s. m.
Terme didactique. Masse produite par la réunion de substances diverses qui ont été unies ensemble à l'époque de leur formation.

ÉTYMOLOGIE
Aggregatum, de aggregare (voy. AGRÉGER).

_____

AGRÉGATION
	a-gré-ga-sion s. f.

1° Association, admission dans un corps, une compagnie.

2° Dans l'université, admission, après concours ou examen, au titre d'agrégé.

3° En termes de physique, assemblage de parties sans liaison propre. L'agrégation des atomes.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. agregacio, agreguacio ; espagn. agregacion ; ital. aggregazione (voy. AGRÉGER).

_____

AGRÉGÉ
	a-gré-jé s. m.

1° Celui qui dans l'université a été admis, après un concours, au rang de professeur supplémentaire. Un agrégé à la faculté de....

2° Dans l'enseignement secondaire, l'agrégé est celui qui, ayant subi heureusement l'épreuve de l'agrégation, est apte à recevoir le titre de professeur dans un lycée.
On appelait autrefois professeur-agrégé, maintenant professeur divisionnaire, le professeur non titulaire chargé d'une division, quand la classe est partagée en deux ou plusieurs divisions.

_____

AGRÉGER
	a-gré-jé. La syllabe ge conserve son e devant a et o. On écrit agrége, agrégerai, mais on prononce agrège, agrègerai v. a.

1° Associer à un corps, à une compagnie. 
Il appelle les Gentils pour les agréger à son peuple, BOSSUET, Hist. II, 4.
Dieu ne s'était pas contenté de l'appeler au christianisme et de l'agréger au corps de son Église, BOURD., Pensées, t. II, p. 431.

2° En termes de physique. 
Elle agrége dans le sein de la terre les grains de sable en cristaux, BERN. DE ST-P., Harm. liv. v.

3° S'agréger, v. réfl. 
Les Gentils ne cessent de s'agréger [à ce peuple], BOSSUET, Hist. II, 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. agreguar ; espagn. agregar ; ital. aggregare ; de aggregare, rassembler, de ad (voy. à) et grex, gregis, troupeau.

_____

AGRÉMENTER
	a-gré-man-té v. a.
	Néologisme.
Orner d'un agrément. 
Coiffés et poudrés, avec des boucles et des noeuds, en cravates et manchettes de dentelle, en habits et vestes de soie feuille-morte, rose tendre, bleu céleste, agrémentés de broderies et galonnés d'or, les hommes sont aussi parés que les femmes [dans les salons de Louis XIV, à Versailles], TAINE, les Origines de la France contempor. t. I, p. 133.
Par extension.
Trois francs 75 centimes, dont le détenu a le droit chaque mois de disposer à la cantine pour agrémenter sa position, , Journ. offic. 19 mai 1876, p. 3405, 3e col.

_____

AGRÉNER
	a-gré-né v. a.
Terme de marine. Vider l'eau d'une chaloupe ou d'un navire au moyen des pompes.

_____

AGRESSEUR
	a-grè-seur ; d'autres prononcent les deux s s. m.
Celui qui attaque le premier. 
C'est là la seule fois que M. du Hamel ait forcé son caractère jusqu'à prendre le personnage d'agresseur...., FONTEN., du Hamel.
Il conçut que dans le célibat il courait risque non-seulement de se défendre plus mal, s'il se présentait de pareilles occasions [galanteries], mais d'être l'agresseur, ID., Ozanam.
On a tué ton père, il était l'agresseur, CORN., Cid, IV, 5.
Et du moins l'un des deux sera juste agresseur, ID., Hor. I, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je maintiens que l'aggresseur a commys crime de leze-majesté, CARL., IX, 39.
Surattendant que l'empereur fut aggresseur indubitable, M. DU BELL., 289.

ÉTYMOLOGIE
Aggressor, de aggredi, attaquer, de ad (voy. à) et gradi, marcher (voy. GRADE).

_____

AGRESSION
	a-grè-sion ; d'autres prononcent les deux s s. f.
Action de celui qui attaque.

SYNONYME
AGRESSION, ATTAQUE. On a dit que l'agression est une attaque inattendue, sans raison, sans provocation ; tandis que l'attaque ne surprend pas ; elle vient d'un ennemi connu dont on se défie. Ce n'est pas là la vraie différence. Attaque porte simplement l'idée sur un combat, une lutte qui commence d'un côté ; mais l'agression porte l'idée sur l'acte premier qui est la cause du conflit. Il est possible que celui qui attaque ne soit pas l'agresseur, l'agression pouvant consister en toute autre chose qu'une attaque. Attaque est l'acte, le fait ; agression est l'acte, le fait considéré moralement et pour savoir à qui est le premier tort.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et nous rendre coulpables d'une aggression publique et generale, LANOUE, 608.
Je vueil entierement que le tort et blasme de l'aggression tombe sur luy, M. DU BELL., 290.

ÉTYMOLOGIE
Aggressio (voy. AGRESSEUR).

_____

AGRESTE
	a-grè-st' adj.

1° Qui a un caractère de rusticité sauvage. 
Tous les étrangers ne sont pas barbares, et tous nos compatriotes ne sont pas civilisés : de même que toute campagne n'est pas agreste, et toute ville n'est pas polie, LA BRUY., 12.
De même que l'espèce humaine paraît agreste, contrefaite et rapetissée dans les climats glacés du Nord...., BUFF., Chien.

2° Il se dit aussi quelquefois en parlant des personnes. Homme agreste. Manières agrestes. Les Romains étaient un peuple agreste.
On le met avant son substantif en consultant l'oreille.

SYNONYME
AGRESTE, CHAMPÊTRE. Agreste n'est pas synonyme de champêtre. Agreste emporte avec lui l'idée de sauvage ; champêtre, l'idée de la culture et des agréments qui l'accompagnent. Un lieu agreste présente quelque chose de triste à la vue ; un lieu champêtre offre un spectacle gai et riant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et le vicieux qui deffaut en ceste matiere est appellé aigre, agreste et dur, ORESME, Eth. 138.
Et celui qui fuit touz tiex deliz de corps, il est agreste et insensible, ID., ib. 37.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. agrest ; espagn. et ital. agreste ; d'agrestis, de ager ; terme grec signifiant champ. Agreste paraît avoir été introduit par Oresme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGRESTE. Ajoutez :

3° S. m. Nom d'un papillon. 
Le petit agreste, en août, habite les clairières, les places à fourneaux et les sablières des bois montagneux, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 61, Hetzel, 1866.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIIe s. 
Ces fous agrestes, ces senglers, Ces vilains à ces durs soulers Aime [Dieu] assez miex que roys ne dus, GAUTIER DE COINCY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 622 (abbé Poquet).

_____

AGRICOLE
	a-gri-ko-l' adj.

1° Adonné à l'agriculture. Peuple, pays agricole. 
Une nation agricole peut, moins qu'une autre peut-être, se passer du plus grand crédit, MIRAB., Collection, t. IV, p. 230.

2° Qui a rapport à l'agriculture. Travail, industrie agricole. Produits agricoles.

3° S. m. Agriculteur. Ce sens, qui est le sens propre et d'étymologie, est tombé en désuétude. On dit agriculteur. 
Choiseul est agricole et Voltaire est fermier, VOLT., Temps présent.
Il se place toujours après le substantif : Peuple agricole, nation agricole.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est le moien descrit par Columelle, duquel se servoit Marc Columelle son oncle, sçavant agricole, pour rendre fertiles ses terres à grains et ses vignes, O. DE SERRES, 71.

ÉTYMOLOGIE
Agricola, de ager, champ (voy. AGRESTE), et colere, cultiver (voy. CULTURE). On voit qu'Olivier de Serres l'emploie au sens latin comme substantif.

_____

AGRICULTURE
	a-gri-kul-tu-r' s. f.
Art de cultiver la terre. 
On a besoin, pour l'agriculture, de distinguer les saisons et d'en connaître le retour, LA PLACE, Expos. V, 1.
Dans la suite tout ce pays sera peuplé de familles vigoureuses et adonnées à l'agriculture, FÉNEL., Tél. XI.
On a soin de réserver ce qu'il y a de mieux dans les grands troupeaux de boeufs pour faire fleurir l'agriculture, ID., ib. v.
L'agriculture, qui est le fondement de la vie humaine, est la source de tous les vrais biens, ID., ib. XIX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. agricultura ; ital. agricoltura ; d'agricultura (voy. AGRICULTEUR) ; mot mis en usage dans le XVIIe siècle.

_____

AGRIER ou AGRIÈRE
	a-gri-é ou a-gri-êr' s. m. ou s. f.
Terme de droit ancien. Certaine quotité du produit d'un champ levée comme impôt. Des rentes seigneuriales, les unes sont fixées en argent, en grain, en volailles, etc. 
et c'est à proprement parler ce qu'on appelle rentes seigneuriales ; les autres se lèvent en espèces lors de la récolte, à une certaine quotité, plus ou moins, selon la quantité des gerbes que la terre donne, et c'est ce qu'on appelle champart ou agrier, VAUBAN, Dîme, 71.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ilz avoient prins sept quinteaulz de gerbes par droit d'agrier ou teraige, DU CANGE, agrarium.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. agreira ; bas-lat. agrerium, agreria, agrarium ; de agrarius (voy. AGRAIRE).

_____

AGRIFFER (S')
	a-gri-fé v. réfl.
S'attacher avec ses griffes.

ÉTYMOLOGIE
À et griffer.

_____

AGRIMÉTRIQUE
	a-gri-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la mesure des champs, à l'arpentage.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, du lat. ager, champ, et du grec, mesure.

_____

AGRIPAUME
	a-gri-pô-m' s. f.
Terme de botanique. Plante labiée à fleurs pourpres ou blanches, qui passait autrefois pour tonique, vermifuge et cardiaque (leonurus cardiaca, L.).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Thym, origan, agripaume, sabine et autres semblables, PARÉ, XVIII, 83.
Agripaume, appelée en latin cardiaca, vient sans nul soin, en lieux mal cultivés, O. DE SERRES, 627.

_____

AGRIPPER
	a-gri-pé v. a.
Prendre, saisir avidement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Bertrand agrappa la pique, DU CANGE, arrapare.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme d'agriffer, l'f se permutant sans peine en p.

_____

AGROGRAPHIE
	a-gro-gra-fie s. f.
Description de ce qui a rapport à la culture des champs.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant champ (voy. AGRESTE), et décrire (voy. GRAPHIQUE).

_____

AGROLOGIE
	a-gro-lo-jie s. f.
La science qui a pour objet la connaissance des terrains dans leur rapport avec l'agriculture.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant champ (voy. AGRESTE), et traité (voy. LOGIQUE).

_____

AGRONOMIE
	a-gro-no-mie s. f.
Théorie de l'agriculture.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. AGRONOME).

_____

AGROSTIDE
	a-gro-sti-d' s. f.
Genre de plantes annuelles ou vivaces de la famille des graminées. Les agrostides sont recherchées des bestiaux.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

AGROUPÉ, ÉE
	a-grou-pé, pée adj.
Terme d'art. Disposé en groupes, ajusté.
Les contrastes savants des membres agroupés, Grands, nobles, étendus et bien développés, MOL., La gloire du Val de Grâce.
Il faut que les membres soient agroupés aussi bien que le corps, , dans FÉLIBIEN.

_____

AGUERRI, IE
	a-ghè-ri, rie part. passé et adj.
Accoutumé à la guerre, ou, figurément, à tout ce qui peut être considéré comme une sorte de guerre. Soldats aguerris. Être aguerri aux coups de la fortune. Plus aguerri contre les larmes. 
Était-ce par faiblesse que ce peuple demandait la paix ? Vous voyez bien que non, puisqu'il est si aguerri et soutenu par des voisins redoutables, FÉN., Tél. X.
Mes peuples aguerris sous votre discipline, CORN., Sertor. V, I.
Ganictor né timide et dans la paix nourri, Aux belliqueux accords n'était point aguerri, MILLEV., Élég. liv. II.
Aguerri à l'adulation, D'ALEMB., II, 34.

_____

AGUERRISSEMENT
	a-ghé-ri-se-man s. m.
Action d'aguerrir, état de qui est aguerri.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'aguerrissement universel auquel s'entretiennent toutes les nations d'Europe, SULLY, Mém. t. III, p. 431.

_____

AGUEUR
	a-gheur s. m.
Dans le Puy-de-Dôme, distributeur d'eau chargé des arrosements suivant les droits des propriétaires,

ÉTYMOLOGIE
Ancien fr. ague ou aigue (voy. EAU).

_____

AGUIMPÉ, ÉE
	a-ghin-pé, pée adj.
Garni de guimpe. 
Qu'à soi montrer ès parloirs aguimpées, LAFONT., Mazet.
Terme vieux.

ÉTYMOLOGIE
À et guimpe.

_____

AGYNIEN
	a-ji-niin s. m.
Terme d'histoire ecclésiastique. Chrétiens du VIIe siècle, qui proscrivaient le mariage.

ÉTYMOLOGIE
'A privatif, et terme grec signifiant femme.

_____

AH !
	â interj.

1° Sert à marquer la joie, la douleur et les affections vives de l'âme.
Ah ! de quel souvenir viens-tu frapper mon âme ?, RAC., .
Ah ! Rome ! ah ! Bérénice ! ah ! prince malheureux !, RAC., Bérén. IV, 6. 
Ah ! que de la vertu les charmes sont puissants !, TH. CORN., Essex, III, 4.
Ah ! que la renommée est injuste et trompeuse !, VOLT., dans Girault-Duvivier.

2° Ah ! souvent ne sert qu'à donner plus de force à la phrase. 
Ah ! gardez-vous de le croire ! Ah ! que me dites-vous ? Ah ! si du fils d'Hector la perte était jurée, RAC., Andr. I, 2.
Ah ! si d'une autre chaîne il n'était point lié, ID., Baj. III, 8.

3° Il se redouble quelquefois ; alors il exprime la surprise ou l'ironie. Ah ! ah ! vous en convenez enfin. Ah ! ah ! vous me la donnez belle.

4° Employé substantivement, il est invariable au plur. Il poussait des ah à chaque mot.

REMARQUE
Différence entre ah et ha ; si l'on éprouve un sentiment de joie, de douleur, une émotion vive, on l'exprime en proférant le son prolongé ah, et c'est l'h qui, placée après ce son, peint cette durée. Un homme, plongé dans ses réflexions, marche sans regarder devant lui ; il trouve quelque chose qui l'arrête : un fossé par exemple ; il fait un mouvement, et dans sa surprise s'écrie : ha !

_____

AHANER
	a-ha-né v. n.
Éprouver une grande fatigue en faisant quelque chose.
Peu usité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sarteurs ne charbonniers ne vilains ahanant, , Berte, CVII.
Et prendoit [Richard] proies es paysans, et tourbloit si le pays qu'on n'i semoit ne ahanoit nient, , Chr. de Rains, p. 73.
S'aucuns por fole amor se sunt entredampné, Là seront mis ensemble, joint et enchaainé, Batu et desrompu, froissié et ahané, Et maudiront le jour qu'il furent d'Adam né, J. DE MEUNG, Test. 1971.
XIVe s.
Encor [j'] ai dix chevaus dont j'ahenne les blez, Et cinq cens gras moutons, , Guesclin. XIV, 138.
À ces felons quetis [prisonniers] donrai si mal douaire, La terre ahanneront mon frere roy Islaire, Et si seront batu comme asne de Cesaire, , Baud. de Seb. V, 102.
XVe s. 
C'est un povre homs, nez de petites gens de labours, qui encore hanent les terres en nostre pays, CHRIST. DE PISAN, Charles V, liv. III, ch. 19.
XVIe s. 
Ne vois tu point comment ahane Athlas ?, MAROT, IV, 71.
Mon très cher fils, je vois que tu ahanes [que tu t'impatientes] D'estre à repos, J. MAROT, V, 128.
Je sçais combien ahanne mon ame en compaignie d'un corps si tendre, MONT., I, 165.
Ils croyent que l'ame d'un homme accablé soubs une ruyne, traisne et ahanne longtemps à sortir, ID., II, 291.
Plus j'ahanne à le trouver, plus je l'enfonce en l'oubliance, ID., III, 358.
Cependant que j'ahanne à mon blé que je vanne à la chaleur du jour, DU BELLAY, Au vent.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AHAN ; genév. affaner, gagner avec peine. Dans l'ancien français, ahaner veut souvent dire cultiver la terre ; ahan, la culture ; ahanable, cultivabie.

_____

AHEURTEMENT
	a-heur-te-man s. m.
Attachement opiniâtre à un sentiment, à une opinion. 
Le régent prétendit n'avoir trouvé que aheurtement aveugle dans le chancelier esclave de toutes formes contre les raisons péremptoires de Law, SAINT-SIMON, 479, 192.
Ces sortes d'aheurtements demandent la même douceur, BOSSUET, Lett. abb. 3.
Je doute fort qu'une simplicité, accompagnée d'un tel aheurtement et de tant d'opiniâtreté, doive être traitée de bonne foi, BOURD., Pensées, t. II, p. 353.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De là sourdent tant de schismes, tant d'erreurs et opinions perverses, tant de scandales et aheurtements de notre foi, CALVIN, Inst. 30.

ÉTYMOLOGIE
Aheurter.

_____

AHI !
	a-i interj.
Cri qui exprime le sentiment d'une vive douleur. 
Ahi ! ahi ! ahi ! vous ne m'avez pas dit que les coups en seraient, MOL., Préc. 14.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Aï ! francs cuers, qui tant convoit [convoite], , Couci, III.
Ahi ! fel Guenes, pourquoi alas querant ?..., , Ronc. p. 151.
XIIIe s. 
Cil l'esgarde, puis li escrie : Ha ! ha ! le leu ! ahie ! ahie !, , Ren. 1212.

ÉTYMOLOGIE
Il est possible que ahi soit une simple exclamation composée des deux voyelles a et i ; mais il se peut aussi que ahi ou aï, et surtout ahie, soit pour aïe, qui est une ancienne forme d'aide (voy. AIDE).

_____

AHURI, IE
	a-u-ri, rie
1° Part. passé et adj. Troublé. Je suis ahuri par la foule et le bruit. Elle est tout ahurie.

2° Subst. Il a l'air d'un ahuri.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AHURI. Ajoutez :
Les Muses.... sont déjà furieusement ahuries, selon le terme très expressif des habitants subalternes de la bonne ville de Paris, , Lett. inédite de Pingeron à Hennin, 1780 (Bibliothèque de l'Institut).

_____

AHURISSEMENT
	a-u-ri-se-man s. m.
Terme populaire. État de celui qui est ahuri.

_____

AÏ
	a-i s. m.
Terme de chirurgie. Crépitation douloureuse des tendons. Cette affection, qui peut attaquer tous les tendons, siége particulièrement dans ceux de l'avant-bras.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot provient sans doute de l'exclamation de douleur qu'arrache cette affection.

_____

AÏAUT
	a-iô s. m.
Nom vulgaire du pseudo-narcisse dans divers départements.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AÏAUT. Ajoutez : - REM. Ce nom de plante serait mieux écrit, d'après M. Baudry, aillaut, à cause de la ressemblance de port de ces plantes avec quelques alliacées. Notez aussi qu'il y a des noms propres Aillaut, Aillaud, et que Brébisson, dans sa Flore de Normandie, écrit aillot le nom normand de l'allium vineola, dont les feuilles sont analogues.

_____

AICHER
	é-ché v. a.
Terme de pêche. Amorcer une ligne.

_____

AIDANT, ANTE
	ê-dan, dan-t'
1° Adj. Qui aide. 
Donc toutes choses étant causées et causantes, aidées et aidantes, médiatement et immédiatement, et s'entretenant par un lien naturel et insensible qui lie les plus éloignées et les plus différentes, PASC., Pensées, part. I, art. 6.

2° S. m. plur. Lui et tous ses aidants. Il le fera malgré vous et vos aidants. On a prétendu que la locution malgré lui, malgré ses dents, est une corruption pour malgré lui et ses aidants. Rien n'autorise à le penser : aidant étant un mot usuel, il est difficile qu'il se soit altéré. Puis, malgré ses dents est une expression métaphorique qui se comprend.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li apostoles le fist escumeniier par toute crestienté et tous ses aidans en toute maniere, , Chr. de Rains, 157.
XVe s. 
Malgré le propre roi et tous ses aidans, FROISS., I, I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Aider.

_____

AIDE
	ê-d' s. m. et f.

1° Se dit des personnes qui prêtent leur concours à une autre. Ce chirurgien a deux aides très adroits. Cette infirmière est une aide intelligente. 
Si tu cherches un aide à traiter d'imposteur, Un roi qui t'a fermé la porte de mon coeur, CORN., Perth. III, 4.

2° Aide-maçon ou aide à maçon, manoeuvre qui aide le maçon. 
Que celui d'un fripier ou d'un aide à maçon, RÉGNIER, Sat. XII.

3° Aide de cuisine, celui qui sert sous le chef de cuisine.

4° Aide des cérémonies, officier qui sert sous le grand maître des cérémonies.

5° Aide de camp, officier attaché à un général. 
Au bout de quelques années, il se défit du régiment pour s'attacher plus particulièrement à la personne du roi, qu'il suivit toujours dans ses campagnes, en qualité de son aide de camp, FONTEN., Dangeau.
Aide-major ou aide-chirurgien, chirurgien adjoint ou chirurgien-major. Sous-aide, celui qui est subordonné à l'aide-major.
Aide-major ou aide-major de corps, officier placé sous la direction immédiate du major de corps et le remplaçant en cas d'absence. Ce grade n'existe plus,, GÉNÉRAL BARDIN., .
Aide-major de place, officier sous la direction du major de place. Ce grade est aujourd'hui remplacé par celui d'adjudant de place.
Aide-major général, titre qui se donne aux officiers généraux directement employés sous les ordres du major général. Autrefois il y avait eu sous ce nom des officiers majors de corps exerçant auprès des détachements les fonctions de major général.
Aide-major des logis, officier dont les fonctions étaient analogues à celles des officiers d'état-major des armées républicaines.

6° Aide de plongeur, dans la pêche des perles, pêcheur qui se tient dans une barque prêt à retirer le plongeur au premier signal que celui-ci donne au moyen d'une corde.

7° Aide maître de pont ou chableur, celui qui aide à conduire les bateaux dans les passages difficiles.

8° Aide ou assistante, religieuse qui aide celle qui est en charge.

9° Dans la marine, officier marinier de canonnage, de timonerie, de charpentage, sous le maître et le second maître de chacun de ces états. On appelle aussi aides deux matelots appariés pour s'assister réciproquement dans leurs fonctions.

10° Aide, domestique du bourreau. L'exécuteur et ses aides.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li mestre du mestier a la petite joustice et les amendes des maçons, des plastriers et des marteliers et de leurs aydes et de leurs aprentis, , Livre des Mét. 110.
XVIe s. 
J'estois aide d'enseigne au regiment de Chappes. Aide-enseigne est un honneste homme qui aide à porter le drapeau ; comme on dit aide de camp, aide de sergent major, aide de sergent de bataille ; on commence à dire aide de caporal, aide de tambour. Tout se fait par aides ; j'ai veu qu'on ne parloit d'aides de lict qu'en Pologne, D'AUB., Faen. IV, 15.
J'aimerois mieux estre bon aide de sommelier, ID., ib.
L'un estoit aide à maçon, PARÉ, VIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Aide.

_____

AIDEAU
	ê-dô s. m.
Morceau de bois qu'on passe dans les barres d'une charrette pour soutenir les charges élevées.
Au plur. les aideaux.

_____

AIDEUR
	ê-deur s. m.
Celui qui aide. Ce mot, rarement usité, pourrait être repris ; car il se comprend tout de suite, et sert à compléter la série de aider.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et conseillanz et aïdieres. Vos qui li estes aideor Et maistre et amonesteor, BEN., Chron. v. 39392.
XIIIe s.
Que dame Diex de gloire par la soie pités Vos soit à icel jor aidiere et avoés, , Ch. d'Ant. 742.
St Pol dit que nous summes de Dieu aïdeour, J. DE MEUNG, Test. 1669.

ÉTYMOLOGIE
Aider. Dans l'ancien français le nominatif était aidiere, et le régime aideor ; d'un bas-latin, nominatif adjutator, régime adjutatorem.

_____

AÏE !
	a-ie interj.
Cri de souffrance, de douleur. 
Aïe ! aïe ! que je souffre ! Aïe ! aïe ! à l'aide !, MOL., l'Étour. II, 9.

ÉTYMOLOGIE
Aïe, qui dans l'ancien français signifie aide (voy. AIDE).

_____

AÏEULE
	a-ieu-l' s. f.
Grand'mère ; la mère du père ou de la mère. Aïeule paternelle. Aïeule maternelle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À m'aiulle avint autresi Et à ma mere ; car jel vi Un peu devant lur finement [mort], MARIE, Fab. 41.
Esqueles messes nous aqueullons nostre aiole la raine Blanche, DU CANGE, accolligere.
L'aiole le conte de Brienne fu fille à la royne de Cypre, et femme le grant conte Gautier de Brienne, JOINV., 204.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AÏEUL.

_____

AIGAIRE
	é-ghê-r' s. m.
Terme d'agriculture. Profonde rigole qui, séparant les billons, sert à l'écoulement des eaux pluviales.

ÉTYMOLOGIE
Ancien français, aigue (voy. EAU).

_____

AIGLEFIN
	è-gle-fin s. m.
Voy. AIGREFIN, poisson.

_____

AIGLIAU
	é-gli-ô s. m.
Terme de blason. Une jeune aigle représentée sans bec et sans serres.

_____

AIGLON
	è-glon s. m.
Terme de blason (voy. ALÉRION).

ÉTYMOLOGIE
Aigle.

_____

AIGRE
	è-gr' adj.

1° Qui a une acidité déplaisante. Vin aigre ; fruits aigres.

2° Qui a l'odeur du vinaigre. Ce bouillon a une odeur aigre.

3° Perçant, désagréable, en parlant des sons et de la voix. Cet instrument, cette cloche a un son aigre. Sa voix est aigre. 
Tel un coursier qu'amour vient assaillir, Mort pour la gloire, entend sans tressaillir L'aigre clairon qui l'appelle aux alarmes, MILLEV., Emma et Eginard.

4° Fig. L'air, le vent est aigre, il n'est pas doux.

5° En termes de peinture, couleurs aigres, couleurs mal accordées ; tons aigres, tons qui ne sont pas fondus.

6° Fer, cuivre aigre, fer, cuivre non ductile, non malléable.

7° Au moral, fâcheux, désagréable. Rien de plus aigre que votre soeur. Aigres réprimandes. Railleries aigres. 
Ces supérieures brusques dans leurs manières, sèches dans leurs paroles, aigres dans leurs réprimandes, fâcheuses dans leurs humeurs, BOURD., Pensées, t. II, p. 471.
Il n'y a guère de gens plus aigres que ceux qui sont doux par intérêt, VAUVENARGUES, Max. 54.
Ce qui rend mon mal plus aigre et plus cuisant, RÉGNIER, Plainte.
Dans vos discours chagrins plus aigre et plus mordant Qu'une femme en furie ou Gauthier en plaidant, BOILEAU, Sat. IX.
Mais Evrard, en passant coudoyé par Boirude, Ne sait point contenir son aigre inquiétude, ID., Lutr. V.

8° S. m. Un goût, une odeur d'aigre. Cela sent l'aigre.

9° Fig. Il y a encore de l'aigre dans l'air, la température n'est pas encore adoucie.

10° Aigre de cèdre, le jus de citrons ou de cédrats à demi mûrs, préparé aux environs de Gênes, non pour en faire des sorbets, mais pour l'usage des parfumeurs.

SYNONYME
AIGRE, ACIDE, ACERBE. Au propre, ces trois mots désignent une impression particulière du goût. Ils se distinguent nettement ; et, comme dit M. Lafaye, ce qui est aigre n'est plus doux, ce qui est acide n'est pas doux, ce qui est acerbe n'est pas encore doux. Aigre indique une saveur qui provient de quelque altération : du lait aigre ; du vin aigre ; aussi est-elle toujours désagréable. Acide indique une saveur franche, spontanée : la groseille est un fruit acide. Acerbe indique la saveur qui appartient aux fruits non mûrs : la nèfle sur laquelle la gelée n'a pas passé est acerbe. Au moral acide n'est pas employé ; il ne reste que aigre et acerbe. La distinction qui existait au physique continue : des paroles aigres sont dictées par le ressentiment, la mauvaise humeur ; des paroles acerbes le sont par l'âpreté naturelle de la personne qui parle. Des paroles aigres sont plus piquantes ; des paroles acerbes sont plus âpres et plus dures.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par plus aigre main de penitence, , Job, 460.
XIIIe s. 
Cil qui sont regratier de cervoises vendre, ne les vendent pas si bones ne si loiaus, come cil qui les font en leur hostieuz, et les vendent aigres et tournées, quar il ne les scevent point metre à point, , Liv. des Mét. 30.
Tu es moult egres, si es fort Par menaces, mes petit vaut Tes povoirs à un poi d'asaut, , Ren. 16714.
XIVe s. 
Et le vicieux qui deffaut en ceste matiere est appelé aigre, agreste et dur, ORESME, Eth. 138.
XVe s. 
En eulx avoit Dieu aigres et beaux champions, et le monde confort, G. CHASTEL, Chr. du duc Phil.
Le roy retourna en santé.... et lui exposa on bien les manieres qu'avoient tenu ses parens.... et plusieurs autres choses les plus aigres que faire se pouvoient, JUVÉN., Charles VI, 1411.
Le comte de Hainaut, qui trop durement avait pris cette guerre en coeur, et qui estoit plus aigre que nul des autres, FROISS., I, I, 138.
Le seigneur de Jumont, qui moult estoit aigre chevalier et expert sur les ennemis, ID., III, IV, 50.
XVIe s. 
Avoyt il mangé prunes aigres sans peler ? Avoyt il les dens esguassées ?, RAB., Pant. IV, nouv. prol.
Plus ne paistrez le trefle fleurissant, Ne l'aigre feuille au saule verdissant, MAROT, IV, 7.
Ils penserent que cette sorte de vengeance debvoit estre plus aigre que la leur, MONT., I, 240.
Tout ainsi que l'ennemy se rend plus aigre à nostre fuitte, ID., I, 305.
Ce bruit aigre et poignant que font les limes, ID., II, 367.
Aigres sont choses qui se cassent aisement avec un marteau, PALISSY, 377.
Lors le fer devenoit si aigre et si esclatant, que l'on ne pouvoit plus battre ne forger, AMYOT, Lyc. 13.
Desguiser les viandes avec quelque saulse aigre et picquante, ID., Anton. 29.
L'abeille trouve naturellement es plus aigres fleurs et parmy les plus aspres espines le plus parfaict miel et le plus utile, ID., Com. lire les poëtes, 49.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et catal. agre ; ital. agro ; du latin acer ; en grec, pointu, de pointe. Comp. acier (voy. aussi ÂCRE). Dans l'ancien français aigre a souvent le sens de actif, vaillant, comme acer en latin.

_____

AIGREFIN
	è-gre-fin s. m.

1° Homme rusé et qui vit d'industrie. Défiez-vous de cet homme, c'est un aigrefin.

2° En termes d'histoire naturelle, aigrefin ou ègrefin, poisson du genre gade, à chair blanche, ferme et feuilletée ; on dit aussi ânon ou aiglefin.

HISTORIQUE
XVI. s. 
Merlans, esperlans, aigrefins, turbots, PARÉ, XXIV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Aigrefin, au sens d'homme rusé et même de poisson, vient peut-être d'aigre faim, faim très vive (homme, poisson affamé) : Que le faucon ait aigre fain, , Modus, f° LXXXI. Il y a eu une monnaie dite aiglefin ou aigrefin, du persan aschrafi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIGREFIN. Ajoutez : - REM. On a dit aigrefine au féminin. 
On t'en a fait de rudes [expériences], et les aigrefins de nos régiments et les aigrefines de nos garnisons tiennent d'assez bonnes écoles pour vous autres enfants de Paris, DANCOURT, le Prix de l'arquebuse, sc. 14.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Ce mot, dans ses trois acceptions, est jusqu'à présent inextricable. Ces trois acceptions sont dans l'ordre de leur histoire : pièce de monnaie (voy. AIGREFIN, à l'étymologie, dans le Dictionnaire) ; sorte de poisson ; homme rusé. La plus ancienne est la monnaie ; pour la seconde on a des exemples du XVe siècle : Il luy fault anguilles, barbeaux, Carpes et brochetz bons et fins, Aloses, lamproyes, daulphins, Esturgeons, macquereaulx, muletz, Congres, merluz et esgrefins, Rougetz, turbotz et quarreletz, Rec. de farces, etc. P. L. Jacob, Paris, 1859, p. 407. Pour la troisième, les exemples sont du XVIIe s. M. Devic, Dict. étym., pense que peut-être c'est la monnaie qui a suscité le troisième sens. Mais la dénomination du poisson, comment la rattacher aux deux autres ? à moins de quelques nouveaux textes, le mieux serait de faire trois articles séparés des trois acceptions, et de ne noter une étymologie que pour la monnaie, qui en a une assurée.

_____

AIGREMENT
	è-gre-man adv.
D'une manière aigre, avec aigreur.
Il ne se dit point au propre. Il lui a répondu aigrement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil respundi egrement e par rampodne, si li dist...., , Rois, 377.
E li reis Benadab egrement s'en curuchad, e ses messages al rei Achab enveiad, , ib. 324.
Tel i out des prelaz parla si egrement Que la pape li dist : fratre, tempréement, , Th. le Mart. 55.
E quant vers saint iglise volt li reis rien mesprendre, Qui la devreit par tut e tenser e defendre, Li evesque l'en deivent mult egrement reprendre, , ib. 71.
XIIIe s. 
Le comte de Flandres et ses gens y coururent sus moult aigrement et viguereusement et à pié et à cheval, JOINV., 233.
XIVe s. 
Vous m'estes venue tencer Et reprendre fort aigrement, , L'alch. à nat. 155.
XVe s. 
Et ils savoient bien qu'il avoit en la cité grand avoir assemblé ; car tout le pays d'entour y estoit affui ; si se penoient d'assaillir chacun jour plus aigrement, FROISS., I, I, 161.
XVIe s. 
Son secretaire qui l'avoit voulu empoisonner, il ne le punit pas plus aigrement que d'une mort simple, MONT., II, 128.

ÉTYMOLOGIE
Aigre et ment ; provenç. agramen, aigrament ; catal. agrament ; ital. agramente (voy. AIGRE).

_____

AIGREMORE
	è-gre-mo-r' s. m.
Charbon pulvérisé, préparé pour les feux d'artifice.

ÉTYMOLOGIE
Étymologie ignorée. Ce mot, donné par l'Académie, est d'ailleurs tout à fait inconnu.

_____

AIGRETTE
	è-grè-t' s. f.

1° Sorte de héron blanc qui porte une aigrette.

2° Bouquet de plumes effilées et droites, qui orne la tête de quelques oiseaux.

3° Plumes en faisceau, qui servent à la coiffure des femmes, à l'ornement des dais et des casques, et que, dans les grandes cérémonies, on place sur la tête des chevaux. 
Quoi Lisette, est-ce vous ? Vous avec des bijoux ! Vous avec une aigrette !, BÉRANGER, Ce n'est plus Lisette.

4° Pompon en forme d'aigrette. Les colonels portent une aigrette.

5° Bouquet de diamants, de perles en forme d'aigrette. Elle a trouvé dans sa corbeille une aigrette en brillants.

6° En termes de physique, rayon lumineux qu'on aperçoit aux extrémités des corps électrisés.

7° En termes de botanique, filets déliés qui surmontent les graines de certaines plantes. L'aigrette est la partie supérieure du calice.

8° Terme de blason. L'oiseau de ce nom qui paraît dans l'écu de profil et passant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Touchant les poulailles estrangeres.... les poules d'eau, le heron, l'otarde, le hallebran, l'aigrete, O. DE SERRES, 345.

ÉTYMOLOGIE
Belon et après lui Ménage tirent aigrette, dans le sens de touffe de plumes, de aigrette, sorte de héron, à cause que cet oiseau porte en effet une aigrette. Puis ils pensent que l'aigrette oiseau a été nommée ainsi de l'aigreur de sa voix. Mais Diez, avec raison, rapproche ce mot de l'italien aghirone, du provençal aigron, en patois du Berry, égron (voy. HÉRON).

_____

AIGREUR
	è-greur s. f.

1° Qualité de ce qui est aigre. Ce vin, ce lait a de l'aigreur. 
Le goût ne nous dit rien des sucs exprimés sur notre langue, ni comment ils doivent être faits pour nous causer du plaisir ou de la douleur, de la douceur ou de l'aigreur ou de l'amertume, BOSSUET, Conn. III, 8.

2° Rapports que causent certains aliments ou des aliments mal digérés. Je suis sujet à des aigreurs d'estomac.

3° Fig. Disposition d'esprit qui se traduit en paroles piquantes. L'aigreur de la discussion. Plaisanteries pleines d'aigreur. Cela leur donne de l'aigreur. 
Dans toute la maison Il règne un air d'aigreur et de division, GRESS., le Méch. I, 1.
Conservant toute l'aigreur qu'ils ont l'un pour l'autre, SÉV., 412.
Je ne garde pour lui, monsieur, aucune aigreur, MOL., Tart. IV, 1.
Et l'aigreur de la dame à ces sortes d'outrages, Dont la plaint doucement le complaisant témoin, Est un champ à pousser les choses assez loin, MOL., Éc. des mar. I, 6.
Ses aumônes, s'étendant par leur abondance même sur les ennemis de la foi, adoucissaient leur aigreur et les ramenaient à l'église, BOSSUET, Reine d'Angl.
Pour ne rien rabattre de ses aigreurs et de ses caprices, MASS., Culte.
Pour contenter l'aigreur dont ils étaient animés, il ne leur suffisait pas de parler ; il fallait que la gloire...., BOURD., Pensées, t. III, p. 355.
Est-ce un adoucissement que nous prétendons mettre aux avis que nous lui donnons [au prochain], pour en tempérer l'aigreur et pour les lui faire mieux goûter ?, ID., ib. t. II, p. 299.
Chacune a son sujet d'aigreur ou de tendresse, CORN., Pomp. V, 2.
L'impérieuse aigreur de l'âpre jalousie, ID., Sertor. I, 1.

4° Sentiment pénible. Il y a de l'aigreur entre eux, il y a un commencement de brouillerie. 
Mon épargne depuis en sa faveur ouverte, Doit avoir adouci l'aigreur de cette perte, CORN., Cinna, II, 4.
Mais comme il est, seigneur, de la fatalité, Que l'aigreur soit mêlée à la félicité...., ID., Pomp. V, 5. Voltaire a reproché à Corneille l'emploi d'aigreur dans ces vers, disant qu'il fallait amertume. Mais aigreur peut très bien avoir le sens donné par Corneille, et on le trouvera à l'historique, employé dans Montaigne de la même façon : les aigreurs du mariage.

5° Qualité aigre, en parlant d'un métal. 
Le fer même s'adoucit dans le feu et sous le marteau, et corrige son aigreur naturelle, BOSSUET, Connais. V, 4.

6° Au plur. En termes de graveur, tailles trop profondes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rondeau où toute aigreur abonde, Va veoir la douceur de ce monde. Telle douceur t'adoucira, Et ton aigreur ne l'aigrira, MAROT, II, 416.
Les cavitez qui sont entre lesdits grains, causent une aigreur et rudesse à la meule d'où vient sa puissance et action d'aiguiser les outils, PALISSY, 283.
Aussi la peur surmonte elle en aigreur [force, vivacité] touts aultres accidents, MONT., I, 63.
Les aigreurs comme les doulceurs du mariage se tiennent secrettes par les sages, ID., III, 343.
Son stile sent un beuveur d'eau, un grand travail, et ensemble une aigreur et austerité de nature, AMYOT, Cicér. et Démos. 2.

ÉTYMOLOGIE
Aigre ; provenç. et catal. agror.

_____

AIGRIÈRE
	è-gri-ê-r' s. f.
Petit-lait aigri qu'on mêle avec du son et qu'on donne aux cochons.

_____

AIGRIR
	è-grir v. a.

1° Rendre aigre. La chaleur aigrit le lait. Le temps n'aigrit pas toutes sortes de vins.

2° Fig. Irriter. 
Je parlais pour l'aigrir, et non pour me défendre, CORN., Cinna, V, 2.
Mais sans doute, seigneur, ma présence l'aigrit, ID., Nicom. IV, 2.
Si le mal vous aigrit, que le bienfait vous touche, RAC., Esth. III, 1.
Les reproches ne faisaient qu'aigrir les esprits, BOSSUET, Hist. III, 3.
Sa mauvaise fortune avait aigri son esprit, SÉV., 345.
Connaissez donc Titus, voyez toute son âme, Le courroux qui l'aigrit, le poison qui l'enflamme ; Il brûle pour Tullie...., VOLT., Brut. I, 4.
Je vous plains de servir sous ce maître farouche, Que le mérite aigrit, qu'aucun bienfait ne touche, ID., ib. II, 2.

3° En parlant des choses. 
Seigneur, trop d'amertume aigrirait vos reproches, RAC., Iphig. III, 7.
.... Vient de son désespoir aigrir l'inquiétude, ID., Brit. V, 8.
Aigrir les soupçons de quelqu'un, ID., ib. I, 2.
La vraie vertu a pour les princes quelque chose d'âpre ; elle leur paraît trop austère et trop indépendante ; elle les effraye et les aigrit ; ils se tournent vers la flatterie, FÉN., Tél. XXIV.
Une douceur que rien n'émeut ni aigrit, dont rien ne trouble la paix, et qui s'applique partout à la maintenir, BOURD., Pensées, t. I, p. 90.
Ceux même dont ma gloire aigrit l'ambition, ID., Iphig. I, 1.
Rougissez d'un silence Qui de vos maux encore aigrit la violence, ID., Phèd. I, 3.
Pourquoi venir encore aigrir mon désespoir ?, ID., Bér. V, 5.
Allons, suivons ses pas, aigrissons ses ennuis, VOLT., Brutus, II, 3.
Ils ont aigri les maux, loin d'y remédier, MASS., Écueils.
Vous dirai-je les noms de ces grands personnages Dont j'ai dépeint les morts pour aigrir les courages ?, CORN., Cinna, I, 3.
AIGRIR, v. n. Devenir aigre. Le vin aigrit dans un tonneau malpropre. Ce lait a aigri par l'influence du tonnerre.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.
S'AIGRIR, v. réfl.

4° Devenir aigre. Le vin s'aigrit à l'air. 
Le vin s'aigrit dans mon gosier Chez un traiteur maussade, BÉRANG., Éloge de la Rich.
Les nourritures végétales donnent un lait plus prompt à s'aigrir, J. J. ROUSS., Ém. 1.
La voix se durcit ou s'amollit, elle s'enfle ou se rétrécit, elle va même jusqu'à s'aigrir, D'OLIVET, Prosodie franç.

5° S'irriter. Il s'aigrissait de jour en jour contre son frère. 
Vous savez que sa bile assez souvent s'aigrit, MOL., l'Étour. I, 2.
Il s'aigrit et s'irrite contre la vertu, FÉN., Tél. III.
Je crains.... Que son courroux ému ne s'aigrisse à me voir, CORN., Pomp. IV, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Telle douceur t'adoucira, Et ton aigreur ne l'aigrira, MAROT, II, 416.
Les cueurs ne s'en aigrirent à l'encontre de Pericles, AMYOT, Péricl. 66.
Lui voyant que le peuple en estoit indigné, l'aigrit et irrita encore davantage, ID., Alc. 22.

ÉTYMOLOGIE
Aigre. L'ancien français a le verbe aigrier, qui veut plutôt dire tourmenter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIGRIR. Ajoutez : - HIST. XVe s.
... Mais quant [Mathilde] plus longuement Eut regardé l'endroict de sa besongne, à tant s'esgrit en menasse et vergongne, RENÉ MACÉ, Suyte de l'hist. de France, p. 3, verso.

_____

AIGU, UË
	è-gu, gue adj.

1° Terminé en pointe ou en tranchant. Javelot, fer, bâton aigu. Feuilles aiguës.

2° En parlant de la voix et des sons, clair, perçant. Un sifflement aigu.
Substantivement.
Le désordre est dans ses chants [du rossignol], il saute du grave à l'aigu, CHATEAUB., Génie, I, V, 5.

3° Fig. Violent, excessif. Souffrance, colique aiguë. 
Avec des peines si aiguës dans le corps, BOSSUET, Lett. abb. 51.

4° Fig. Qui pique. Épigramme aiguë. 
Il n'y a pas longtemps qu'ils [les prédicateurs] avaient des chutes et des transitions si ingénieuses, quelquefois même si vives et si aiguës, qu'elles pouvaient passer pour épigrammes, LA BRUY., 15.
On y associe [dans la conversation] les maximes et les saillies, la satire aiguë, l'adroite flatterie et la morale austère, J. J. ROUSSEAU, Hél. II, 14.

5° En termes de médecine, affection, maladie aiguë, rapide dans sa marche et son développement.

6° En termes de grammaire française, accent aigu ['], accent qui se met sur l'é fermé.

7° En termes de grammaire grecque et latine, accent aigu, accent qui indique l'intensité de la voix sur la syllabe qui le porte.

8° En termes de géométrie, angle aigu, angle qui est moins ouvert que l'angle droit.
Il se place toujours après le substantif : Un fer aigu ; une maladie aiguë.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] broche le bien des aguz esperons, , Ch. de Rol. CXVII.
XIIe s. 
Un haume agu lui lacent por amor, , Ronc. p. 54.
XIIIe s. 
Mainte ronce y trouvai et mainte espine ague, , Berte, LII.
Ele [la flèche] iert ague por percier, Et trenchans cum rasoir d'acier, , la Rose, 1855.
XIVe s. 
Les fors es operacions et faiz perilleux sont acus et aspres, constans et perseverans, ORESME, Eth. 82.
Et celui qui jouxte d'une lance ferrée et acue et quide qu'elle soit sans fer et ronde au bout devant, ORESME, ib. 62.
XVe s. 
Adont les voulentez agues et sensuelles sont alumées et avivées, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 9.
Aumousniere de vieulx naveaulx, Gardianne de vieulx drappeaulx, Le dos esgu comme une hotte, COQUILL., Enquête de la Simple.
Entrementes que j'avoie, Dieu merci ! engin clair et aigu pour concevoir tous les faits, FROISS., II, III, 1.
Dieu sait qu'il fut servi d'une chere bien rechinée et d'un agu et enflambé visage, LOUIS XI, Nouv. 1.
XVIe s. 
Estans poussez d'un appetit pervers d'estre reputez pour gens aigus, ils ont disputé si...., CALV., Instit. 357.
C'est un amusement d'esprits aigus et oysifs, MONT., I, 47.
Plus nostre sagesse est aigue et vifve, plus...., ID., I, 132.
Une subtilité aigue et relevée [dans la poésie], ID., I, 261.
Tourmenté d'une maladie aigue et douloureuse, ID., I, 304.
Aulcuns ont l'ouie plus aigue que nous, ID., II, 369.
Ces espines domestiques nous mordent plus aigu, ID., IV, 71.
Ils accoustumoient les enfans par un long silence à estre briefs et aguz en leurs responses, AMYOT, Lyc. 39.
De là vient que les responses laconienes estoient si aigues et subtiles, ID., ib.
Or est ce une beste qui a naturellement le sens de l'ouye fort aigu, ID., Cam. 47.
Il fut atteint de la peste, non pas si violente ni si aigue que les autres, ains foible et lente, ID., Péricl. 72.
D'autant est le vin meilleur, d'autant aussi en est le vinaigre plus fort et aigu, PARÉ, VIII, 52.

ÉTYMOLOGIE
Picard, agu ; provenç. agut ; catal. agud ; espagn. agudo ; ital. acuto ; de acutus, de acuere, aiguiser, d'où acus, aiguille (voy. AIGUILLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIGU. Ajoutez :

9° Armes aiguës, armes de main, présentant une ou plusieurs pointes ; elles comprennent les armes d'estoc, les armes d'estoc et de taille et les armes d'hast.

_____

AIGUADIER
	è-ga-dié s. m.
Celui qui préside à la distribution des eaux. 
Il sera nommé un aiguadier qui sera administrateur des eaux [du canal], à l'effet de quoi il sera tenu de résider au Merle, où se trouve le bassin de division des eaux, CAPPEAU, Compagn. des Alpines, p. 128 (où le mot est écrit, à la façon méridionale, eygadier).

ÉTYMOLOGIE
Aiguade (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

AIGUAIL
	è-gall, ll mouillées s. m.
Terme de chasse. Rosée, petites gouttes d'eau qui demeurent sur les feuilles. L'aiguail ôte le sentiment aux chiens. 
Ma fille, à quelle fin Voulez-vous aujourd'hui vous lever si matin ? Le soleil n'a pas bu l'aiguail de la prairie, RACAN, Bergeries, Silène, I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jusques à ce que les rayons du soleil eussent essuyé l'aiguail de la fraische rosée, YVER, p. 523.
Un jour, sans y penser, poussé par le destin, Comme il mettoit à bout, à l'egail du matin, La ruse d'un vieil cerf...., RONS., 210.

ÉTYMOLOGIE
Ancien français, aigue, eau (voy. EAU).

_____

AIGUAYER
	è-gha-ié ou è-ghé-ié ; il y a deux prononciations pour gua : ga-ié ou ghé-ié ; ga-ié est préférable, car cela distingue aiguayer d'égayer v. a.
Baigner, rafraîchir, laver. Aiguayer un cheval, c'est le faire entrer dans la rivière jusqu'au ventre, et l'y promener pour le laver et le rafraîchir. Aiguayer du linge, c'est le laver et le remuer quelque temps dans l'eau avant de le tordre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'autres ne touchent à leurs tonneaux, sans souffrir d'estre aucunement soulevés et esgaiés par derriere, pour en faire du tout escouler le reste du vin, O. DE SERRES, 204.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franc. aigue, eau (voy. EAU) ; Berry, aigueyer, gueyer.

_____

AIGUEARDENTIER
	è-gar-dan-tié s. m.
S'est dit, au XVIe s., à Genève, pour fabricant d'eau-de-vie,

ÉTYMOLOGIE
Aigue, eau, et ardent : eau ardente ou eau-de-vie.

_____

AIGUERIE
	è-ghe-rie s. f.
Voy. AIGAGE.

_____

AIGUIÉRÉE
	è-ghié-rée s. f.
Ce que contient une aiguière pleine. 
Je lui jetai une aiguiérée d'eau par le nez, BARON, Coquette, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Aiguière.

_____

AIGUILLAGE
	è-güi-lla-j', ui comme dans huile, ll mouillées s. m.
Terme d'administration de chemin de fer. Action de faire mouvoir les aiguilles.
Faux aiguillage, fausse manoeuvre par laquelle l'aiguilleur fait prendre à un train une fausse direction.

_____

AIGUILLE
	è-güi-ll', ll mouillées, et non è-güi-ye. Dans le XVIIe siècle on prononçait la syllabe gui comme aujourd'hui ; Chifflet dit, Gramm. p. 218 : Prononcez ui en diphthongue, comme huile s. f.

1° Petite verge de métal, pointue par un bout et percée par l'autre pour y passer un fil. Enfiler une aiguille. Travailler à l'aiguille. 
Là cette belle apprit à manier l'aiguille, LA FONT., Coupe.
Si vous voulez des aiguilles...., SÉV., 225.

2° Aiguille à passer, grande aiguille dont les femmes se servent pour passer un lacet.

3° Par extension, métier de couturière. 
Pour le théâtre ayant quitté l'aiguille, BÉRANG., Bonne fille.

4° Locutions diverses. 
Vous ne vous soutenez plus que sur la pointe d'une aiguille, RETZ, IV, 269.
Disputer sur la pointe d'une aiguille, élever une contestation sur un sujet sans importance.
De fil en aiguille, en passant d'une chose à une autre. 
Et pour conter tout de fil en aiguille, LA FONT., Aveux.
Et de fil en aiguille il lui demanda depuis quand ils avaient Destin dans leur troupe, SCARR., Rom. com. ch. 5.
De propos en propos et de fil en aiguille, RÉGNIER, Sat. XII.
Madame me pria de lui conter de fil en aiguille (ce fut son terme) le détail de cette célèbre matinée, SAINT-SIMON, 517, 111.
Chercher une aiguille dans une botte de foin, chercher au milieu d'une foule d'objets quelque chose que sa petitesse rend très difficile à trouver.
Passer par le trou d'une aiguille, vouloir faire une chose impossible. Il est plus aisé à un chameau de passer par le trou d'une aiguille, qu'à un riche d'entrer dans le royaume des cieux, dit l'Évangile.
Familièrement et par exagération. C'est un homme timide ; on le ferait passer par le trou d'une aiguille.

5° Aiguille à tricoter, petite verge de fer ou de bois avec laquelle on tricote.

6° Aiguille à cataracte, instrument pour opérer la dépression, l'abaissement du cristallin.

7° Aiguille d'horloge, de pendule, de montre, de boussole, de balance. 
On souhaite que cette aiguille marche, SÉV., 440.

8° Clocher en pyramide, très pointu. On dit plus ordinairement flèche. 
De blancs minarets dont l'aiguille s'élance, V. HUGO, Orient. 3.
Médine aux mille tours d'aiguilles hérissées, ID., Ball. 15.

9° Obélisque antique. L'aiguille de St-Pierre de Rome.

10° Ornement en forme de petit obélisque qui surmonte diverses parties des édifices gothiques.

11° Se dit de plusieurs espèces de poissons de mer qui sont longs et menus et ont la tête pointue.

12° En termes de jardinage, le pistil. Quand les aiguilles noircissent, le fruit ne noue pas.

13° Feuilles des arbres résineux.

14° En minéralogie, cristaux de forme allongée et déliée.

15° Se dit des portions de rails qui servent à opérer les changements de voie sur un chemin de fer.

16° Maladie des faucons occasionnée par de petits vers et des poux qui s'engendrent dans leur chair.

17° Pièces de bois rondes ou carrées qui servent à ouvrir ou à intercepter le passage de l'eau.

18° Aiguille pendante, pièce de bois servant à soutenir le milieu des entraits par une clef de bois.

19° Pièce de bois verticale sur laquelle sont assemblés les arbalétriers d'un comble pyramidal.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Panier à mercier [ne paie] noiant, fors tant que le paagier puet prendre une aiguille, , Liv. des Mét. 293.
Lors [je] trais une aguille d'argent D'un aguiller mignot et gent, Si pris l'aguille à enfiler, , la Rose, 92.
De fil en aguille, , Nouveau recueil de Fables et Contes anciens, t. II, p. 455.
[La tour] Haute est amont comme clokier ; Longe est soissante piés l'aiguille, , Fl. et Bl. 1817.
XVIe s. 
Rejetons donc ces arguments qui sont fondés sur la pointe d'une aiguille, CALV., Inst. 101.
Aiguillon, ainsi nommé pour ce que c'est une aiguille de terre en la conjonction de ces eaux, D'AUB., Hist. I, 318.
Le mouvement de l'esguille marine vers le nord, PARÉ, XX, 19.
La racine de geranium, autrement ditte esguille de berger, O. DE SERRES, 929.

ÉTYMOLOGIE
Picard agouille ; Berry, agueille, agulle ; wallon, awèie ; Namur. awîe ; rouchi, èwile ; provenç. agullia, aguilla ; esp. aguja ; ital. aguglia ; de acicula, diminutif de acus, aiguille, du radical ac qui se trouve dans aigu, âcre, acier (voy. ces mots).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIGUILLE

4° Ajoutez :
Sur la pointe d'une aiguille, sur des choses de rien, ou pour des choses de rien. 
Cette lettre du vendredi est sur la pointe d'une aiguille ; car il n'y a point de réponse à faire, et pour moi je ne sais point de nouvelles, SÉV., 17 avril 1671.

20° Fusil à aiguille, fusil se chargeant par la culasse, et dans lequel l'inflammation de la charge est déterminée par l'action d'une tige longue et mince, mue par un ressort, sur une substance fulminante renfermée dans la cartouche.

21° 
Canal régnant le long des tables salantes et servant soit à les vider, soit à les remplir, , Enquête sur les sels, t. II, p. 509, 1868.

22° 
Aiguille-coin, engin qu'on emploie dans les mines pour percer et creuser, , Journ. offic. 22 nov. 1876, p. 8528, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : C'est à tort qu'aiguille a été tiré d'acicula ; M. Mussafia (Romania, 2e année, 1873, p. 478) dit que cela ne peut être ; il a raison, acicula aurait donné aighille. Aiguille vient d'acucula, forme fictive dérivée de acula, petite aiguille, u s'étant changé en ui comme dans duire, de ducere, duit, de ductus, fruit, de fructus.

_____

AIGUILLÉE
	è-güi-llée, ll mouillées s. f.
Longueur de fil, de soie, etc. convenable pour le travail à l'aiguille.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Puis filent [les nuées], et quand ont filé, Si font voler de lor filé Grans aiguillies de fil blanches, Ausi cum por coudre lor manches, , la Rose, 18099.

ÉTYMOLOGIE
Aiguille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIGUILLÉE. Ajoutez :

2° 
Dans les fabriques de fil, on nomme aiguillée le développement du fil dans une course de chariot ; la longueur de l'aiguillée est généralement de 1m, 250 pour les fins, et d'un mètre pour les extra-fins, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 242.

_____

AIGUILLETAGE
	è-güi-lle-ta-j', ll mouillées s. m.
Terme de marine. Action d'aiguilleter ou le résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Aiguilleter.

_____

AIGUILLETER
	è-güi-lle-té. La syllabe lle est muette, quand elle est suivie d'une syllabe sonnante ; elle est sonnante et prend deux t, quand elle est suivie d'une syllabe muette : j'aiguillette : ou, suivant la règle générale, j'aiguillète, comme j'achète. L'Académie ne dit rien sur cette conjugaison v. a.

1° Attacher ses chausses à son pourpoint avec des aiguillettes.

2° Aiguilletter des lacets, les ferrer.

3° En termes de marine, lier avec un cordage deux objets qui ne croisent pas et qui même ne se touchent pas.

_____

AIGUILLETTIER
	è-güi-llé-tié, ou plutôt, malgré l'orthographe, è-güi-lle-tié, comme coffretier ; ll mouillées s. m.
Ouvrier qui fait les aiguillettes, les lacets.

ÉTYMOLOGIE
Aiguillette.

_____

AIGUILLIER, ÈRE
	è-güi-llé, llè-r', ll mouillées s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui fait des aiguilles.

ÉTYMOLOGIE
Aiguille.

_____

AIGUILLIÈRE
	è-güi-llê-r', ll mouillées s. f.
Terme de pêche. Filet que l'on tend entre deux eaux.

_____

AIGUILLONNANT, ANTE
	è-güi-llo-nan, nan-t', ll mouillées part. prés. pris adject.
Des passions aiguillonnantes.

_____

AIGUILLONNEMENT
	è-güi-llo-ne-man, ll mouillées s. m.
Action d'aiguillonner ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et sentira le patient prurit, avec un petit aiguillonnement, PARÉ, XV, 40.

ÉTYMOLOGIE
Aiguillonner ; provenç. agulionamen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIGUILLONNEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Se tu sens ancore les molestes, et es tochiez par les agulenemens et botez par la sugestion de char, BONNARDOT, Texte lorrain, dans Romania, t. V, p. 307.

_____

AIGUILLONNIER
	è-güi-llo-nié, ll mouillées s. m.
Nom d'un insecte qui attaque les céréales, , Journ. offic. 24 fév. 1874, p. 1477, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Aiguillon.

_____

AIGUISAGE
	è-güi-za-j' s. m.
Action d'aiguiser un instrument de fer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIGUISAGE. Ajoutez :
L'avantage du fil de fer fabriqué avec du fer de Suède, c'est de conserver longtemps l'aiguisage, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet., t. 1er, p. 510.

_____

AIGUISEMENT
	è-güi-ze-man. Telle est la prononciation actuelle ; mais au XVIIIe s. on a prononcé è-ghi-ze-ment s. m.
Action d'aiguiser.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les soubtilles raisons sont l'aguisement de l'engin et entendement, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, ch. 11.

ÉTYMOLOGIE
Aiguiser.

_____

AIGUISERIE
	è-güi-ze-rie, ui prononcé comme dans huile s. f.
Lieu où l'on aiguise les instruments tranchants.
Une querelle s'éleva dans l'aiguiserie du sud [de la manufacture d'armes], entre deux ouvriers..., , Mémor. de la Loire, dans Gaz. des Trib. 6-7 juill. 1874, p. 615, 2e col.

_____

AIGUISOIR
	è-güi-zoir, ui prononcé comme dans huile s. m.
Les instruments autres que la meule, servant à aiguiser.

_____

AIL
	all, ll mouillées, et non aye s. m.
Au plur. aulx (ô).

1° Espèce d'oignon d'une odeur très forte, composé de plusieurs petites gousses réunies sous une seule enveloppe. Une tête d'ail, une gousse d'ail.
Tu peux choisir, ou de manger trente aulx, Ou..., LA FONT., Pays.
Ne vous souvenez-vous plus des premiers consuls, dont les paroles sentaient les aulx et la viande crue ?, BALZ., Lettr. I, 9.

2° En termes de botanique, et considéré comme plante, il fait ails au pluriel. Il cultive des ails de plusieurs espèces

3° Ail de chien, nom vulgaire du muscari en grappe (liliacées).

PROVERBE
Le mortier sent toujours les aulx, c'est-à-dire on se ressent toujours de son éducation, de ses anciennes habitudes, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Trop tost se vante qui aulx plante, , Chans. historiques, Leroux de Lincy, t. I, p. 264.
Tousjours le mortier sent les aulx, , ib. t. I, p. 323.
Li ails vaut contre morsure de beste venimeuse, et por chou [cela] l'apele on triacle de vilains, ALEBRANT, f. 58.
Tuit cil qui sont dehors Paris, et verdent à Paris auz, oingnons, poiraus.... doivent chascun quatre deniers l'an, , Liv. des Mét. 334.
Ne lor lessasse demorer Vaillant ung ail, se ge peüsse, Que tout en ma borce n'eüsse, , la Rose, 13123.
Ne qu'el n'ait pas ses levres ointes De sopes, d'aulx, ne de char grasse, , ib. 13515.
Tant ot mangié bon buef as aus, Et du cras humé qui fu chaus, Que la pance ne fu pas mole, Ainz li tent com corde à citole, RUTEB., 282.
Ne bone char de buef as auz, , Fabl. Barb. IV, p. 83.
XIVe s.
On dit que compaignie ne vault un ayl pellé, S'amour et courtoisie n'y est et loyauté, , Guesclin. 862, var.
XVe s. 
Oignons, aulx, pois, feves, olietes, FROISS., II, III, 35.
XVIe s. 
Il delaissera toutes espiceries, ails, oignons, etc., PARÉ, V, 9.
On fera essay premierement en y appliquant des aulx pilés dessus, ID., V, 21.
Une gosse d'ails, FROISS., XV, 26.
Le suc exprimé d'un ail cuit, meslé avec un peu d'aloé, ID., XVIII, 57.
Teste d'ail, FROISS., XXIV, 27.

REMARQUE
Le pluriel aulx devient de moins en moins usité.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. alh, aill ; catal. all ; espagn. ajo ; ital. aglio ; de allium ou alium.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIL. Ajoutez :

4° Arbre à l'ail, nom de plusieurs plantes dont certaines parties exhalent une odeur d'ail, par exemple, le petiveria alliacea.

5° Nom donné à une espèce de corps étranger qui se trouve dans le grain.
Le grain à nettoyer tombe, de haut en bas, dans un courant d'air vertical suffisant pour enlever toutes les matières plus légères que le bon grain : l'ail, le blé germé, le blé noir..., , Mém. Soc. centr. d'agric. 1874, p. 477.

_____

AILANTE
	è-lan-t' s. m.
Genre de plantes dicotylédones de la famille des simaroubées. On y distingue l'ailante glanduleux, ailantus glandulosa, Desf., ou vernis du Japon, bien qu'il ne donne pas de vernis ; ses feuilles servent de nourriture au bombyx cynthia, dit vulgairement ver à soie de l'ailante.

ÉTYMOLOGIE
Chinois, ailanto, arbre du ciel. C'est à tort que certains botanistes ont écrit ailanthus et ailanthe par un h, comme si le mot venait du grec.

_____

AILE
	é-l' s. f.
Mauvaise orthographe d'un mot anglais qu'il faut écrire ale si l'on veut garder l'orthographe originale, et èle si l'on veut figurer la prononciation, mais non aile, ce qui le confond avec aile d'oiseau (voy. ALE).

ÉTYMOLOGIE
Angl. ale ; dan. et suéd. ael.

_____

AILERON
	è-le-ron s. m.

1° Extrémité de l'aile d'un oiseau, à laquelle tiennent les grandes plumes. Cet oiseau a un aileron rompu.

2° Nageoires de quelques poissons. Les ailerons d'une carpe.

3° Par analogie. 
Il porte un pourpoint à ailerons, LA BRUY., 13.

4° Petites planches qui garnissent les roues d'un moulin à eau, et servent à le faire tourner.

5° En architecture, se dit de petites consoles dont on décore les lucarnes.

6° En termes de marine, se dit des deux planches que l'on cloue momentanément sur le gouvernail, pour en augmenter l'effet dans les passes étroites.

7° Petit bord d'étoffe qu'on mettait aux pourpoints, pour couvrir les coutures du haut des manches.

8° En serrurerie, aileron d'une fiche, partie d'une fiche qui entre dans le bois comme un tenon dans sa mortaise.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'armée presenta de ce costé 3000 lansquenets en gros, et tous leurs arquebusiers françois à divers ailerons, D'AUB., Hist. I, 285.
Le reste en deux aeslerons aux costez, et quelques-uns en confusion devant, ID., ib. II, 170.
Les autres se servent de ces deux pieces appellées ailerons, et les mettent à costé des tenailles : l'une dessus et l'autre dessous [pour tirer la pierre], PARÉ, XV, 45.
Il semble voir l'artichau sortir freschement du jardin, avec ses ailerons pointus et entiers, et sa naïfve couleur verte, O. DE SERRES, 856.

ÉTYMOLOGIE
Aile.

_____

AILLADE
	a-lla-d', ll mouillées s. f.
Sauce faite avec de l'ail. 
Pour suppléer au défaut de l'aillade [repas d'ail], LA FONT., Pays.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et Renoarz vet [va] deus aues [oies] sachier ; Si les touelle en l'aillie au mortier, , Bat. d'Aleschans, 3894.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. alhada ; anc. catal. allada ; ital. agliata (voy. AIL). Aillade vient du provençal ; l'ancien français disait aillie.

_____

AILLER
	a-llé, ll mouillées s. m.
Grand filet pour prendre des cailles ; on dit aussi cailler.

_____

AILLOLI
	a-llo-li, ll mouillées s. m.
Coulis d'ail finement pilé avec de l'huile d'olive.

ÉTYMOLOGIE
Ail.

_____

AIMABLEMENT
	è-ma-ble-man adv.
D'une manière aimable. 
Vous me répondez trop aimablement, SÉV., 378.

REMARQUE
Cet adverbe, qui manque dans le Dictionnaire de l'Académie, est autorisé par l'analogie et par de bons auteurs.

ÉTYMOLOGIE
Aimable et ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIMABLEMENT. Ajoutez à l'exemple de Mme de Sévigné :
Vous me répondez trop aimablement : il faut que je fasse ce mot exprès pour l'article de votre lettre...., SÉV., 4 oct. 1679.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je te commande De tes freres et soeurs aymablement traiter, DE BRACH, Oeuv. t. I, p. 218. (Comme on voit, cet adverbe est plus ancien que Mme de Sévigné ne pensait.)

_____

AIMANT, ANTE
	è-man, man-t' adj.
Porté à aimer. Naturel aimant ; âme aimante. 
Malheur au coeur aimant que leur charme séduit !, DELAV., Paria, II, 5.
Il suit toujours son substantif.

_____

AIMANTATION
	è-man-ta-sion s. f.
Terme de physique. Action d'aimanter. L'aimantation d'un paratonnerre par la foudre.

_____

AIMANTER
	è-man-té v. a.

1° Communiquer la propriété de l'aimant à un autre corps. Aimanter une aiguille.

2° S'aimanter, v. réfl. Prendre la propriété de l'aimant. Le fer s'aimante par divers procédés.

ÉTYMOLOGIE
Aimant.

_____

AIMÉ, ÉE
	è-mé, mée part. passé.

1° Aimé parce qu'il était bienfaisant. Aimé de ses concitoyens. Aimé de Dieu. 
Ô rives du Jourdain, ô champs aimés des cieux !, RAC., Esth. I, 2.

2° Substantivement.
[Elle].... verrait en l'aimé ce qu'il y faut blâmer, Si ce même devoir lui commandait d'aimer, CORN., Perthar. I, 2.

REMARQUE
Aimé de, aimé par. Il n'y a point de règle précise pour l'emploi de l'une ou de l'autre préposition ; il n'y a que des nuances quelquefois sensibles, et qui d'autres fois se confondent. On se sert généralement de de, à l'exclusion de par, quand le nom n'a point d'article : Aimé de tous ceux qui le connaissent ; aimé de chacun ; cependant il n'y aurait pas de faute à dire aimé par chacun, par tous ceux qui le connaissent. Quand aimé n'est plus simplement participe, mais verbe passif, il faut par de préférence : Cette femme a été aimée par son cousin ; Louis XII fut aimé par ses sujets ; mais on dirait aussi sans faute : Fut aimé de ses sujets. Tout ce qu'on peut dire, c'est qu'aimé de porte plutôt l'idée sur aimé considéré comme adjectif et exprimant un état ; et aimé par, sur aimé considéré comme participe passif et exprimant une action reçue.

_____

-AIN
Suffixe qui représente les suffixes latins anus et aneus.

_____

AINARD
	è-nar s. m.
Ganse dont les pêcheurs se servent pour attacher le bord de leur filet sur une ralingue qui la borde.

_____

AINE
	ê-n' s. f.

1° Technologie. Petit bâton qu'on passe dans la tète des harengs destinés à être fumés.

2° Aine et demi-aine, pièce de peau de mouton qui sert à joindre une éclisse et une têtière dans un soufflet d'orgue.

_____

AÎNESSE
	è-nè-s' s. f.
Priorité d'âge entre frères et soeurs. 
Le dernier peut-être d'une famille nombreuse, ou du moins exclu des droits et des prérogatives de l'aînesse, vous vous seriez vu réduit dans le monde à une portion de cadet toujours fort mince dans les maisons les plus anciennes, MASS., Revenus ecclésiastiques.
Et ce vieux droit d'aînesse est parfois si puissant Que pour remplir un trône il rappelle un absent, CORN., Nic. IV, 3.
L'invention des arts étant un droit d'aînesse, Nous devons l'apologue à l'ancienne Grèce, LA FONT., Fab III, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Entre femeles n'a point de enneece, , Liv. de Just. 233.
Li fiés qui vient as hoirs en descendant, il y a ainsneece, BEAUMANOIR, XIV, 8.

ÉTYMOLOGIE
Aîné. On voit que l'ancienne forme est ainsneece, et que aînesse est une contraction ; par consèquent, elle suppose un substantif ante-natitia, donnant régulièrement ains-neece.

_____

AINIÈRE
	è-niè-r' s. f.
Sorte de filet.
Que la détention du filet dit ainière, trouvé chez G.... [à Mortagne, Orne], en supposant d'ailleurs qu'il ne puisse servir qu'à prendre de petits oiseaux, constitue un délit puni par l'art. 12 de la loi du 3 mai 1844 sur la chasse, , Gaz. des Trib. 5 août 1874, p. 744, 2e col.

_____

AINSI
	in-si adv.

1° De cette manière. Il s'exprima ainsi. Les choses étant ainsi. 
Quand les peuples seront ainsi dans la paix et dans l'abondance, les délices les corrompront, et ils tourneront contre moi les forces que je leur aurai données, FÉN., Tél. XI.
Ainsi on s'embrouille, ainsi on s'entête, ainsi les hommes prévenus vont devant eux avec une aveugle détermination, BOSSUET, Variat. 14.
Ainsi la pieuse reine consolait la captivité des fidèles, ID., R. d'Anglet.
Ainsi me tançait-il d'une parole émue, RÉGNIER, Sat. IV.
Tu me veux de sa main plutôt que de la mienne, Mais ne crois pas qu'ainsi jamais je t'appartienne, CORN., Cinna, III, 4.
Ainsi mes ennemis sentiront mon courroux, Ainsi je punirai les erreurs insensées, Les révoltes du coeur et les moindres pensées, VOLT., Fanat. V, 4.
Ainsi dit, ainsi fait : les mains cessent de prendre, LA FONT., Fab. III, 2.
Croyons ce boeuf. - Croyons, dit la rampante bête. Ainsi dit, ainsi fait, ID., ib. X, 2.
... Tous les enfants Qui sont passés entre vos dents, N'avaient-ils ni père ni mère ? Ils en avaient. - S'il est ainsi, Et qu'aucun de leur mort n'ait nos têtes rompues...., ID., ib. X, 13.

2° Elliptiquement. Ainsi des autres choses, ainsi du reste ; il en est ainsi des autres choses....

3° En forme de souhait. 
Ainsi le ciel vous soit propice ! Ainsi tes honneurs florissants De jour en jour aillent croissants !, MALH., V, 5.
Conservez le souvenir d'un héros dont la bonté avait égalé le courage ; ainsi puisse-t-il toujours vous être un cher entretien ! Ainsi puissiez-vous profiter de ses vertus !, BOSSUET, L. de Bourbon.

4° Ainsi soit-il, formule elliptique qui sert d'expression à un voeu, et qui termine certaines prières. 
Et seriez-vous mort avec tant d'ignominie, si, en participant à votre croix, nous ne devions pas partager un jour avec vous la gloire de votre immortalité ? Ainsi soit-il !, MASS., Car. la Passion.

5° Ainsi donc, c'est donc ainsi que. 
Ainsi donc mon amour était récompensé, RAC., Baj. IV, 5.

6° Est-ce ainsi que.... Formule de reproche. 
Est-ce ainsi que vous obéissez à votre maître ? Est-ce donc ainsi, ô jeune téméraire, que tu es venu dans mon île pour échapper au juste naufrage que Neptune te préparait ?, FÉN., Tél. VII.
Où êtes-vous, ô Mentor ? est-ce ainsi que vous soutenez Télémaque contre le vice auquel il succombe ?, ID., ib.

7° De la même façon. 
Le fini s'anéantit en présence de l'infini, et devient un pur néant ; ainsi notre esprit devant Dieu ; ainsi notre justice devant la justice de Dieu, PASC., Pensées, part. II, art. 3.
Comme celui qui darde une flèche contre un autre est coupable de sa mort, ainsi celui qui nuit à son frère et qui dit : Je ne l'ai fait qu'en riant, FLÉCH., Serm. II, 70.
Comme une colonne dont la masse solide paraît le plus ferme appui d'un temple ruineux, lorsque ce grand édifice fond sur elle sans l'abattre, ainsi la reine se montre le ferme soutien de l'État, BOSSUET, R. d'Angleterre.
AINSI, conj.

8° Par conséquent, par telle raison. Il vous a promis, il est fidèle à sa parole ; ainsi comptez sur lui. 
Bien loin de gêner le commerce par des impôts, on promettait une récompense à tous les marchands qui pourraient attirer à Salente le commerce de quelque nouvelle nation ; ainsi les peuples y accoururent bientôt en foule de toutes parts, FÉN., Tél. XI.

9° Ainsi donc, conj. redoublée, qui a le sens de donc. 
Ainsi donc, sans cet avis fidèle, Deux traîtres dans son lit assassinaient leur roi ?, RAC., Esth. II, 2.

10° Ainsi que, loc. conj. Comme. Ainsi que je vous l'ai dit. Ainsi que je l'espère. 
Ainsi que par César on jure par sa mère, RAC., Brit. I, 2.
L'un et l'autre parti, cruel également, Ainsi que dans le crime, est dans l'aveuglement, VOLT., Henr. II.
L'onde était transparente ainsi qu'aux plus beaux jours, LA FONT., Fab. VII, 4.
Tous regardent l'empire ainsi qu'un bien commun, CORN., Pulch. IV, 2.
Je crains que, l'avenir détruisant le passé, Il ne finisse ainsi qu'Auguste a commencé, RAC., Brit. I, 1.
Vous prenez la chose ainsi qu'il la faut prendre, ID., Plaid. I, 7.
Hercule ainsi que moi commença sa carrière, VOLT., Mérope, IV, 2.
Je réponds de son coeur ainsi que de moi-même, ID., Fanat. III, 3.
Marcher écarquillés ainsi que des volants, MOL., Éc. des Mar. I, 1.
Et les avaliez tous ainsi que des pois gris, MOL., L'Étour. IV, 5.

11° Comme ainsi soit que... Puisque ainsi est que.... Puisque ainsi va que.... locutions qui ont à peu près le même sens et qui signifient vu que, attendu que. Comme ainsi soit que la terre a un mouvement de rotation.... Puisque ainsi est que l'argent est plus estimé que la vertu.... Puis que ainsi va que l'expérience des pères ne sert pas aux enfants.

12° Par ainsi, en conséquence. Cette locution a vieilli, et n'est restée que dans l'usage du peuple. 
Par ainsi, tout esprit n'est propre à tout sujet, RÉGNIER, Sat. I,.

13° S'il est ainsi que.... S'il est ainsi que les étoiles sont des soleils, on peut croire que chaque étoile a un cortége de planètes. 
S'il est ainsi que des choses futures L'école d'Apollon apprend la vérité...., MALH., II, 2. Cette locution a vieilli un peu ; elle est pourtant très bonne et peut sans scrupule être employée.

14° Quand ainsi serait que.... quand il serait vrai que.... Puis. quand ainsi serait que, selon ta prière. Elle aurait obtenu D'avoir en cheveux blancs terminé sa carrière. 
Qu'en fût-il advenu ?, MALH., à Duperrier.
Mais quand ainsi serait que ce passage aurait une signification douteuse...., BOSSUET, Conf.

15° Qu'ainsi ne soit, n'en doutons pas, voyons, voyez. 
Vous n'aurez plus de moi que des prières et des remerciements, et je vous ferai bien avouer que j'importune mieux que je ne loue ; qu'ainsi ne soit, madame, je vous envoie déjà plusieurs maux en même temps, BALZ., liv. VII, lett. 23.
C'est le coeur seul qui peut rendre tranquille ; Le coeur fait tout, le reste est inutile. Qu'ainsi ne soit, voyons d'autres états, LA FONT., .
Quoique notre raison ne se mêle pas dans l'altération corporelle de l'organe et dans la sensation qui s'excite immédiatement après, ces deux choses ne laissent pas de se faire convenablement par la raison supérieure qui gouverne tout ; qu'ainsi ne soit, nous n'avons qu'à considérer ce que la lumière fait dans notre oeil, nous verrons qu'il n'y a rien de plus convenable ni de plus suivi, BOSSUET, Connaiss. V, 3.
Qu'ainsi ne soit, un fat apprivoisé Parle de tout, sûr de la réussite, J. B. ROUSS., .

REMARQUE
1. Cette dernière locution est difficile. Manifestement qu'ainsi ne soit est le contre-pied de ainsi soit ; et puisque celle-ci acquiesce, celle-là n'acquiesce pas. Le complément de l'ellipse paraît être : ne dites pas qu'ainsi ne soit, qu'il n'en est pas ainsi. Cette locution n'est plus du tout usitée, et ne peut pas renaître. Elle avait pris un sens fort éloigné de la signification simple des mots ; la tradition s'en est rompue ; et quand on la lit, on a beaucoup de peine à la comprendre. Si donc on l'écrivait, on ne serait pas compris.
2. Avec ainsi que, placé entre deux substantifs, faut-il mettre le verbe au singulier ou au pluriel ? faut-il dire : Le français ainsi que l'italien dérive ou dérivent du latin ? L'un et l'autre sont bons ; cela dépend uniquement de la vue de l'esprit et de l'intention de celui qui parle ou écrit. Si l'on veut exprimer une comparaison, on mettra le singulier : Le français, ainsi que l'italien, dérive du latin. Si on ne considère ainsi que que comme unissant les deux mots sans idée de comparaison, on mettra le pluriel : Le français ainsi que l'italien dérivent du latin.
3° Ne dites pas : Ainsi par conséquent, c'est un pléonasme tout à fait désagréable ; dites simplement ainsi.

SYNONYME
AINSI QUE, DE MÉME QUE, COMME. Comme se dit quand il s'agit de la comparaison de qualités : blanc comme neige, faux comme un jeton, hardi comme un lion. De même que se rapporte à la manière : il a opiné de même que son voisin, son opinion a été la même. Ainsi que exprime la réalité, l'événement : faire une chose ainsi qu'un autre, c'est la faire aussi ; il a parlé ainsi que vous, c'est-à-dire vous avez parlé et il a parlé aussi ; il a parlé de même que vous, il a tenu le même langage. Outre son usage spécial, comme s'emploie en place de ainsi que et de de même que, sans avoir égard aux deux points de vue spécifiés plus haut : il a parlé comme vous, pouvant signifier ainsi que vous ou de même que vous. A côté de ces distinctions, qui sont justes et que marquent les auteurs de synonymes, il faut noter que ainsi que n'est pas restreint au sens indiqué plus haut : de même que ne peut pas se prendre pour ainsi que, mais ainsi que peut se prendre pour de même que.

HISTORIQUE
XIe s. 
E pur un porc un dener, et issi tresque huit, , Lois de Guill. 6.
Dient Paien : issi peut-il bien estre ?, , Ch. de Rol. IV.
Laissez les morz tout issi come il sont, , ib. CLXXIV.
XIIe s. 
Et par quel gent esploit il issi tant ?, , Ronc. p. 20.
Beaus sires Dex, tout issi voirement Com vous donastes...., , ib. p. 102.
Ensi le croi-je, sire, Tierris lui respondit, , ib. p. 192.
Ensi l'ont fait as fourches contre mont sus lever, , ib. p. 197.
Car ensi doit-on faire de traïtor felon, , ib. p. 200.
Ne m' laissez ensi desconseillé, , Couci, VII.
Nennil, pour voir ; il ne peut estre ensi, , ib. IX.
J'aim mieux ensi souffrir et endurer Ces très dous maus...., , ib. X.
Et vous, seigneur, qui par amour amez, Faites ensi, se jouir en voulez, , ib. XI.
Et qu'il vous plaist à ouïr ma priere, Ensi com je l'espoir, , ib. XVIII.
Puis qu'ainsi est qu'à lui [contre elle] [je] ne puis contendre...., , ib. XX.
Vous qui robez les croisés, Ne despendez mie l'avoir ainsi, QUESNES, Romancero, p. 96.
Si me doinst Dieux de la très bele née Joie et soulas, ainsi com je desir, VIDAME DE CHARTRES, p. 114.
Ensi [ils] fierent de haches comme vilain de flael, , Sax. IX.
Tout ainsi que li asnes qui regarde le faix...., , ib. X.
XIIIe s. 
Ensi come il fu devisés fu fait, VILLEH., CIV.
Ensi fina la chose, que de faire les chartres fut pris jors à l'endemain, et bien furent faites et devisées, VILLEH., XVIII.
Dame, o vous remaindrai, puisqu'il vous plaist ainsi, , Berte, LIX.
Quant Tybers et les serve voient qu'il va ainsi, , ib. LXXXIX.
Puis qu'ainsi est que [vous] estes des gens à nostre roy...., , ib. CXVI.
Vingt ans avoit Pepins ; ainsi [je] l'ouï esmer, , ib. III.
[Elle] dist qu'ainsi le fera, n'eut talent d'escondire, , ib. XI.
Tout ainsi s'en alerent, sans mensonge acointer, , ib. XI.
Ainsi a nom [tel est le nom de] la dame qui à Pepin est drue, , ib. LII.
XVe s. 
Puis qu'ainsy est, dist-elle, mon enfant, Que de savoir son nom desirez tant...., CH. D'ORL., 10.
Enfin ilz rendirent la ville au roy, par ainsi qu'ilz s'en yroient leurs corps et leurs biens saufs, FENIN, 1412.
Ainsi qu'ils assembloient, les coureurs dessus nommés s'en vinrent ferir sur eux...., FROISS., I, I, 140.
Si fut durement courroucé et se tint ainsi que pour deçu, ID., I, I, 189.
Donc se logea le roi en la ville mesmement ; et, tout ainsi que les seigneurs venoient, ils se logeoient, ID., I, I, 278.
Mès les aucuns ensi opposent Qu'il sont amé, puis qu'amer osent, ID., Espinette amour.
Là demanda [le roi de Behaigue à la bataille de Crécy] aux chevaliers qui de lez lui estoient, comment l'ordonnance de leurs gens se portoit. Cils lui en recorderent la verité et lui dirent : Monseigneur, ainsi et ainsi, tous les Gennevois sont desconfits, ID., I, I, 288.
Touteffois que s'il avoit dit ne fait chose qui fust contre l'honneur du roi et que ainsi se trouvast par information...., COMM., I, I.
XVIe s. 
Ainsy perisse qui feaulx serviteurs blasmera, RAB., Gar. I, 47.
Et, ainsy que il feut on droit d'entre eulx, il luy demanda...., ID., Pant. II, 9.
Ainsi que je reguardoys ce beau feu, sortirent plus de six cens chiens, ID., II, 14.
Par ainsi, je ne plaincz point ce que m'a cousté à les bancqueter, ID., II, 17.
.... Comme si le temps, ainsi que les vins, rendoit les poësies meilleures, DU BELLAY, I, 21, recto.
J'avois horreur des trop maigres, ainsi Comme j'avois des trop grasses aussi, ID., IV, 75, recto.
S'il vouloit faire paix, il y venoit aussi, Et en toute autre chose en usoit tout ainsi, DU BELLAY, VIII, 51, recto.
Quand on lui donne pour pourtraict quelque piece de pierre, de bois ou d'or, comme ainsi soit qu'il [quoiqu'il] remplisse tout de son essence infinie, CALV., Instit. 53.
Comme ainsi soit que les hommes ayent un amour d'eux-mesmes desordonné et aveuglé, ils se feront volontiers accroire qu'il n'y a rien en eux digne d'estre desprisé, ID., ib. 169.
Ainsi soit que l'homme en sa creation ait eu faculté d'eslire la vie ou la mort, mais que sera-ce si nous respondons qu'il l'a perdue ?, ID., ib. 247.
Et qu'il soit ainsi, nous ne le forgeons pas au plaisir de nostre cerveau, ID., ib. 1063.
Voilà comment ce qui en soy peut advenir ainsi ou ainsi [d'une ou d'autre façon], est determiné en une sorte au conseil de Dieu, ID., ib. 143.
Monseigneur, ainsin que je voulois commancer cette lectre, cele qu'il vous a pleu escripre par mon homme est arrivée, MARG., Lett. XXXVIII.
Ainsi marcha, ainsin alla, MONT., Avis VIII.
Elle se forge ainsin [de la sorte] une prinse frivole, ID., I, 21.
Il n'est pas dangereux, comme en une drogue medicinale, en un conte ancien, qu'il soit ainsin ou ainsi, ID., I, 104.
Ainsi du reste, MONT., I, 104.
Ainsi [pendant] qu'il faisoit le conte de la conjuration, ID., I, 255.
.... Par ainsin ils nous representent bien plus vifvement que les aultres...., ID., II, 89.
Il voulut mourir, disant qu'ainsi comme ainsi luy falloit il, un jour, franchir ce pas, ID., II, 386.
Or comme ainsi soit que les familles soient composées de differentes personnes, les unes pour commander, les autres pour obeïr, si ne doit-il pourtant y avoir aucun respect qui exempte les uns plus que les autres d'en user [d'un esprit de concorde], LANOUE, 44.
Comme ainsi soit que la haine produise ordinairement le discord, toutesfois...., ID., 54.
Il ne voyoit que sans defenses expresses, et ainsi qu'ainsi declaratives d'hostilité, il peust retirer ses subjects de la frequentation des pays de l'empereur, M. DU BELL., 505.
S'ainsin estoit, toute peine fatale Me seroit douce et ne me chaudroit pas, RONS., 25.
Ainsin Endymion soit tousjours ton amy, Ainsi soit-il toujours en ton sein endormy, ID., 147.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. ansin ; picard, ensin ; provenç. aissi, ayssi, aici ; espagn. asi ; portug. assim. Diez pense que ainsi vient de aeque sic ; ce qui l'y détermine, ce sont les formes acsi dans le texte provençal du Boece, v. 145, le romagnol acsè, le brescian icsi, et le lombard inscì ; de la sorte, il y rattache l'ital. così, le commencement du mot s'étant perdu, ce qui n'est pas rare dans cette langue. Néanmoins je ne puis acquiescer à cette opinion : la forme la plus ancienne du français est issi, puis ensi, et ces deux formes conduisent à in sic, mot à mot en ainsi ; et ainsi serait composé comme avant. Quant aux formes acsi, je les croirais plutôt produites par ac si, et ainsi, et l'italien cosi par cum sic, avec ainsi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AINSI. - REM. Ajoutez :
4. Tout ainsi s'est dit dans le XVIIe siècle ; il a vieilli, mais pourrait encore être employé.
Ô beauté, faites-en tout ainsi qu'il vous plaît, RÉGNIER, Élég. IV.
5. Dans le XVIIe siècle, on disait ainsi comme à côté de ainsi que. 
Son cerveau.... Ainsi comme son sang, d'horreur se va troublant, RÉGNIER, Ép. I. Cette locution pourrait être encore employée.

_____

AIR
	êr s. m.

1° Apparence extérieure. 
D'abord on ne l'avait point regardé, à cause de ses habits simples et négligés, de sa contenance modeste, de son silence presque continuel, de son air froid et réservé, FÉN., Tél. VI.
Ne vous y fiez pas, elle a, ma foi, les yeux fripons ; je lui trouve l'air bien coquet, BOILEAU, Héros de romans.
Les blessures du visage y donnent d'ordinaire certain air violent et guerrier qui ne sied pas mal, HAMILT., Gramm. 7.
Je ne suis point d'avis qu'on vous peigne en amazone ; vous avez l'air trop doux, FONTEN., Lett. XLI.
Elle a l'air bien furibond, VOLT., L'Écoss. I, 5.
Elle avait l'air timide, embarrassé, ID., L'Enf. prod. IV, 7.
Qu'elle est laide à présent, et qu'elle a l'air mauvais !, REGNARD, Dém. amour. IV, 7.
De grâce, dites-moi, parlant sincèrement, Sous l'habit de Vénus aurais-je l'air charmant ?, ID., ib.
Mon-Dieu ! qu'elle est jolie et qu'elle a l'air mignon !, MOL., L'Étour. III, 11.
Je l'ai vu ; son même air, son même habit de lin, RAC., Athal. II, 5.
J'admirais sa douceur, son air noble et modeste, ID., ib.
Elle a l'air doux et semble assez docile, COL. D'HARLEV, Célib. III, 10.
Un inconnu qui avait un air majestueux, FÉN., Tél. XXIV.
Votre père me regardait avec un air de compassion, ID., ib. X.
Protésilas reprenant son air sévère et hautain, FÉN., Tél. XI.

2° Un air de famille, une sorte de ressemblance. Avoir un faux air de quelqu'un. 
Vous avez un peu de l'air de Mme de Sottenville, SÉV., 153.
Elle a de l'air du coadjuteur, ID., 86.

3° Manière, façon. 
Il est vrai, madame, que ce jeune prince a fait voir une adresse peu commune, et que l'air dont il a paru a été quelque chose de surprenant, MOL., Princesse d'Él. III, 5.
Parlez, Don Juan, et voyons de quel air vous saurez vous justifier, ID., Fest. 1, 3.
Et traitent du même air l'honnête homme et le fat, ID., Mis. I, 1.
Au contraire, j'agis d'un air tout différent, ID., L'Étour. V, 13.
Vous preniez tout l'air d'un méchant garnement, ID., Tart. I, 1.
Les gens de mon air, ID., Mis. III, 1.
Et je me vis à demeurer d'accord Que l'air dont vous viviez vous faisait un peu tort, ID., ib. III, 5.
Et l'école du monde en l'air dont il faut vivre Instruit mieux à mon gré que ne fait aucun livre, ID., Éc. des mar. I, 2.
L'air précieux n'a pas seulement infecté Paris ; il s'est aussi répandu dans les provinces, ID., Préc. rid. 1.
Et voyez cependant de quel air on m'écrit, CORN., Sertor. I, 2.
Promenades où il n'y ait ni dissipation dans les airs ni indécence dans les habits, FLÉCH., Serm. II, 334.
Ces dévotions superficielles qui retranchent à l'extérieur quelques airs mondains et qui laissent au coeur la liberté de ses désirs, ID., Panég. II, p. 315.
Qu'est-ce que ces airs de franchise, de simplicité, de cordialité, que nous affectons quelquefois en parlant au prochain, et lui disant certaines vérités très désagréables ?, BOURD., Pensées, t. II, p. 299.
Ils disent d'un air envenimé ce qui n'avait été dit qu'avec des intentions innocentes, MASS., Pard.
Rien ne l'égalait [Louis XIV] ni pour les grâces de sa personne, ni pour la grandeur de son air, HAMILT., Gram. 5.
Ce fut d'un air et d'un regard à lui faire croire que c'était Vénus avec toutes ses grâces qui venait de lui parler, ID., ib. 8.
Elle connut à l'air et aux manières de son mari...., ID., ib.
Il n'y avait point à la cour d'homme de meilleur air, ID., Gram. 9.
Il me lâcha par la ville pour perdre l'air de la campagne, ID., ib. 3.
J'avais tellement l'air de la cour et du monde...., ID., ib. 3.
Elle n'aura point un air de gouvernante, BOSSUET, Lett. abb. 108.
Elles auront assez de l'air d'une dame de province, SÉV., 220.
Il a pris le mauvais air des officiers subalternes, ID., 336.
Le roi l'avait regardée d'un bon air, ID., 523.

4° Accueil. 
Elle nous fit un air honnête, SÉV., 419. Vous avez vu l'air gracieux que S. 
M. m'a fait, HAMILT., Gram. 5.

5° En termes de peinture et de sculpture, un air de tête, des airs de tête, l'attitude d'une tête. 
Pour former ce vif coloris, ces attitudes si variées, ces airs de tête si passionnés, FÉN., Exist. 8.

6° Le bel air, les manières élégantes. 
J'ai vu les personnes du bel air, MOL., Pourc. III, 2.
Apprendre le bel air des choses, ID., Préc. 5.
Croyant introduire le bel air en traitant les Anglais d'étrangers, HAMILT., Gramm. 6.
Les beaux esprits et les gens du bel air traiteront d'imbécile un homme qui professe le désintéressement, DIDER., Disc. prélim.
Ce n'est plus la mode du bel air, SÉV., 42.
Votre frère est dans le bel air, ID., 42.
Un chapeau du bel air, SÉV., 156.
Quand on la voit habillée du bel air, ID., 282.
Ils ont pourtant été d'un assez bel air, ID., 232.
Tout le bel air [le beau monde] était sur le théâtre, ID., 112.
Les dames, les jeunes gens, tout le bel air de la cour était pour M. de Luxembourg, SAINT-SIMON, XVII, 201.

7° Le grand air, le ton du grand monde. 
Quels biens sur vous un prince va répandre ! D'abord viendra l'étiquette aux grands airs, BÉRANG., Belges.
Grand air, un grand air, une belle et noble apparence. 
La duchesse de Bourgogne avait un grand air, une taille noble, VOLT., Louis XIV, 27.
En mauvaise part, les grands airs, des manières hautaines et fastueuses. 
Barbezieux, avec tous ses grands airs, sentait plus l'intendant que le général d'armée, SAINT-SIMON, 23, 5.

8° Bon air, manière élégante, distinguée ; mauvais air, les manières de la mauvaise compagnie. 
On voit l'impudence devenue un bon air, MASS., Pan. Ste-Agnès.
Vous accoutumez les pécheurs à regarder la débauche comme un bon air en l'opposant au ridicule de la vertu, ID., Car. Inj. du monde.
La profession d'incrédulité est presque devenue un bon air parmi nous, ID., Doutes.
L'extérieur de la piété est un mauvais air dont on se cache, MASS., Vices.
Il y en a à Vitré qui ont fort bon air, SÉV., 555.
Il cherchait le bon air, PASC., édit. Cous.
Cela n'est point du bon air, ID., Préf. génér.
Il n'affecte point d'avoir son chapeau cloué sur sa tête pour montrer qu'il sait les bons airs, J. J. ROUSS., Hél. VI, 9.
Vous avez tout à fait bon air avec cet habit, MOL., Bourg. III, 4.
M. le comte a tout à fait bon air, ID., Comtesse, 29.
Il est bien fait, oui, ce petit pendard, il a bon air, bonne physionomie, ID., la Princ. III, 5.
Absolument. 
Elle n'avait point de taille, encore moins d'air, HAMILT., Gramm. 6.
Il avait le visage fort agréable, la tête assez belle, peu de taille et moins d'air, ID., ib. 8.
Au lieu de mettre de l'accent dans son parler, il y met de l'air, J. J. ROUSS., Ém. I.
Bon air, en parlant des choses. 
Rien n'est d'un meilleur air pour la maison que de bâtir pendant le procès, SÉV., 479.
Un château qui a le meilleur air du monde, ID., 354.
Le carrosse qu'on avait fait pour le roi n'avait pas trop bon air, HAMILTON, Gramm. 7.

9° Sorte de manière affectée qui consiste à faire entendre ce qu'on ne témoigne pas. Faire une chose par air. 
Tout cela était un air pour me faire savoir qu'elle a un équipage, SÉV., 69.
Quand je vous ai demandé si vous n'aviez point jeté mes lettres, c'était un air, ID., 98.
Prendre, se donner des airs, de grands airs, affecter un ton, des manières au-dessus de son état. 
Bien loin de se donner de ces airs que prennent les gouverneurs en pareille occasion, HAMILT., Gramm. 8.
Vous voyez les airs qu'elle se donne, ID., ib. 8.
S'étant aperçue des airs que Sydney se donnait, ID., ib. 10.
Avec cela, on fait le fier, on se donne des airs, VOLT., L'h. aux 40 écus.
Se donner l'air de, prendre l'air de, se montrer comme....
Pour parer mon discours et me donner l'air d'habile homme, MOL., Méd. m. lui, III, 1.
Ces airs mystérieux qu'on se donne, FLÉCH., M. de Mont.
Je ne saurais me donner des airs de singularité, MASS., Visit.
Mme Guyon continue à se donner un air prophétique, BOSSUET, Relat.
Pour leur apprendre à prendre un air de guerre, SÉV., 559.
Familièrement. Se mettre sur son air, prendre une certaine manière d'être. 
Enflé de ses premières prospérités, il s'était mis sur son air vainqueur pour achever cette dernière conquête, HAMILT., Gramm. 6.

10° En parlant des choses, avoir l'air, avoir un air de, paraître. 
Votre dernière lettre a un air de gaieté, SÉV., 491.
Nous voulûmes donner à cette chambre un air d'accouchement, ID., 5.
Cela a toujours l'air d'un miracle, ID., 478.
Quoique ces paroles aient un air de dureté bien sec, BOSSUET, Dév. I.
Et ses effets soudains ont de l'air des miracles, MOL., Éc. des f. III, 4.

11° En termes de manége, allure du cheval. Airs bas, ceux où le cheval manie près de terre ; airs relevés, ceux où le cheval s'enlève davantage.

12° Suite de tons et de notes qui composent un chant. Il se dit aussi du chant et des paroles. Chanter des airs à boire. 
J'ai fait pour toi des airs, je te les veux chanter, A. CHÉN., 16.
Vivent les grands airs Du conservatoire !, BÉRANG., Musique.
Que leur nom retentit dans les airs que l'on chante, RÉGNIER, Sat. III.
N'être pas dans l'air, ne pas chanter exactement un air.
Fig. Je connais des paroles sur cet air-là, j'ai déjà entendu les mêmes choses, les mêmes opinions, les mêmes excuses, etc.
Fig. Avoir l'air à la danse, annoncer des dispositions à réussir dans ce qu'on fait, être disposé à faire ce dont il s'agit, être vif et dispos.

REMARQUE
1. Elle a l'air fâché ou fâchée. L'adjectif se rapporte également au sujet du verbe ou à son propre substantif. Quelques grammairiens ont voulu régler l'emploi de ces deux accords et fonder sur des nuances fines, mais arbitraires, le choix de l'un ou de l'autre ; mais l'usage a rejeté avec raison ces distinctions, et conserve à celui qui parle ou qui écrit une entière liberté. Il est toujours entendu que, pour que cette liberté existe, l'adjectif doit pouvoir se rapporter aux deux substantifs. S'il était impossible qu'il se rapportât à l'un des deux, il faudrait nécessairement l'accorder avec l'autre. Ainsi on dira : Cette femme a l'air enceinte, et non pas l'air enceint, puisque enceint n'a pas de masculin dans ce sens. 
Ils ont l'air fâchés de ce qu'ils viennent d'apprendre, parce que le complément de ce qu'ils viennent d'apprendre ne peut être une cause de fâcherie que pour les personnes et non pour l'air, JULLIEN, p. 234. On peut ajouter que, quand le sujet est un nom de chose, il vaut mieux accorder l'adjectif avec ce nom qu'avec air. Cette poire a l'air mûre ; cette maison a l'air gaie. En effet, on ne peut que difficilement concevoir que l'air de la poire, de la maison, soit mûr ou gai.
Cette proposition n'a pas l'air sérieuse, VOLT., Remarque sur les Horaces. Cependant quelques écrivains ont, même en ces cas, accordé l'adjectif avec air. 
La tuile a l'air plus propre et plus gai que le chaume, J. J. ROUSS., Emile.
En voilà une [statue] qui a l'air bien grossier, FÉN., Fable, XXV, 3.
2.
Grand air, air grand. Ce sont deux choses bien différentes. On dit d'un homme qui vit en grand seigneur : il a le grand air. On dit d'un homme dont la physionomie est noble et la mine haute, qu'il a l'air grand, BOUHOURS, Remarques sur le langage.
3. De même, ne confondez pas mauvais air avec air mauvais, bon air avec air bon, etc. Il a mauvais air, il a des manières de mauvaise compagnie ; il a l'air mauvais, il paraît méchant. Il a bon air, il a des manières de bonne compagnie ; il a l'air bon, il paraît d'un bon caractère.
4. De Caillières (1690) remarque qu'à la cour on dit : Il se donne d'un air d'homme à bonne fortune ; ces sentiments-là vous donnent d'un air de vieillard ; et Bouhours, Nouv. rem. dit : " Prendre l'air, c'est ainsi qu'on parle ; prendre de l'air, comme disent quelques-uns, c'est mal dit. " Ces locutions sont mauvaises, et le de ne peut être accepté. Mais que faut-il penser de ces phrases-ci : Cela a bien de l'air d'une chimère, LE PRÉSIDENT HÉNAULT, ; et :
Vous ne devez pas trouver étrange que, vous aimant comme je le fais, je sois si facile à m'alarmer sur toutes les choses qui ont de l'air d'une faute, RACINE, Lettre 19 à son fils. Féraud fait observer, à l'occasion de ces deux phrases, que ce de est inutile et contre l'usage ; en effet, ce n'est que quand on parle de la ressemblance qui existe entre les traits du visage de deux personnes, que le de s'emploie avant le mot air : Ils ont bien de l'air l'un de l'autre ; ils ont beaucoup d'air l'un de l'autre. Mais ici on doit dire que ce de est partitif, et atténue la force de l'expression dans la phrase de Racine, ainsi : sur toutes les choses qui ont de l'apparence d'une faute. Quant à l'exemple du président Hénault, le de est sans doute amené par l'adverbe de quantité bien qui le précède.

SYNONYME
AIR, MINE. Les auteurs de synonymes adjoignent d'ordinaire physionomie ; mais physionomie ne s'appliquant qu'au visage, ne peut pas être synonyme de mine et d'air qui s'appliquent à toute la personne. Mine et air sont très voisins. Ce qui paraît le plus les distinguer, c'est que mine se rapporte plutôt à l'apparence de la personne, et air plutôt aux manières et au maintien. Un homme de bonne mine, c'est un homme dont la personne est d'un bon aspect ; un homme de bon air est un homme dont les manières sont bonnes. Un malade a meilleure mine, quand des signes du retour de la santé se manifestent. Un jeune homme a meilleur air, quand il s'est habitué à la politesse du monde.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ahi ! cuivert, mauvais hom de pute aire, , Ch. de Rol. 69.
XIIe s. 
Mais se vos oeil ne mi sont de male aire, , Couci, 2.
XIIIe s. 
Kar estes fel et de put aire, MARIE DE FRANCE, t. II, p. 377.
Nés fu de Mazovie et nourri de vostre aire, DU CANGE, area.
XVIe s. 
C'est une ladrerie spirituelle qui a quelque air de santé, MONT., I, 62.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. aire ; catal. ayre ; anc. ital. aire (cuore di bon aire). Les dictionnaires confondent air, fluide gazeux, et air, manière, façon. Il est bien difficile de voir comment l'air atmosphérique aurait fini par signifier l'apparence, la manière. Diez a senti la difficulté, et il tire air dans le second sens de l'allemand art, manière, façon. Mais on ne voit pas comment le t aurait disparu. Dans un travail subséquent, il est disposé à réunir air de l'atmosphère et air manière, par le sens de souffle, spiritus, qui, donnant esprit, conduirait à manière, caractère. Le vieux français, à ma connaissance, n'emploie pas aire dans le sens d'air atmosphérique ; et il a air auquel il ne donne pas le sens de manière. Le provençal, qui a aer, air atmosphérique, ne s'en sert pas pour signifier manière, non plus que l'ancien catalan de son aer, et l'italien de son aer ou aere. Le provençal et l'espagnol emploient aire, ayre, dans le double sens de manière et d'air atmosphérique : c'est donc sur aire seul que porte le double sens ; c'est aire seul qui a permis une confusion ; car en effet aire (voy. AIRE) existe, dans l'ancien français du moins, avec le sens de place et nid. Voici dès lors comment je conçois la filiation des sens : place et nid ; demeure, famille ; qualité, manière. Puis air et aire se seraient confondus dans les langues romanes. Air de vent et aire de vent est un exemple d'une confusion analogue. C'est, je crois, la fauconnerie qui, en signalant le faucon de bon aire, a permis le passage d'idée entre aire, nid, et extraction, famille, qualité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. AIR. Ajoutez :

13° Donner de l'air à, ressembler (locution vieillie). Bayle, note i de l'article Patin (Guy), cite un éloge de cet auteur où on lit : Feu M. Huguetan, avocat de Lyon, qui le connaissait particulièrement, trouvait qu'il donnait de l'air à Cicéron dont on voit la statue à Rome. Bayle ajoute en note : Cette phrase est fort en usage à Genève et dans ces quartiers-là.

_____

AIRAIN
	è-rin s. m.

1° Alliage de cuivre et d'étain, plus sonore et plus fusible que le cuivre. Statue, vase d'airain. 
Le fer et l'airain, n'étant plus polis par les Cyclopes, commençaient à se rouiller, FÉN., Tel. II.
Aussitôt on assembla des ouvriers pour travailler sur le fer, sur l'acier, sur l'airain, ID., ib. XI.
Tandis que l'ennemi, par ma fuite trompé, Tenait après son char un vain peuple occupé, Et, gravant en airain ses frêles avantages, De mes États conquis enchaînait les images...., RAC., Mithr. III, 1.
La campagne autour est couverte d'hommes qui taillent et qui coupent, qui roulent et qui charrient le bois du Liban, l'airain et le porphyre, LA BRUY., 6.

2° Un ciel d'airain, sécheresse excessive. 
Les cieux par lui fermés et devenus d'airain, RAC., Athal. I, 1.
Le ciel est d'airain sur sa tête, BOSSUET, Pass. I, 3.
L'Égypte, ce climat si fertile sous un ciel d'airain, J. J. ROUSS., Sciences.

3° Un front d'airain, un front sans pudeur qui ne rougit jamais. 
Ce sont des monstres [ces femmes] qui ont un front d'airain, SÉV., 452.
Pour le nier il faut avoir un front d'airain, BOSSUET, Avert. 1.
S'étant fait un front d'airain, il fit semblant de ne pas le reconnaître, HAMILT., Gramm. 11.
Un front d'airain signifie aussi une attitude inébranlable. 
À ces adversités oppose un front d'airain ; Reçois d'un visage serein La nouvelle de ta défaite, CHAUL., La vie champ.

4° Avoir un coeur d'airain, être impitoyable.

5° En termes de mythologie, le siècle d'airain, le siècle intermédiaire entre le siècle d'argent et le siècle de fer.
Un siècle d'airain, un temps de calamité.

6° Un mur d'airain, une barrière infranchissable.

7° Fig. et poétiquement, canon. 
J'entends l'airain tonnant de ce peuple barbare, VOLT., Alz. II, 6.

8° Cloche. 
Les pontifes saints autour de mon cercueil, Appelés aux accents de l'airain lent et sombre, A. CHÉN., 90.
Ou l'airain gémissant, dont les sons éperdus Annoncent aux mortels qu'un malheureux n'est plus, LAMART., Médit. I, 5.
Écoutez.... l'airain sonne, il m'appelle, il vous crie Que l'instant est venu de sauver la patrie, DELAV, Vêpr. Sicil. IV, 4.

9° Dans le langage de l'Écriture, l'airain sonnant, un vain bruit. 
Les vérités les plus terribles ne sont pour eux qu'un airain sonnant et une cymbale retentissante, MASS., Parole.
Nous ne sommes plus pour vous qu'un airain sonnant, ID., Car. Inconst.

10° En termes d'antiquité, airain de Corinthe. C'était un composé d'or ou d'argent et de cuivre, dont on coulait des statuettes et des vases fort recherchés.

PROVERBE
Les injures s'écrivent sur l'airain et les bienfaits sur le sable ; on se souvient des unes, et on oublie facilement les autres.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sonent buisines d'arain et de metal, , Ronc. p. 78.
E areim mult de grant maniere prist de dous citez Adadezer, Bethe e Beroth, , Rois, 147.
XIIIe s. 
Ne keuvres [cuivre], ne arains, ne estains, ne fiers, TAILLIAR, Recueil, p. 25.
Arains, coivres et tout autre maniere de metal hors mis or et argent, monneé et à monoier, chascun fès à home, soit petis soit grans, doit obole de rivage, , Liv. des Mét. 304.
Par devers destre [il y] a un oisel ; D'arain est trestous trejetés ; Onques mais ne fu veüs tes [tel], , Fl. et Bl. 1986.
XIVe s. 
Li marissaus [le maréchal] a bien tout che fait acordé : Il a un cor d'arain grailloët et sonné, , Baud. de Seb. X, 748.
XVIe s. 
Oeil d'airein, quand l'oeil est rous, fier et estincelant comme un lion : ainsi les ont les ladres, PARÉ, XV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. aram, eram ; portug. arame ; espagn. arambre, alambre ; ital. rame, cuivre ; de aeramen, airain, de aes, airain, cuivre. Comp. l'allem. eisen, fer ; angl. iron ; goth. eisarn ; celt. iarunn ; sanscr. ayas, fer.

_____

AIRÉE
	è-rée s. f.
Quantité de gerbes qu'on met en une fois sur l'aire d'une grange.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le quel Pierre avoit perdu deux solz en une arée ou place où l'on bat le blé, DU CANGE, area.

ÉTYMOLOGIE
Aire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIRÉE. Ajoutez :

2° Terme de boulangerie. Une certaine quantité de pâte à pétrir. 
Opération très lente qui, pour chaque airée de pâte, exigeait 16 ou 18 heures d'une gymnastique en place, horriblement fatigante, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin, 1873, p. 783.

_____

AIRER
	è-ré v. n.
Faire son nid, en parlant des oiseaux de proie. L'aigle avait airé sur un rocher escarpé.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Aire.

_____

AIS
	ê s. m.

1° Planche de bois. 
Il se trouve derrière un long ais de menuiserie que porte un ouvrier, LA BRUY., 11.
L'un me heurte d'un ais dont je suis tout froissé, BOILEAU, Sat. VI.
Sur l'ais qui le soutient auprès d'un Avicenne Deux des plus forts mortels l'ébranleraient à peine, ID., Lutrin, v.
À ces mots, il saisit un vieil infortiat, Inutile ramas de gothique écriture, Dont quatre ais mal unis formaient la couverture, ID., ib.
Ses ais [du lutrin] demi-pourris, que l'âge a relâchés, Sont à coups de maillet unis et rapprochés, ID., ib. III.
La table où l'on servit le champêtre repas Fut d'ais non façonnés à l'aide du compas, LA FONT., Philém.
Six douves de poinçon servaient d'ais et de barre, RÉGNIER, Satire II.
On mange sur un ais dans le carrosse, SÉV., 425.
Ce fut bien pis quand l'homme de Mayence [Gutenberg] eut imaginé de serrer entre deux ais la feuille qu'un autre fit de chiffons réduits en pâte, P. L. COUR., I, 210.

2° Au jeu de paume, un coup d'ais, le coup que la balle donne de volée dans un ais qui est du côté du service.

3° Sorte de planchette à l'usage des relieurs.

4° Établi sur lequel le boucher débite la viande.

5° Outil du fondeur en sable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Me fet crever le cuer ou ventre Li ors vens del pertuis punais ; Miex vosisse estre sor un ais D'une privée [latrines] où me geüsse, , Ren. 17176.
Lors veïst on celes et ceus Qui en la chambre erent adès, Hurtez as parois et as es Lor chies [têtes]...., , L'escoufle.
Nous entendons de certein que tous les es de vostre nef sont tous eslochez, JOINV., 283.
XVe s. 
Et là le [le pont] trouverent-ils fort pourvu de Flamands qui le defaisoient ce qu'ils pouvoient ; et quand ils en avoient osté un ais, ils le couvroient de fiens, FROISS., II, II, 175.
Le dessus du pont estoit couvert d'aiz seullement pour la pluye, COMM., IV, 9.
Il se força tant, qu'il arracha l'ais percé du retrait et le repporta à son col, LOUIS XI, Nouv. LXXII.
Deux charges de aes ou assennes, DU CANGE, aes.
Jehan, qui avoit sur son espaulle ung aes, ID., ib.
XVIe s. 
Il rompit un ais qui estoit entre la chambre de sa maistresse et celle où il couchoit, MARG., Nouv. I.
Je ne sçay s'il le demande [relié] en aix de bois, ou en aix de papier [carton], DESPER., Cymbal. 74.
Ung infini nombre d'aisses semées de poinctes.... pour la deffence d'une bresche, CARL., V, 32.

ÉTYMOLOGIE
Berry, ais, prononcé aisse ; espagn. exe ; portug. eixe ; ital. asse ; de assis, planche.

_____

AISCEAU
	è-sô s. m.
Terme de tonnellerie. Instrument recourbé qui sert à polir le bois.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AISCEAU. Ajoutez : - ÉTYM. Aisceau, écrit aussi aiscette, aissette, vient du lat. ascia, acia, hache.

_____

AISE
	ê-z' adj.

1° Qui a de l'aise, qui est content. Combien il sera aise, en apprenant cette nouvelle ! Je suis aise que vous ayez réussi. Cela me rend fort aise. 
On peut juger si Camille était aise, LA FONT., Court.
Elle était aise de parler à quelqu'un, SÉV., 12.
Elle ne pouvait rien promettre qui me fit si aise, VOIT., Let. 56.
Ce que vous me dites me fait aise, MOL., Fest. II, 2.
Votre lettre me trouvera bien sain et me fera bien aise, P. L. COUR., Lett. I, 27.
Elle en sort plus aise de s'être acquittée d'un devoir onéreux où elle n'a trouvé rien de plus consolant que le plaisir de le voir finir, MASS., Car. Chute, Tiédeur.
Cette joie d'un père toujours aise de voir ses enfants, ID., Conf. Zèle pour les âmes.
Aussi aise d'être employé aux ministères les plus obscurs qu'aux plus éclatants, ID., Conf. Vices.
Je suis bien aise d'apprendre cela, MOL., Scapin, II, 5.
Je suis bien aise de cette rencontre, ID., Mar. f. 2.
J'ai voulu vous parler en secret d'une affaire, Et suis bien aise ici qu'aucun ne nous éclaire, ID., Tart. III, 3.
Mais vous seriez pour lui fort aise d'obéir, CORN., Agésil. II, 7.
Je serai fort aise de vous dépeindre ce pays, FÉN., Tél. VIII.
Vous serez bien aise de recevoir Nestor, ID., ib. XX.
On fut aise de le visiter, avant que la cour y vienne, SÉV., 295.
Je suis aise que, veut le subjonctif : Il est bien aise que vous lui ayez écrit.

SYNONYME
AISE, CONTENT. On donne aussi ravi comme synonyme ; mais ravi est un terme d'une bien plus grande énergie et sur lequel personne ne peut se tromper. Aise et content expriment tous deux un état qui affecte l'âme agréablement ; mais on aura une idée de la nuance qui les sépare en comparant ces deux exemples : Je suis content de mon sort ; je suis aise de mon sort ; le premier signifie que mon sort me satisfait et que je ne désire rien de plus ; le second signifie que mon sort me cause un sentiment de bien-être qui dépasse le contentement. Là est la distinction entre les deux termes, qui se manifeste aussi dans cette phrase : Je suis aise que vous soyez content de moi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or est ele mout aise, mais tost sera dolente, , Berte, X.
Je ne sui pas si aise com le poisson qui noe [nage], , ib. XXXIII.
Et mais [elle] ne sera aise de ci qu'aura seü Se c'est Berte sa fille, , ib. CXXIII.
Je vous di que soiés tout aese, que vostre estat plet miex à nostre seigneur en ce cas que ne fait le mien, JOINV., 198.
XVe s. 
Comment ils pourroient faire pont pour passer cette riviere et les crolieres [fondrières] plus aise et plus seurement, FROISS., J, I, 133.
Et la tint toute aise selon son estat [le sire d'Aubrecicourt qui reçut la reine Isabelle], ID., I, I, 12.
Et si en mourray plus aise [si vous accomplissez mon voeu], ID., I, I, 47.
Un souper est tantost passé, vous serez demain plus aise [mieux traité], LOUIS XI, Nouv. XCIX.
XVIe s. 
Des tristes tristeur destournoit, Et l'homme aise en aise tenoit, MAROT, III, 232.
La bonne comtesse a esté très aise de veoir que le roy se porte bien, MARG., Lett. 38.
Je suis bien aise que vous estes de mon opinion, ID., Nouv. LXX.
Auguste fut bien ayse d'avoir trouvé un...., MONT., I, 129.
Ceux là sont pleins et ayses [riches] qui peuvent non pas seulement entretenir leur maison, mais encores la combler de reserves, LA BOËTIE, 199.
Les uns bien aises de son malheur, AMYOT, Timol. 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ais (voy. AISE, s. f.).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AISE. - ÉTYM. Ajoutez : M. Bugge (Romania, juill.-oct. 1875, p. 349) propose pour étymologie de ce mot d'origine obscure le latin ansa, anse, poignée, prise : " Asa, latin vulgaire, voy. Appendix Probi dans KEIL, Gramm. lat. IV, 198, 9 : ansa, non asa.... Le mot latin a aussi la notion de facilité, d'occasion, par ex. Plaute, Persa, IV, 4, 121 : quaerere ansam ut infectum faciat. Dans cette acception figurative, les langues romanes n'emploient pas le primitif ansa, mais un dérivé asium, féminin asia. Asium, asia est dérivé de asa, ansa, à l'aide du suffixe io, ia ; comparez le lat praesepium, de praesepe, occipitium, de occiput, etc.... Dans l'exemple : Jamais n'aurons tel aise de nos hontes vengier (XIIe s.), le sens du vieux français aise correspond à l'acception figurative du lat. ansa ; et de même le provençal aisina a la notion de facilité, d'occasion. M. Darmesteter a prouvé que le français aise avait signifié espace vide aux côtés de quelqu'un ; d'où les expressions être aux aises de quelqu'un, c'est-à-dire à côté de lui ; être à son aise, proprement avoir de la place pour remuer les bras (voy. Romania, I, 157). "

_____

AISEMENT
	ê-ze-man s. m.
Commodité. À son point et aisement, à ses bons points et aisements, à son aise, à son loisir.
Vieux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si ferai je certainement, Se j'en puis avoir l'aisement, , la Rose, 21638.
Je ne dis pas qu'en doigne [donne] quan qu'en a requesté, Mais selon l'aisement que Diex t'ara presté, J. DE MEUNG, Test. 370.
Aisemens d'hostel, c'est assavoir vaissel où on met vin et tout aisement d'or et d'argent, DU CANGE, aisamenta.
Une place où ils pourront edifier à lor aisement une mareschaussée, ID., ib.
Entre les autres cozes que noz avons dites des aisements communs que cascuns doit avoir es quemins por aler et por venir pesivlement, BEAUMANOIR, XXV, 25.
XIVe s. 
Le prisonnier demanda pour Dieu au dit sergent qu'il le defferrast, pour aller faire son aisement [ses besoins], DU CANGE, ib.
Louis fit fuir le dit sergent tout au hors de son lit, le poursuivit jusques à uns aisemens où il s'estoit retrait, ID., ib.
XVe s. 
Vous veez tous les aisements de ceans ; veez là mon lit, et là sus gissent mes enfans, FROISS., II, II, 157.
La tierce bataille eut le roi pour son corps, et grand foison, selon l'aisement où il estoit, de bons chevaliers et escuiers, ID., I, I, 284.
Le deable, qui onques ne dort, resveilla ceux de Bruges à faire fossés pour avoir l'aisement de la riviere du Lis, ID., II, II, 52.
XVIe s. 
Heureuse fut d'honneur et d'aisement La chere espouse à un roy tant heureux, J. MAR., V, 88.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. aisier, rendre facile (voy. AISÉ).

_____

AISSADE
	è-sa-d' s. f.
Terme d'agriculture. Sorte de pioche en fer pointue.

_____

AISSAUGUE, ASSAUGUE ou ESSAUGUE
	è-sôgh', a'sô-gh' s. m.
Terme de pêche. Filet formé de deux ailes ou bras, avec une manche placée au milieu.

_____

AISSEAU
	è-sô s. m.
Petit ais ou planche très mince, qui sert à couvrir comme la tuile.

_____

AISSIEU
	è-sieu s. m.
Voy. ESSIEU.

_____

AISY
	è-zi s. m.
Dans le Jura, résidu fermenté du lait cuit.
...les différentes températures auxquelles le lait doit être soumis dans la chaudière suivant les saisons, l'état plus ou moins crémeux du lait, suivant la présure, l'aisy employés ; l'aisy est un résidu, fermenté pendant plusieurs jours, des cuissons antérieures, GAREAU, Mém. de la Soc. gén. d'agric. 1874, p. 94.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'anc. franç. aisil, vinaigre : XIIIe s. 
L'aisil but et le fiel gousta, DU CANGE, acceptabutum.
De l'aysil l'on i [à Lille] vendera à broke, ID., ib. Aisil est dérivé irrégulièrement du lat. acetum, vinaigre.

_____

AÎTRE
	ê-tr' s. m.

1° S'est dit pour porche d'église.
Tout le monde sait ce que c'est que le porche d'une église ; chacun connaît ce corps avancé qui précède le portail et qui, selon les temps, a pris le nom de porche, d'aître et de parvis, , Journ. offic. 18 mars 1872, p. 1926, 2e col.

2° Se dit aussi d'une espèce de galerie couverte qui entourait les cimetières. Ainsi, à Rouen, l'aître Saint-Maclou, connu par les fragments d'une danse des morts, n'est pas du tout le porche de l'église ; il est au nord, sur le côté et séparé par un certain espace ; c'était une cour carrée entourée de galeries en forme de portiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. atrium.

_____

AJONC
	a-jon s. m.
Arbuste fort épineux, à fleurs légumineuses, dit aussi genêt épineux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Autres terres qui sont appelées adjoubs, DU CANGE, adjotum.
Pour la moitié d'un adjoub, seant vers le bois de Arcies, ID., ib.
XIVe s. 
Pour ce que le dit Pierre Sarre, sans congié ou consentement du dit chevalier, en icelle terre ou fief, avoit cueilli et emblé certains biens et choses du dit chevalier appelez ajoous selon le langage du pays [diocèse de Luçon].... ajous sont défendus de cueillir et prendre sanz licence de celui à qui il appartient ; et yceulx ajous avoit mis sur une jument et sur une mule...., ID., ib.
En laquelle terre avoit ajoous, DU CANGE, ib.
XVIe s. 
Ajous, furze, sorte de genêt, COTGR., Dict. gall. angl.

ÉTYMOLOGIE
Berry, aujon, ajon, ajonsi ; bas-lat. adjotum, ajoudum. Les formes de l'ancien français et du bas-latin ne permettent pas de rattacher ce mot à jonc. Un adjoub, adjotum, est une terre plantée d'ajoncs. Faudrait-il y voir la préposition à et une forme altérée de genista ? Il y a, dans l'ancien français, jaam, avec une signification très analogue : De hous et de jaam sauvage, Vie du bienheureux Thomas.

_____

AJOUR
	a-jour s. m.
Orifice, pertuis qui dans un objet laisse passer le jour. Plume de fer à deux, trois, quatre ou cinq ajours.

ÉTYMOLOGIE
à, et jour (voy. JOUR, n° 30).

_____

AJOURNÉ, ÉE
	a-jour-né, née part. passé.

1° Ajourné à comparaître.

2° Différé. Nos projets sont ajournés.

_____

AJOURNER
	a-jour-né v. a.

1° Assigner quelqu'un en justice à un jour marqué.

2° Renvoyer une affaire à un autre jour. Ajourner une affaire, une délibération.

3° Remettre à un temps indéterminé. Ajourner un projet, un travail, une dépense. Ajourner la guerre. Trop de sécurité fit ajourner les précautions.

HISTORIQUE
XIe s. 
Com pesmes [très mauvais] jurz nous est hoi ajurnez [s'est levé pour nous] !, , Ch. de Rol. CLXVIII.
XIIe s. 
Quant li rois vit le matin ajorner, , Ronc. p. 157.
Tute la nuit erreient entresqu'à l'ajurner ; E le jur se muçowent d'ici qu'à l'avesprer, Od muines, od noneins, en bois, pur els celer, , Th. le Mart. 49.
XIIIe s. 
Lors commença à ajorner, et li os [ost] commença à armer tout communalment, VILLEH., LXXXV.
Devant l'aube aparant, ains qu'il fust ajourné...., , Berte, X.
Me sire li rois vous semont et ajourne à Paris, sa cité, d'ui en quarante jours, , Chr. de Rains, p. 132.
Et estoit ainsi establi que, se nus des ouvriers des mestiers dessuz diz fussent adjourné devant le dit mestre Fouques, et il defailloit de venir...., , Liv. des Mét. 106.
Au matin, quant il ajorna, Sire Lietart s'apareilla, , Ren. 17527.
Diex ! quant sera il ajorné ? Trop ai en ce lit sejorné, , la Rose, 2503.
Bien furent trente mil sor les chevaux monté, Et ont tant chevalchié et tant esperonné Qu'ils vienent à Artois encontre un ajorné, , Ch. d'Ant. III, 537.
Je voz ajorne à respondre à voz lettres, BEAUMANOIR, X, 4.
Ne li ajorné n'aloient pas à lor jor, ID., 54.
Et le roi l'ajourna au parlement à Paris, et le roy Thibaut de Navarre le secont, qui là estoit pour oyr et pour droit fere aus parties, JOINV., 289.
XVe s. 
Et l'avoient les douze pairs et les barons de France donné à messire Philippe de Valois, d'accord et ainsi comme par jugement, sans appeler ne ajourner partie adverse, FROISS., I, I, 62.
Ledit duc seroit adjourné à comparoir en parlement à Paris, COMM., III, 1.
XVIe s. 
Te faudroit voir tous ces vieux romans et poetes françois, où tu trouveras un ajourner, pour faire jour ; que les praticiens se sont faict propre ; et mil autres bons mots, que nous avons perdus par nostre negligence, DU BELLAY, I, 29, recto.
D'une entresuivante fuyte Il ajourne, et puis ennuyte [il fait huit], ID., III, 78, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ajornar ; ital. aggiornare ; de à et jour. Dans l'ancien français ajourner signifiait faire jour, et assigner à un jour dit : double signification très bien en rapport avec l'étymologie. Il est fâcheux que nous ayons perdu la première des deux ; car nous sommes réduits à une périphrase : il fait jour, le jour naît.

_____

AJOUTÉ, ÉE
	a-jou-té, tée part. passé.

1° Passage ajouté à un livre. La guerre ajoutée à la peste. La province ajoutée à l'empire, par la conquête.

2° S. m. Addition faite à un manuscrit. Il y a des ajoutés à toutes les pages.

_____

AJOUTOIR
	a-jou-toir s. m.
Voy. AJUTAGE.

_____

AJUS ou AJUST
	a-ju s. m.
Cette dernière orthographe est préférable.
Terme de marine. Action de faire un aboutage, c'est-à-dire de réunir par un noeud les bouts de deux cordages ou d'un cordage cassé.

ÉTYMOLOGIE
Ajuster.

_____

AJUSTÉ, ÉE
	a-ju-sté, stée part. passé.

1° Rendu juste. Une balance ajustée.

2° Accommodé. Cette pièce est bien ajustée. Tout est bien ajusté ensemble. Faux cheveux ajustés sur la tête.

3° Orné, paré. Cette femme est très bien ajustée.
Ironiquement. Vous voilà bien ajusté ! en parlant d'un homme dont les vêtements sont en désordre ou qu'une voiture a éclaboussé.
Maltraité en parole ou en action. 
Parbleu ! chevalier, te voilà mal ajusté, MOL., Crit. sc. 7.
C'est ainsi Que les fourbes.... sont ajustés ici, ID., l'Étourd. IV, 1.

4° Visé. Un lièvre ajusté.

_____

AJUSTER
	a-ju-sté v. a.

1° Rendre conforme à, rendre juste. Il ajuste la balance. Ajuster une pièce de monnaie.

2° Accommoder une chose en sorte qu'elle s'adapte à une autre. Vous ajusterez ce manche à la bêche. 
Bien qu'au moins mal qu'il pût, il ajustât l'histoire, Le loup fut un sot de le croire, LA FONT., Fab. XI, 6.
Pour ajuster les temps de l'histoire sainte avec ceux de la profane, BOSSUET, Hist. I, 6.

3° En termes de musique, rendre juste. Ajuster un tuyau d'orgue. Ajuster un diapason.
Familièrement. Ajustez vos flûtes, se dit à un homme qui n'est pas d'accord avec lui-même ; à plusieurs personnes qui ne peuvent s'entendre.

4° Ajuster deux personnes, les concilier. 
Il n'est pas aisé de nous ajuster ensemble, BALZ., liv. 7, lettre 12. Ajuster un différend, le terminer à l'amiable.

5° Mettre une chose en état. Ajuster une machine. 
Et c'est ce même Dieu de qui la main puissante De ma frêle machine ajusta les ressorts, CHAUL., Sur la mort.
Mon hymen ajustait vos affaires, MOL., Femmes sav. V, 5.
Ajuster toutes choses pour quelque dessein, prendre toutes les mesures nécessaires pour réussir.

6° Embellir, disposer. 
Il se divertit fort à faire ajuster cette maison, SÉV., 164.
Elle s'amusa à faire ajuster l'appartement de M. de Montpensier, ID., 12.

7° Disposer avec soin, avec goût les choses de la toilette. On ne peut venir à bout de l'ajuster. 
Ajustons un peu nos cheveux au moins, et soutenons notre réputation, MOL., Préc. rid. sc. 7.
Après s'être peigné et avoir ajusté ses canons, ID., ib. sc. 10.
Fig. On l'a ajusté de toutes pièces, on l'a maltraité en paroles ou en actions.

8° Viser Ajuster son coup. Ajuster un lièvre.
Absolument. Il ajuste bien.
Fig.
Ce sont les conseillers fidèles Dont il prend les avis pour ajuster ses coups, CORN., Agésil. I, 3.

9° Terme de manége. Dresser un cheval aux divers exercices. Ce terme ne paraît plus usité aujourd'hui dans les manéges.
Ajuster les rênes, rendre chaque rêne égale.

10° Terme de marine. Réunir deux cordages entre eux par le noeud appelé ajust.
S'AJUSTER, v. réfl.

11° Être unies, adaptées, en parlant de plusieurs choses. Ces deux pièces s'ajustent bien. 
Combien de ces sortes de mouvements doivent s'ajuster pour opérer cet effet, BOSSUET, Conn. de Dieu, V, 3.

12° Être d'accord. Ces deux hommes ne sauront jamais s'ajuster. 
Elle viendra tantôt elle-même en personne, Vous vous ajusterez ensemble en quatre mots, REGNARD, le Joueur, I, 4.

13° S'accommoder. 
Tout le globe de l'oeil s'allonge ou s'aplatit selon l'axe de la vision, pour s'ajuster aux distances, comme les lunettes à longue vue, BOSSUET, Conn. IV, 2.
Elle leur fait [à ses fils] une destinée au gré de ses souhaits, sans consulter si les conseils éternels s'ajustent avec la témérité de ses espérances, MASS., Car. Voc.
Tout ce qui ne s'ajuste pas à nos vues et à nos lumières dans l'arrangement des choses d'ici-bas, trouve auprès de nous sa condamnation et sa censure, ID., Pur. 1.
Que votre langage à mon faible s'ajuste, MOL., le Dép. II, 7.
Cela s'ajuste assez mal au dessein...., ID., Sicil. 7.
Ne voyez-vous pas bien que tout ceci n'est fait que pour nous ajuster aux visions de votre mari ?, ID., B. gent. V, 7.
Suivons, suivons l'exemple, ajustons-nous au temps, ID., Psyché, I, 1.
Tâchez de vous ajuster aux moeurs, SÉV., 29.

14° Se parer. Chacun s'ajuste au mieux qu'il peut.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et doit avoir cil cui la mesure est, pour la mesure, soit mine, soit minot, quatre deniers pour l'ajouster et pour le seigneir, , Liv. des Mét. 22.
XVIe s. 
Afin de pouvoir ajuster toutes les contrarietez qui s'y rencontreroient, D'AUB., Vie, CXII.
Il lui demanda s'il n'y avoit pas moyen de l'en retirer en s'ajustant de bonne foi et en cherchant quelque temperament pour concilier les controverses qui divisoient les esprits, ID., CXIV.
Synarthrose : quand la jointure des os est serrée et adjutée de près, PARÉ, IV, 43.

ÉTYMOLOGIE
A (voy. à) et juste ; ital. aggiustare. Dans l'ancien français ajouster et ajuster se confondent, quant à la forme, d'une manière qu'on ne peut guère discerner. Mais dans le XVIe siècle la distinction devient évidente ; elle l'est en italien, aggiustare ne venant que de giusto, juste.

_____

AJUSTOIR
	a-ju-stoir s. m.
Petite balance où l'on pèse et l'on ajuste les monnaies. On dit présentement trébuchet.

ÉTYMOLOGIE
Ajuster.

_____

AJUTAGE ou AJUTOIR ou AJOUTOIR
	a-juta-j', a-ju-toir, a-jou-toir s. m.
Le premier est le plus usité.
Terme d'hydraulique. Tuyau court qu'on adapte à un orifice d'écoulement pour en augmenter la dépense. L'ajutage produit cet effet en détruisant la contraction de la veine fluide.

ÉTYMOLOGIE
Ajouter.

_____

ALABASTRITE
	a-la-ba-stri-t' s. m.
Terme de minéralogie. Variété saccharoïde de sulfate de chaux, avec laquelle on sculpte des vases et des statuettes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ALBÂTRE.

_____

ALAIRE
	a-lè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a rapport aux ailes. 
M. Marey a établi que le mouvement alaire de l'insecte dessinait dans l'espace une courbe en forme de 8 de chiffre, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 19 avril 1870, p. 699, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. alaris, de ala, aile (voy. ce mot).

_____

ALAMBIC
	a-lan-bik s. m.

1° Appareil qui sert à distiller, et qui se compose d'une cucurbite, d'un chapiteau et d'un serpentin. 
Les huiles qu'on fait passer plusieurs fois à l'alambic sont plus aisées à distiller, DESC., Foetus, 2.
Peut-être êtes-vous occupé à présent autour d'un alambic ?, VOLT., Lett. vers, 3.

2° Fig. Passer une affaire à l'alambic, l'examiner avec un très grand soin.

3° Mettre à l'alambic, subtiliser sur. 
Voilà, sans mettre saint Clément à l'alambic, ce qu'il a voulu dire, BOSSUET, Nouv. myst. 12.
Ils mettent leurs avis à l'alambic et les réduisent à néant à force de les subtiliser, BALZ., 3e disc. s. la cour.
Les raisonnements [du mémoire du duc de Chevreuse] en étaient tellement tirés à l'alambic qu'ils l'impatientèrent [le chancelier], SAINT-SIMON, 299, 94.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por quoi donc en tristor demores ? Je vois maintes fois que tu plores Cum alambic sus alutel, , la Rose, 6406.
XVIe s. 
Pour distiller toutes sortes d'eaux, deux vaisseaux sont principalement necessaires, qu'on nomme en un mot alembic : l'un d'iceux est appelé proprement cucurbite ou vaisseau contenant ; l'autre est dit chapiteau ou chape, auquel sont amassées les vapeurs, PARÉ, XXVI, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. elambic ; catal. alambi ; espagn. alambique ; ital. lambicco, limbicco, de l'arabe al anbiq. Ce mot, venu aux Occidentaux par l'intermédiaire des Arabes, comme l'indique l'article arabe qu'il a conservé, dérive du terme grec qui signifie vase, et en particulier vase à distiller.

_____

ALAMBIQUER
	a-lan-bi-ké v. a.

1° Fatiguer à des choses subtiles. N'allons pas là-dessus nous alambiquer la cervelle. 
Il faut donc alambiquer son esprit dans ces questions, BOSSUET, Avert. 6.

2° Absolument. Subtiliser. Aller au fait sans alambiquer.

3° S'alambiquer, v. réfl. Même sens. 
[Ces gens] à qui l'ambition la nuit tire l'oreille, De qui l'esprit avare en repos ne sommeille, Toujours s'alambiquant après nouveaux partis, Qui pour Dieu ni pour loi n'ont que leurs appétits, RÉGNIER, Sat. XI.
Pour moi j'ai déjà vu cent contes de la sorte ; Sans nous alambiquer [tourmenter], servons-nous-en : qu'importe ?, MOL., l'Étour. IV, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais le mal par les yeux ne s'allambique pas ; De quoi donques nous sert ce fascheux larmoyer ?, DU BELLAY, VI, 17, recto.
Ou de tes yeux appaise mes douleurs, Ou bien les miens alambique en fontaine, RONS., 97.
Cacher sous un glaçon des flammes allumées, S'alambiquer l'esprit, se paistre de fumées, ID., 212.
... Car sans honneur la muse, consommée De long travail, s'alambique en fumée, ID., 680.

ÉTYMOLOGIE
Alambic ; espagn. alambicar.

_____

ALANDIER
	a-lan-dié s. m.
Technologie. Bouche ou foyer placé à la base d'un four.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALANDIER. Ajoutez :
Four à alandiers, four cylindrique à deux ou trois étages, dans lequel se fait la cuisson de la porcelaine.

_____

ALANGUI, IE
	a-lan-ghi, ghie part. passé.
Ces longues nuits qu'on passe.... à retourner son corps alangui par la fièvre, LAMART., Joc. IV, 162.

_____

ALANGUISSEMENT
	a-lan-ghi-se-man s. m.
État de langueur. 
Un tiède alanguissement énerve toutes mes facultés, et l'esprit de vie s'éteint en moi par degrés, J. J. ROUSSEAU, Prom. 2.

ÉTYMOLOGIE
Alanguir.

_____

ALARMANT, ANTE
	a-lar-man, man-t' adj.
Qui alarme. Situation alarmante. Des bruits alarmants. Dans la plupart des romans, ce ne sont que conversations tendres, que sentiments passionnés, que peintures séduisantes, que situations alarmantes pour la pudeur.

_____

ALARMÉ, ÉE
	a-lar-mé, mée part. passé.
Tout le pays est alarmé de ces préparatifs de guerre. Alarmés sur leur situation. Alarmé par un bruit subit. Alarmé de tout ce qu'il entendait. Je suis tout alarmé de la maladie de mon père. 
Je pensais en voyant sa tendresse alarmée...., RAC., Andr. II, 5.
Vous l'accusiez pourtant quand votre âme alarmée Craignait qu'en expirant ce fils vous eût nommée, CORN., Rodog. V, 4.
Je ne vis point sa pudeur alarmée, HAMILT., Gramm. 11.
Les matelots furent alarmés jusqu'à perdre l'esprit, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Parmi les frayeurs d'une conscience alarmée et les douleurs de l'enfer, BOSSUET, Anne de Gonzague.
Et passant du Jourdain les ondes alarmées, Cueillir mal à propos les palmes idumées, BOILEAU, Sat. IX.

_____

ALARMISTE
	a-lar-mi-st' s. m. et f.
Celui, celle qui se plaît à répandre des bruits alarmants. C'est un alarmiste. Défiez-vous des alarmistes.
Mot né dans les alarmes de la Révolution.

ÉTYMOLOGIE
Alarmer.

_____

ALBARELLE
	al-ba-rè-l' s. f.
Champignon bon à manger, qui croît sur le châtaignier et le peuplier blanc.

_____

ALBATROS
	al-ba-tros' s. m.
Oiseau palmipède très vorace. Une des espèces d'albatros, connu aussi sous le nom de mouton du Cap, nous offre le plus grand des oiseaux aquatiques.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de l'espagnol alcatraz, nom donné à l'onocrotale. Quant à la dérivation d'alcatraz, elle est incertaine. L'Académie espagnole, dans son dictionnaire, regarde alcatraz comme une onomatopée du bruit que l'oiseau fait dans l'eau avec son bec. Mais cela paraît douteux.

_____

ALBERGIER
	al-ber-jié s. m.
Arbre qui produit des alberges.

_____

ALBERTINE
	al-bèr-ti-n' s. f.
Terme de jardinage. Espèce d'anémone nommée aussi parangon.

_____

ALBIFICATION
	al-bi-fi-ca-sion s. f.
Terme d'ancienne chimie. Action de rendre blanc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Afin qu'en si long chemin la matiere soit preparée à concoction et albification, PARÉ, I, 27.

ÉTYMOLOGIE
Albus, blanc (voy. ALBUM), et ficare, fréquentatif de facere (voy. FAIRE).

_____

ALBINISME
	al-bi-ni-sm' s. m.
Terme de médecine. Anomalie congénitale d'organisation qui consiste dans la diminution ou même l'absence totale du pigment destiné à colorer la peau d'une race quelconque, humaine ou animale. L'albinisme peut être total ou partiel.
Albinisme des plantes, état maladif d'une plante dont les parties, ordinairement vertes, sont blanchies par suite de la résorption de la matière colorante. On l'obtient en faisant végéter une plante en un lieu obscur ; il se produit quelquefois sur une culture en plein air.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ALBINOS.

_____

ALBOTIN
	al-bo-tin s. m.
Ancien terme de pharmacie. 
Le térébinthe et sa résine, autrefois si employée en médecine, DEVIC, Dict. étym.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, al-botoum, térébinthe.

_____

ALBRENÉ
 adj.
Voy. HALBRENÉ.

_____

ALBUGINEUX, EUSE
	al - bu - ji - neû, neû-z' adj.
Terme d'anatomie. Blanchâtre. 
Une peau albugineuse sortit de ses yeux [de Tobie], VOLT., Phil. IV, 438.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le tiers et dernier humeur de l'oeil est le vitreux ou plustost albugineux, ainsi nommé à cause qu'en consistence et couleur il est semblable au verre, ou bien au blanc d'un oeuf, PARÉ, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Albugo (voy. ce mot).

_____

ALBUM
	al-bom' s. m.

1° Livre sur lequel les voyageurs consignent leurs observations. 
Un Allemand porte son album chez tous les savants, J. J. ROUSS., Ém. v.

2° Cahier sur lequel on prie d'inscrire quelques lignes de prose, quelques vers, un dessin. 
Que bien longtemps cet album vous redise Qu'un chansonnier.... Fut un moment la dupe de vos yeux, BÉRANG., Coupl. d'alb.

3° Terme d'antiquité romaine. Tablettes recouvertes d'un enduit de plâtre sur lesquelles étaient inscrits les actes du préteur.

ÉTYMOLOGIE
Album, neutre de albus, blanc ; grec, tache blanche ; celtique, alb.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALBUM. Ajoutez : - REM. Album se trouve dès le XVIIe siècle. 
Lorsque nos voyageurs [allemands] sont gens de lettres, ils se munissent, en partant de chez eux, d'un livre blanc, bien relié, qu'on nomme album amicorum, et ne manquent pas d'aller visiter les savants de tous les lieux où ils passent, et de le leur présenter afin qu'ils y mettent leur nom, ST-ÉVREM., Sir Politick, III, 2.

_____

ALBUMINE
	al-bu-mi-n' s. f.
Principe immédiat des animaux et des végétaux qui compose le blanc de l'oeuf et se coagule par la chaleur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Oile [huile] violat mellé à aubun d'uef, ALEBRANT, Régime du corps, ms. n° 7929, f. 34, verso.

ÉTYMOLOGIE
Albumen, blanc d'oeuf, de albus, blanc (voy. ALBUM). La forme de l'ancien français aubun ou albun est régulière ; albumen ou, au régime, albumine, ayant l'accent sur bu, donne albun. Albumine a été fait récemment sur le cas régime, et n'a plus rien de commun avec l'accent latin.

_____

ALBUMINEUX, EUSE
	al-bu-mi-neû, neû-z' adj.
Qui contient de l'albumine.

ÉTYMOLOGIE
Albumine.

_____

ALBUMINURIE
	al-bu-mi-nu-rie s. f.
Terme de médecine. Pissement d'albumine, c'est-à-dire émission d'urines qui contiennent de l'albumine ; c'est le symptôme de diverses affections, et entre autres d'une lésion des reins.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, composé de albumine et verbe grec signifiant pisser (comp. URINE).

_____

ALCADE
	al-ka-d' s. m.
Nom de certains magistrats en Espagne. 
Un cacique, un corrégidor, des régidors et des alcades formaient le corps militaire, civil et politique, des Réductions, CHATEAUB., Génie, IV, IV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. alcalde ; portug. alcaide ; de l'arabe, al, le, et kadi, juge, ou caid, gouverneur.

_____

ALCAÏQUE
	al-ka-i-k' adj.

1° Vers alcaïque, sorte de vers grec inventée par Alcée, et adoptée par les Latins.

2° Strophe alcaïque, strophe grecque ou latine, où entre le vers alcaïque.

3° Substantivement. Le grand, le petit alcaïque. Le grand alcaïque avait deux pieds de plus que le petit.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du nom grec du poëte Alcée. Ce nom veut dire le fort et vient du mot grec qui signifie force (voy. ALCÉE).

_____

ALCALESCENT, ENTE
	al-ka-lè-ssan, ssan-t' adj.
Terme de chimie. Qui prend ou qui a déjà les propriétés alcalines.

ÉTYMOLOGIE
Alcali.

_____

ALCALIFIANT, ANTE
	al-ka-li-fi-an, an-t' adj.
Terme de chimie. Qui produit les alcalis. Quelques chimistes ont pensé que l'azote était le principe alcalifiant ; opinion erronée, puisque beaucoup d'alcalis ne contiennent pas d'azote.

ÉTYMOLOGIE
Alcali, et ficare, fréquentatif de facere (voy. FAIRE).

_____

ALCALIMÉTRIE
	al-ka-li-mé-trie s. f.
Terme de chimie. Nom donné aux procédés de dosage à l'aide desquels on détermine la proportion du volume d'alcali contenu dans un liquide.

ÉTYMOLOGIE
Alcalimètre.

_____

ALCALINITÉ
	al-ka-li-ni-té s. f.
Terme de chimie. État ou caractère d'une substance qui possède les propriétés des alcalis.

_____

ALCALISÉ, ÉE
	al-ka-li-zé, zée part. passé.

_____

ALCALOÏDE
	al-ka-lo-i-d' s. m.

1° Terme de chimie. On nomme ainsi certains corps qu'on extrait des végétaux et qu'on regarde comme des alcalis parce qu'ils neutralisent les acides. La morphine est un alcaloïde.

2° Il y a aussi des alcaloïdes azotés ou animaux, qui sont des composés neutres, ou qui jouent le rôle de base auprès de quelques acides, l'urée par exemple.

ÉTYMOLOGIE
Alcali, et terme grec signifiant forme (voy. IDÉE).

_____

ALCARRAZA
	al-ca-ra-za s. m.
Vase d'une terre très poreuse, dans lequel l'eau se rafraîchit promptement à l'aide du refroidissement que cause toute prompte évaporation.
Au pluriel, des alcarrazas.

REMARQUE
L'Académie écrit au singulier alcarazas ; mais il n'y a aucune raison pour ne pas suivre l'orthographe espagnole, alcarraza ; surtout il faut supprimer au singulier l's qui est signe du pluriel, et qui rend le mot tout à fait barbare.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. alcarraza, de l'article arabe al, et de quraz, cruche.

_____

A
	â s. m.
Voyelle et première lettre de l'alphabet. Un grand A. Un petit A. Deux A. Des A mal formés, sans s au pluriel. 
Il y a une géométrie matérielle qui se contente de lignes, de points, d'A + B, CHATEAUB., Gén. du Chr. III, II, 1. Une panse d'a, la première partie d'un petit a dans l'écriture cursive. N'avoir pas fait une panse d'a, c'est-à-dire n'avoir rien écrit, rien copié, rien composé. 
Si je voulais recevoir tous les ans vos quatre mille livres, sans faire jamais une panse d'a, vous seriez l'homme le plus propre à vous laisser faire, VOIT., Lett. CLXXXIV. Ne savoir ni A ni B, ne pas savoir lire, être très ignorant (voy. A B C).
Il est marqué à l'A se dit d'un homme de bien, d'honneur et de mérite ; et ce proverbe est emprunté des monnaies qu'on marquait aux villes de France par ordre alphabétique, selon leur primauté : la monnaie de Paris, réputée du meilleur aloi, était marquée de l'A.
A, dans la musique moderne et notamment dans la musique allemande, le sixième degré de la gamme diatonique et naturelle, ou la dixième corde de la gamme diatonico-chromatique, appelé dans l'ancien solfège a la mi ré, a mi la, ou la. A majuscule, écrit sur une partition, indique l'alto.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Oiez que tesmoigne li A ; A veut tous tems qu'on la bouche oevre ; Tuit [tout] prelat beent à ceste oevre. Icil qui l'A B C para, Fist le commencement par A, Senefiance de l'A B C, JUBINAL, II, 276.

ÉTYMOLOGIE
A latin, lequel vient du grec, lequel a été apporté par les Phéniciens sous le nom d'alpha (voy. ce mot).

_____

À
	a prép.
	Lorsque "à" précède l'article masculin suivi d'une consonne autre que l'h muette, on les contracte en au pour à le ; lorsqu'il précède l'article pluriel des deux genres, on les contracte en aux pour à les.

REMARQUE
Ces formes proviennent de l'ancienne langue : à le se disait al, qui devant une consonne se prononçait ordinairement au, comme on le voit dans autre, écrit anciennement altre et venant du latin alter. Pour le pluriel, à les se contractait en as ou aus ; d'où notre forme aux.
À exprime trois rapports différents : direction, aller à Paris ; repos, résider à Paris ; extraction, prendre à un tas. Quand, partant de ces trois significations fondamentales, on examine les acceptions telles qu'elles se comportent dans le langage, on rencontre une variété extrême de nuances, qui rend très difficile le classement des sens. Un mot aussi petit et aussi employé que à est devenu très indéterminé, de manière à se prêter à une foule d'emplois différents. Comme toute préposition, il exprime un rapport, et ne peut être bien apprécié indépendamment des deux termes qu'il lie, aussi bien l'antécédent que le conséquent. Au lieu de la classification par significations, on peut adopter une classification d'après les deux termes du rapport où à figure, le sens étant aussi bien déterminé, en beaucoup de cas, par le mot qui précède que par le mot qui suit. En conséquence, on peut considérer à dans les positions suivantes :

1° Entre un substantif et un substantif ou un pronom. Séjour à Paris. Habitation à la campagne. La vie aux champs. Retour à la ville. L'ascension au haut du pic. L'orientation au nord. La remise à un autre temps. Le recours au juge. Le discours au roi. La réponse à une lettre. L'élévation aux dignités. La disposition à la plaisanterie. La préparation à la communion. La contribution au fonds commun. La légèreté à la course. Le lion à la gueule menaçante. Terre à potier. Vases à huile. Marché aux boeufs. Cruche à anses. Chaise à porteurs. Terre à blé. Tunique à manches. L'emprunt au banquier. L'achat au marchand. La demande au professeur. La suspension au plancher. L'arrachement à toutes les affections. La répugnance au mariage. Le manquement au devoir. L'obéissance au maître. 
Il n'est rien de cela aux exemples des payens ; nous n'avons pas de liaison à eux, PASC., Pens. II, 17.
Je méditais ma fuite aux terres étrangères, RAC., Baj. III, 2.

2° Entre un substantif et un pronom, construction où à exprime la possession. Un ami à moi. C'est un ami à moi ; je vous le recommande. Il a un style à lui. Vous avez une manière à vous.

3° Entre un substantif et un verbe. L'exhortation à combattre. L'encouragement à bien vivre. La disposition à plaisanter. La promptitude à faire. L'habileté à parler. La facilité à comprendre. La répugnance à venir. Le plaisir à obéir. La fermeté à soutenir la vérité. La honte à mentir. 
Quelque effort que l'on fasse à rompre vos beaux noeuds, CORN., Her. I, 4.
Il n'a pas de peine à se rendre, LA FONT., Fab. VIII, 7, 4.
Les biais qu'on doit prendre à terminer vos voeux, MOL., l'Étourdi, IV, 1.

4° Entre un adjectif et un substantif ou un pronom. Exposé au midi. Porté à la violence. Enclin au mal. Prêt au combat. Parti hostile au gouvernement. Obéissant à la loi. Nuisible à la santé. Plaisant à l'oeil. Important à l'État. Habitué aux théâtres. Utile à tous, propre au travail. Affable aux petits. Semblable au loup. Égal aux plus grands. Sa mort fut conforme à sa vie. Attaché à ses habitudes. Rebelle à l'autorité. Répugnant aux sens. 
Il est loisible à tout homme de.... Il était naturel à Adam et juste à son innocence, PASC., édit. Cousin.
Ils étaient cruels à ceux qui leur résistaient, BOSSUET, Hist. III, 6.

5° Entre un adjectif et un verbe. Disposé à médire. Prêt à partir. Enclin à ne rien faire. Facile à apprendre. Important à comprendre. Chose honteuse à dire. Charmant à contempler. Agréable à faire. Inutile à dire. Le dernier à fuir. Le premier à s'élancer. Prompt à se mettre en colère. Habile à parler. Propre à supporter les fatigues. 
C'est bientôt le premier à prendre, LA FONT., Fab. VIII, 7.
... Les riches grossiers N'ont pas une âme ouverte à sentir les talents, A. CHÉN., 26.

6° Entre un adverbe et un nom ou un pronom. Conformément à ce que vous dites. Semblablement aux feuilles des arbres, les générations humaines se succèdent sur la terre.

7° Entre le même mot répété sans article, indiquant que personnes ou choses se suivent ou se touchent. Un à un. Trois à trois. Il passèrent un à un. On les compta trois à trois. Goutte à goutte. Seul à seul. Tête à tête. Ils s'introduisirent homme à homme. Pas à pas. Mot à mot. Traduire mot à mot. Corps à corps. Lutte corps à corps. Bec à bec. Bout à bout. En termes de jeu, nous sommes fiche à fiche, dix à dix, nous avons chacun une fiche, dix points ; et même, elliptiquement, nous sommes fiche à, dix à.

8° Entre un verbe ayant à pour complément indirect et un substantif ou un pronom. Se rendre à la ville. Reléguer aux champs. Recevoir au camp. Aller à Rouen, à la campagne. Monter au ciel. Envoyer un livre à quelqu'un. Monter à cheval. Être tourné à l'est. être exposé au danger. Jeter quelqu'un à terre. Jeter à l'eau. Revenir à soi. J'en viens à un autre objet. Courir à sa perte. Appeler aux armes. Exhorter au travail. Recourir au juge. Descendre aux dernières prières. S'adresser à ses amis. Réduire à l'extrémité. Arracher quelqu'un à son opinion. Élever au rang suprême. Courir au danger. Se préparer au combat. Lever les mains au ciel. Accorder la récompense au mérite. Devoir de l'argent à quelqu'un. Exposer au péril. Se rendre à César. Écrire à quelqu'un. Enseigner les lettres aux jeunes gens. Ajouter à quelque chose. Imputer à crime. Assister au jugement. Plaire à quelqu'un. Il importe à tout le monde. Elle pense à moi. Il s'accoutume à l'obéissance. Ce vêtement sied bien aux hommes âgés. Il convient à chacun. Ce livre appartient à mon frère. Se joindre à une compagnie. Mettre une chose à sa place. Associer sa cause au salut public. Faire part de sa gloire à quelqu'un. Mêler de l'huile à de la chaux. Comparer Aristote à Platon. Répondre à l'amour. Répugner à certaines démarches. Le chien ressemble au loup. Conformer sa vie aux préceptes de la sagesse. Condamner à mort, aux galères. Puiser de l'eau à une fontaine. Boire à la source. Prendre au tas. Demander quelque chose à quelqu'un. Allumer une chandelle au feu. Acheter du drap au marchand. Emprunter de l'argent à un ami. Dire une parole, un mot à quelqu'un. Commencer à dormir. Suspendre au plafond. Arracher aux arbres leurs fruits, un fils à sa mère. Dérober au danger. La marcotte a été prise à un bon cep. Dépouilles enlevées à l'ennemi. Retirer sa confiance à quelqu'un. Manquer à son devoir, à ses amis. Toucher à quelque chose. Toucher au terme, au port. 
La vérité était contraire à vos fins ; il a fallu mettre votre confiance au mensonge, PASC., Prov. 16.
Pensez-vous.... Et quand nous nous mettons quelque chose à la tête, Que l'homme le plus fin ne soit pas une bête ?, MOL., Éc. des M. I, 2.
Moi-même la cherchant aux climats étrangers, RAC., Baj. III, 4.
Enfin je viens à vous, ID., Phèd. I, 2.
Mais enfin à l'autel il est allé tomber, ID., Andr. V, 3.
On dit même qu'au trône une brigue insolente Veut placer Aricie et le sang de Pallante, ID., Phèd. I, 4.
Et Phèdre au labyrinthe avec vous descendue, ID., ib. II, 5.
Mettons le sceptre aux mains dignes de le porter, ID., ib. II, 6.
J'aurais trop de regrets, si quelque autre guerrier Au rivage troyen descendait le premier, ID., Iphig. I, 2.
Le comte d'Harcourt, fortifié par les troupes qui avaient joint son armée, se résolut de marcher à M. le Prince, LA ROCHEF., Mém. 202.
Cours, assemble au drapeau nos braves combattants, VOLT., Scyth. IV, 4.
À ce fatal berceau l'instinct m'a rappelé, ID., Orphel. II, 3.
S'il y a une autorité dans le monde à laquelle la raison doive céder, c'est à celle de la religion chrétienne, MASS., Vérité.
Elle est donc plongée au tombeau !, GILB., à la Reine.
Et je le donnerais à bien d'autres qu'à moi De se voir sans chagrin au point où je me voi, MOL., Sgan. 16.
Voilà un homme qui veut parler à vous, ID., Mal. imag. II, 2.
Il est ce que tu dis, s'il embrasse leur foi ; Mais il est mon époux, et tu parles à moi, CORN., Poly. III, 2.
L'hypocrisie est un hommage Que rend le vice à la vertu, AUBERT, II, 10.
J'ai conclu que la recherche de la vérité était une folie, parce que, quand on la trouverait, on ne saurait à qui la dire, BERN. DE S. P., Ch. ind.

9° Entre un verbe et un verbe. Exhorter à faire. Inviter à venir. Condescendre à traiter. Il en est venu à nous dire. Réduire à capituler. Forcer à mourir de faim. Il incline à prendre ce parti. Se préparer à partir. Apprendre à lire. Enseigner à s'exprimer correctement. Cela contribue à augmenter le patrimoine. Ce discours le portait à céder. Se décider à comparaître. Sa démarche l'exposait à périr. Il se plaît à étudier. Il pense à exécuter son projet. S'accoutumer à obéir. Aimer à donner. Condamner à faire amende honorable. Chercher à comprendre. Donner à copier une lettre. Donner à porter un fardeau. Il reste à finir le travail. Demander à être reçu. Manquer à venir. Répugner à travailler. 
On l'exhorta à avoir courage, SCARR., Rom. com. II, 12.
Et je me vois réduit à chercher dans vos yeux une mort qui me fuit, RAC., Phèd. II, 2.
Essayez un peu, par plaisir, à m'envoyer des ambassades, à m'écrire secrètement de petits billets doux, à épier les moments que mon mari n'y sera pas, MOL., G. Dand. I, 6.
Manquez un peu, manquez à le bien recevoir, ID., Sgan. I.
Depuis assez longtemps je tâche à le comprendre, ID., ib. III, 1.
L'oeil ébloui se perd dans leur foule innombrable [des insectes] ; Il en faudrait un monde à faire un grain de sable, LAMART., Joc. IV, 34.
C'est une chose grande et que tout homme envie, D'avoir un lustre en soi qu'on répand sur sa vie, D'être choisi d'un peuple à venger son affront, V. HUGO, F. d'aut. 13.

10°  Absolument, devant un nom ou un pronom, exprimant une circonstance, à la façon d'un adverbe ou d'une locution adverbiale. À Paris. À la ville. Aux champs. Au midi. Au nord. À terre. À l'entrée de l'église. À l'armée. Au feu. À l'ombre. Au soleil. À table. Au doigt. Porter une bague au doigt. Au front. Blessé au front. À l'oreille. Mal à l'oreille. Je vous dirai cela à l'oreille. À tout âge. À l'âge de trente ans. Au temps que les bêtes parlaient. À neuf heures. À midi. Au jour fixé. À échéance. Payer à échéance. Au commencement. À la fin de l'année. Au printemps. À l'année. Louer une maison à l'année. Pension à vie. Travailler à la journée. À la longue. Au point du jour. Au mois de mai. À toutes les heures. À chaque fois. À quelques jours de là. À de longs intervalles. À mon arrivée. À l'approche de Xerxès. À cette vue. À ce récit. Au bruit de sa mort. À la nouvelle que.... À la vue du bourreau. À la prière. À l'instigation des ennemis. À grandes journées. Venir à grandes journées. À la façon des Grecs. À pleines mains. À genoux. À pied. Au toucher. Au goût. À dessein. À souhait. À l'huile. Manger des légumes à l'huile. À l'épée. Se battre à l'épée. À l'aiguille. Broder à l'aiguille. À la paume. Jouer à la paume. À voiles et à rames. À toute vapeur. À la main. Fait à la main. Au poids. À la mesure. À prix d'argent. À bon marché. À un prix élevé. À vingt sous la livre. À gros intérêts. À sept kilomètres de Paris. À dix lieues environ. À une journée de marche. À mon avis. À l'exemple des autres. À ce que je vois. À ce que je sais. À l'enseigne du Lion d'argent. Au Veau qui tette. À la Boule d'or. À la cour de cassation. Conseiller à la cour de cassation. Avocat à la cour d'appel. Commis au ministère de la guerre. 
Tu reviens seul, Hémon ; ô sinistre présage ! Que je lis d'infortune aux traits de ton visage !, ROTROU, Antig. III, 2.
Viens, suis-moi, va combattre et montrer à ton roi Que ce qu'il perd au comte, il le retrouve en toi, CORN., Cid, III, 6.
Et n'est-ce pas depuis ce temps-là qu'Escobar a tant été imprimé de fois en France et aux Pays-Bas ?, PASC., Prov. 11.
Cette pratique est juste ; elle est autorisée aux Pères de l'Église, ID., ib.
À demi-lieue de là, L'Étoile commença de se plaindre, SCARR., Rom. com. II, 12.
Cet usage du mot sceptre se trouve à toutes les pages de l'Écriture, BOSSUET, Hist. II, 2.
Aux bords que j'habitais, je n'ai pu vous souffrir, RAC., Phèd. II, 5.
.... Ainsi tout mon espoir N'est plus qu'au coup mortel que je vais recevoir, ID., Iphig. V, 2.
Mais ma force est au dieu dont l'intérêt me guide, ID., Athal. IV, 3.
Trempa-t-elle au complot de ses frères perfides ?, ID., Phèd. I, 1.
De vous laisser au trône où je serais placée, ID., Britann. IV, 2.
Vous qui gardant au coeur d'infidèles amours, ID., Mithrid. IV, 4.
Qu'est-ce qu'un nom, pour immortel qu'il soit, s'il n'est écrit au livre de vie ?, FLÉCH., t. I, p. 53.
Si quelques mariages se faisaient à mon voisinage, J. J. ROUSS., Ém. IV.
D'Assas, capitaine au régiment d'Auvergne, VOLT., S. de L. XIV, chap. 34.
Zamore vit encore au coeur de son amante, ID., Alz. I, 4.
C'est avec éclat Que je veux aujourd'hui me venger au sénat, ID., Catil. II, 3.
Pour languir aux déserts de l'antique Arabie, ID., Zaïre, III, 1.
Unis pour le butin, divisés au partage, ID., Cat. III, 1.
Les mendiants groupés dans l'ombre des portiques Ont moins de haine au coeur et moins de flamme aux yeux, V. HUGO, Voix, 1.
Et tout ce peuple ingrat pour qui je périrai, Viendra, la joie au front, sourire à mes tortures, C. DELAV., V, Sicil. II, 6.
Les choses qui se pratiquaient aux siècles passés, DESC., Méth.
C'était au temps même que le roi de Prusse vers la Saxe et le prince de Conti vers le Rhin empêchaient que les forces autrichiennes ne pussent secourir l'Italie, VOLT., S. de L. XIV, III, 302.
On fit mourir au même mois soixante-dix personnes, ID., ib. III, 389.
On vit encore à cette journée quelle était l'inimitié naturelle entre les Suédois et les Danois, ID., Hist. de Russ. II, 4.
Ô ciel ! qu'aux châtiments ta justice est sévère, Et qu'il est dangereux d'exciter ta colère !, ROTROU, Antig. III, 9.
.... à l'orgueil de ce traître, De mes ressentiments je n'ai pas été maître, MOL., Tart. V, 3.
Je n'en serai point cru à mon serment, et l'on dira que je rêve, ID., G. Dand. II, 8.
À mon serment l'on peut m'en croire, ID., Amph. II, 1.
Aux événements de la guerre il faut...., HAM., Gramm. 121.
Mme de La Tour, à cette scène, venant à se rappeler l'abandon où l'avaient laissée ses propres parents, ne pouvait s'empêcher de pleurer, BERN. DE S. P., P. et Virg.
Les gardes, sans tarder, l'ont ouverte à genoux, RAC., Baj. III, 8.
Les emportant aux dents, dans les bois se retirent, LA FONT., Fab. III, 13.
À toute peine, il regagna le bord, ID., ib. VI, 17.
Les mauvais effets qui en germent à milliers, MONTESQ., Lett. pers. 85.
Cette déclaration est suivie d'un prompt courroux qui paraît à notre rougeur, MOL., Préc. 5.
Ce grand coeur qui paraît au discours que tu tiens, CORN., Cid, II, 2.
À ce que je puis voir, vous avez combattu, Prince, par intérêt plutôt que par vertu, CORN., Nic. II, 3.
À ce que je voi, Chacun n'est pas ici criminel comme moi, RAC., Théb. I, 5.
L'échange en était fait aux formes ordinaires, LA FONT., Fab. III, 13.
Faire sa ronde ainsi qu'à l'ordinaire, ID., ib. IV, 22.
Croyant que ces propositions pouvaient être prises au sens de la grâce efficace, PASC., Prov. 17.
Pour faire croire que nous les soutenons au même sens qu'ils ont exprimé par leurs écrits, ID., ib.
Condamner ces propositions au sens de Jansénius, ID., ib.
Il s'est fait un miracle à une religieuse de Pontoise, ID., ib. 6.
À ton ordre suprême, ils se rendent ici, VOLT., M. de Cés. I, 2.
Abandonner mon camp en est un [crime] capital, Inexcusable en tous et plus au général, CORN., Nic. II, 2.
Aux rebelles vaincus il usait de douceur, RÉGNIER, Ép. I.
Lâches aux dangers et perfides dans l'occasion, PERROT D'ABLANCOURT, Tac. 450.
Ils s'engagèrent, à peine de la vie, à...., BOSSUET, Hist. I, 9.

11° Absolument, devant un pronom interrogatif. 
À qui cela ? à quoi bon ? à quelle fin ? à quelle utilité ?, LA FONT., Fab. II, 13.
À quoi vos jours, vos années se sont-elles écoulées ?, MASS., Conv.

12° Absolument, devant un verbe exprimant une circonstance à la façon d'un adverbe ou d'une locution adverbiale. À vrai dire. À ne pas mentir. À en croire Homère. À y bien regarder. À tout prendre. À compter de ce jour. À partir de telle époque. Que gagnerai-je à vous tromper ? Perdre son temps à jouer. Il passe le temps à se lamenter. Il s'arrête à lire les affiches. 
Le bon sens n'est pas à penser sur les choses avec trop de sagacité, VAUVENARGUES, Bon Sens.
Guzman, du sang des miens ta main déjà rougie Frémira moins qu'une autre à m'arracher la vie, VOLT., Alz. III, 5.
Ils triomphent à montrer là-dessus la folie du monde, PASC., Pens. div. 7.
Et que deviendra lors cette publique estime, Qui te vante partout pour un fourbe sublime, Et que tu t'es acquise en tant d'occasions à ne t'être jamais vu court d'inventions ?, MOL., l'Étourdi, III, 1.
L'allégresse du coeur s'augmente à la répandre, ID., Écol. des F. IV, 6.
La curiosité qui vous presse est bien forte, Ma mie, à nous venir écouter de la sorte, ID., Tart. II, 2.
Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens, Et nous faisons contre eux à leur être indulgents, ID., Éc. des F. V, 7.
À parler franchement, ID., l'Étourdi, I, 9.
À vous dire la vérité, ID., D. Juan, I, 3.
Imitez son exemple à ne pardonner pas, MALH., VI, 5.
J'entreprendrais sur elle à l'accepter de vous, CORN., Rod. III, 4.
J'en ferais autant qu'elle à vous connaître moins, ID., ib. V, 4.
À vaincre sans péril on triomphe sans gloire, ID., Cid, II, 2.
À les défendre mal je les aurais trahis, ID., ib. v.
Je deviendrais suspect à parler davantage, ID., Cinna, I, 4.
À raconter ses maux souvent on les soulage, ID., Poly., I, 3.
... J'aurais en mon malheur Quelque contentement à flatter ma douleur, RÉGNIER, Sat. X.
À commencer par leur fils Hinyas, BOSSUET, Hist. III, 4.
Les apôtres, à les regarder par les yeux humains...., ID., ib. II, 11.
À remonter à la source, c'était...., ID., ib. II, 12.
À l'entendre, rien n'était difficile, FÉN., Tél. XVI.
Cette prétendue règle, à la prendre sans restriction, est évidemment fausse, D'OLIV., Prosod. fr.
Il est faux qu'à s'en abstraire par vertu l'on se fasse mépriser, J. J. ROUSS., Hél. I, 57.
J'avilirais le sceptre à venger mon injure, C. DELAV., V, Sicil. III, 2.

13° Absolument, devant un nom de nombre ou devant un pronom suivi d'un nom de nombre. À quatre. Ils soulevèrent ce fardeau à quatre. À lui seul. À moi seul. Médée, à elle seule, bravait une armée. Ignominie qui, à elle seule.... À trois que nous étions, nous ne pouvions soulever ce fardeau.

14° Absolument, avec un adverbe de temps. À quand ? à quand le rendez-vous ? à demain. À demain, je vous attends. À demain les affaires. À jamais. Événement à jamais déplorable. À toujours. 
Soyez prêt à demain, CORN., Cid, IV, 5.

15° Elliptiquement, devant un nom ou un pronom. Au secours ! à moi, citoyens ! Au voleur ! Au feu ! à la porte, l'insolent ! à table, messieurs ! à l'ennemi, soldats ! à votre santé ! à monsieur un tel (sur une adresse). À Jupiter, très bon, très grand. Au revoir (revoir est ici un substantif). À ce soir. À dimanche. À la vie, à la mort. À perpétuité. Concession à perpétuité dans un cimetière. 
À moi, comte, deux mots, CORN., Cid, II, 2.
Holà, gardes, à moi !, RAC., Iphig. IV, 7.

16° Elliptiquement, entre un substantif et un verbe (équivalent à bon, propre). Chose à dire. Lettre à écrire. Homme à pendre. Je ne vous crois pas homme à faire cela. Occasion à ne pas laisser échapper. Affaire à perdre un homme. Procès à ne pas finir. Conte à dormir debout. Chambre à coucher. Pierre à aiguiser. Arbres à transplanter. Compte à revoir. Travail à refaire. Lettre à porter. Par abréviation : à revoir, à refaire, à porter. 
Un voile à couvrir d'autres flammes, MOL., Dépit am. I, 1.
Un coeur qui jamais n'a fait la moindre chose à mériter l'affront où ton mépris l'expose, ID., Sgan. 16.
La couronne n'a rien à me rendre content, MOL., D. Garc. V, 5.
Cherchons une maison à vous mettre en repos, ID., l'Étourdi, V, 3.
Je me sens un coeur à aimer toute la terre, ID., D. Juan, I, 2.
Je n'ai point un courroux à l'exhaler en paroles vaines, ID., ib. I, 3.
Si je te disais le nom de toutes celles qu'il a épousées en divers lieux, ce serait un chapitre à durer jusqu'au soir, ID., ib. I, 1.
Sous quel astre ton maître a-t-il reçu le jour ? Sous un astre à jamais ne changer son amour, ID., l'Étourdi, I, 4.
De taille à se défendre hardiment, LA FONT., Fab. I, 5.
C'était une clameur à rendre les gens sourds, ID., ib. VIII, 12.
Ce n'était pas un homme à conquérir des royaumes, VOLT., S. de L. XIV, IV, 155.

17° Elliptiquement, devant un verbe. Demain, à recommencer. Après-demain, à dîner. À revoir, monsieur. 
Finissons ; mais demain, muse, a recommencer, BOILEAU, Sat. VII.

18° Locutions avec le verbe être. Cela est à moi. Tout était à l'ennemi. C'est à vous de prendre garde. Ce n'est pas à nous d'examiner. On ne peut être à soi un seul instant. Cet homme est à lui-même une énigme. C'est bien fait à vous. C'est à un bon consul de prévoir ce qui arrivera. C'est à faire à lui. C'est folie à vous de croire. Cinq est à quinze comme vingt est à soixante. À cette partie de trictrac, nous étions cinq trous à dix. Dans cette partie de billard, nous sommes quatre à six. Je suis ici à l'attendre. Je suis encore à savoir comment. Cet homme est à craindre. 
Avec ellipse de soit : Honneur aux braves, c'est-à-dire honneur soit aux braves, et ainsi pour les exemples suivants : Gloire à Dieu dans le ciel ! Guerre aux châteaux et paix aux chaumières ! Malheur aux vaincus ! Les fureurs de la terre Ne sont que paille et que verre à la colère des cieux, MALH., II, 2.
L'amour que J'ai pour vous est tout à votre gloire, CORN., D. Sanche, II, 2.
Qui n'est point au vaincu ne craint pas le vainqueur, ID., M. de Pomp. I, 1.
C'était bien dit à lui ; j'approuve sa prudence, LA FONT., Fab. III, 18.
L'homme est à lui-même le plus prodigieux objet de la nature. Connaissez donc, superbe, quel paradoxe vous êtes à vous-même, PASC., édit. Cousin.
Elle était à la conversation comme si elle n'avait eu autre chose à faire, J. J. ROUSS., Hél. VI, 11.
Chaque juge est un homme à moi, BÉRANG., M. du S. E.
Elle revint longtemps après ; J'étais à chanter sous la treille, ID., Print. et Aut.
Les clameurs des soldats par la crainte étouffées Sont un faible rempart au chef audacieux, Qui brave le courroux d'un ministre des cieux, C. DELAV., Paria, I, 1.
La bonne grâce est au corps ce que le bon sens est à l'esprit, LA ROCHEF., Réflex. 67.
C'est bien à vous, infâme que vous êtes, à vouloir faire l'homme d'importance, MOL., Préc. 14.
Il est encore à revenir, SÉV., 212.
Est-ce donc une chose à dire gaiement ? et n'est-ce pas une chose à dire, au contraire, tristement, comme la chose du monde la plus triste ?, PASC., Pens. II, 2.

19° Locutions avec avoir. Avoir affaire à quelqu'un. Il y a de la folie à croire que.... Je n'avais rien à vous écrire. Vous n'avez qu'à parler. J'ai à vous entretenir. Il y aurait à craindre. Le temps que j'ai à vivre. L'argent que j'ai à dépenser. 
Ils eurent un peu à souffrir sous ses successeurs, BOSSUET, Hist. II, 5.
Si c'était une paysanne, vous auriez maintenant toutes vos coudées franches à vous en faire la justice à bons coups de bâton, MOL., G. Dand. I, 3.

20° Locutions avec faire suivi d'un infinitif. J'ai fait faire un habit à mon tailleur. Il a fait accepter un cadeau à son ami. Faire prendre les armes à la troupe. 
Ils l'ont fait recevoir [la bulle] au clergé, PASC., Prov. 16.

21° Locutions avec se laisser et un infinitif. Se laisser séduire aux voluptés. Se laissant conduire à leurs inclinations et à leurs désirs. 
Ne nous laissons pas abattre à la tristesse, PASC., édit. Cousin.
J'avance cette opinion ; mais, parce qu'elle est nouvelle, je la laisse mûrir au temps, ID., Prov. 6.
Ce peuple se laissait conduire à ses magistrats, BOSSUET, Hist. III, 7.
On se laissait dominer à l'amour, ID., ib. II, 11.
Et ne vous laissez pas séduire à vos bontés, MOL., Femmes sav. V, 2.
Et que j'aurais cette faiblesse d'âme De me laisser mener par le nez à ma femme, ID., ib. V, 2.
Vous vous laissez tenter à l'envie de causer, SÉV., 402.
Quand je vous écris, je me laisse conduire à ma plume, BALZ., liv. XV, lett. X.
Ne vous laissez point abattre à la douleur, FÉN., Tél. XXIII.
Ne vous laissez point vaincre à votre malheur, ID., ib. II.
.... Ce héros Laisse aux pleurs d'une épouse attendrir sa victoire, RAC., Iphig. IV, 4.

22° Locutions avec ouïr dire, voir faire, entendre dire, etc. J'ai ouï dire à des vieillards.

REMARQUE
Des lexicographes ont critiqué cette locution, comme étant amphibologique et pouvant signifier : j'ai entendu qu'on disait à des vieillards ; ils voulaient que l'on mît : " J'ai ouï dire par des vieillards. " Mais ce scrupule est excessif ; ouï dire est une locution inséparable et on ne peut jamais intercaler quelque chose entre ouï et dire, ni supposer, j'ai ouï quelqu'un dire à des vieillards. Cela étant impossible, le sens de la locution ne prête à aucune amphibologie. On dira de même : j'ai entendu dire à votre frère que vous viendrez, c'est-à-dire j'ai entendu votre frère qui disait : j'ai vu faire à ces hommes une action généreuse, c'est-à-dire j'ai vu ces hommes faisant. Mais il n'en serait plus de même si un pronom intervenait au lieu d'un nom : je lui ai entendu dire ; je lui ai vu faire ; je lui ai vu donner ; l'amphibologie commence, et il y a à distinguer deux cas :
1° si le verbe à l'infinitif ne peut avoir de régime indirect avec à, la locution est bonne, l'amphibologie n'existe pas : je lui ai vu franchir le fossé : on ne dit pas franchir à quelqu'un ; le cas n'est pas douteux ; je l'ai vu franchissant le fossé ; je lui ai vu faire une action généreuse ; on ne dit pas faire à quelqu'un ; le sens est donc, je l'ai vu faisant.
2° Si le verbe à l'infinitif peut avoir un régime indirect avec à, l'amphibologie commence réellement : je lui ai vu donner un soufflet pourrait également signifier, je l'ai vu donnant un soufflet, et j'ai vu qu'on lui donnait un soufflet. On évitera donc cette tournure.

23° Locutions avec attendre. J'ai attendu à vous parler que tout le monde fût sorti. 
Elle.... Attend l'ordre d'un père à choisir un époux, CORN., Cid, I, 1.
Qu'attendons-nous à nous soumettre ?, BOSSUET, Hist. II, 13.
Attendez à les lui donner quand il aura assez de force, FÉN., Tél. XX.
Le feu demeure caché dans les veines des cailloux, et il attend à éclater jusqu'à ce que le choc d'un autre corps l'excite, ID., Exist. de Dieu, 15.

24° Locutions avec trouver. J'ai trouvé à votre ami un air soucieux. Trouver à dire. 
Écoutez si vous trouvez l'air à votre goût, MOL., Préc. 10.

25° Devant de. Rien ne plaît à des gens malades. Répondez avec fermeté à de telles prétentions. Il se livre à des extravagances. 
À de plus hauts partis Rodrigue doit prétendre, CORN., Cid, I, 3.
La nature, féconde en bizarres portraits, Dans chaque âme est marquée à de différents traits, BOILEAU, Art. Poét. III. Cette locution s'explique par la construction partitive (voy. DE).

26° De.... à. De Paris à Rouen il y a trente lieues. D'eux à moi il y a cette différence. D'homme à homme. Elliptiquement : vingt à trente, dix à douze, pour de vingt à trente, de dix à douze. Du matin au soir. De la tête aux pieds. Du jour au lendemain. De vous à moi. De nation à nation. Vivre de pair à compagnon. Traiter de Turc à More. De gré à gré.

27° Locution à qui. C'était à qui partirait le premier. Ils se disputent à qui sera préféré à l'autre. Tirons à qui jouera le premier. 
Eh bien ! gageons nous deux à qui plus tôt aura dégarni les épaules Du cavalier, LA FONT., Fab. VI, 3.
Hélène adorée vit les peuples et les dieux combattre à qui la posséderait, P. L. COUR., I, 39.

28° Locutions par pléonasme. à est suivi d'un pronom personnel reproduisant le pronom possessif qui précède. C'est mon opinion à moi. Votre devoir à vous, est de partir. Sa manière à lui, c'est de parler par sentences. Leur gain à eux est de cent francs.

29° Locution populaire, la barque à Caron. Cette tournure n'est plus usitée que dans cette locution, et ce serait une faute que de s'en servir autre part. Pourtant elle n'est qu'un archaïsme, et, aujourd'hui encore, on dit parmi les ouvriers et les gens de campagne : la femme à Jean, la fille à Thomas, la soeur au bedeau.

REMARQUE
À étant entre deux substantifs où le conséquent détermine l'antécédent, le conséquent doit-il prendre le pluriel, quand l'antécédent change de nombre, ou quand le conséquent peut représenter une pluralité ? En d'autres termes, si l'on écrit fruit à noyau, faut-il écrire, au pluriel, fruits à noyau ou à noyaux ; et faut-il écrire arbre à fruit ou à fruits ? Il y a quatre cas :
1° L'antécédent est au singulier ou au pluriel, et le conséquent n'est pas susceptible de pluralité ; alors on met toujours le singulier : pomme à cidre et pommes à cidre ; mouche à miel et mouches à miel ; machine à vapeur et machines à vapeur ; une arme à feu, des armes à feu ; un moulin à eau, des moulins à eau ; une rente à perpétuité, des rentes à perpétuité ;
2° l'antécédent est au singulier ou au pluriel, et le conséquent indique la pluralité : une bête à cornes, des bêtes à cornes ; un serpent à sonnettes, des serpents à sonnettes ; un homme à projets, à préjugés ;
3° le conséquent est nécessairement singulier ; alors quand l'antécédent est mis au pluriel, on peut maintenir le conséquent au singulier, attendu qu'il est unique pour chaque antécédent, ou le mettre au pluriel en considérant qu'il y en a autant que d'antécédents : une comète est un astre à queue ; les comètes sont des astres à queue ou à queues ; manchette à dentelle, manchettes à dentelle ou à dentelles ; couteau à ressort, couteaux à ressort ou à ressorts ; cuiller à pot, cuillers à pot ou à pots. L'usage le plus ordinaire est de mettre le singulier ; mais, comme on voit, le pluriel n'est pas une faute ;
4° le conséquent, bien que multiple, peut être considéré comme un nom collectif, par exemple, fruit, feuille, fleur, puisqu'on dit le fruit de cet arbre, la fleur du poirier, la feuille de l'acacia. Dans ce cas, on peut mettre le nombre que l'on veut, que l'antécédent soit au singulier ou au pluriel : arbre à fruit ou à fruits, arbres à fruit ou à fruits ; mais si le conséquent ne se prend pas habituellement au sens collectif, il faut toujours le mettre au pluriel. Ainsi on ne dira pas fleur à pistil, mais à pistils, fruit à noyau, mais fruit à noyaux, à moins, bien entendu, que la fleur n'ait qu'un pistil, le fruit qu'un noyau. Considérer ces mots-là comme collectifs se peut à la rigueur ; mais c'est leur attribuer un usage qu'ils n'ont pas, et dès lors il vaut mieux suivre l'idée naturelle, qui est celle du pluriel.
2. On lisait dans l'avant-dernière édition du Dictionnaire de l'Académie : il y avait sept à huit personnes dans cette assemblée. La dernière édition et tous les grammairiens modernes condamnent cette locution. On ne peut employer la préposition à qu'entre deux nombres qui en laissent supposer un intermédiaire ou qu'entre deux nombres consécutifs, quand il s'agit de choses qu'on peut diviser par fractions. Mais, dans l'exemple cité, il faut la conjonction ou, parce qu'une personne ne se divise pas. Les bons auteurs ont reconnu la règle donnée ici. 
On a pris ou tué aux Allemands sept à huit cents hommes, RAC., Lett. à Boil. XLI.
Les deux jeunes bergères assises voyaient, à dix pas d'elles, cinq ou six chèvres, LA FONT., Psyché.
Il y avait dans la maison du paysan où je logeais cinq ou six femmes et autant d'enfants qui s'y étaient réfugiés, BERN. DE S. P., Études, 13.
Je fus étonné de voir jusqu'à sept ou huit personnes se rassembler sous ce même toit, LA BRUY., 13. La faute vulgaire provient d'une extension non raisonnée du cas où la locution convient, sept à huit livres, au cas où elle ne convient pas, sept à huit hommes.
3. C'est à lui à qui on en veut. Dites c'est à lui qu'on en veut, ou c'est lui à qui on en veut. L'usage actuel condamne la répétition de à ; et c'est en effet un pléonasme. Ainsi on trouve une faute dans ce vers de Boileau : C'est à vous, mon esprit, à qui je veux parler, Sat. IX. Mais si Boileau y avait vu une faute, il lui était bien facile de l'éviter, en mettant : Oui, c'est vous, mon esprit, à qui je veux parler. Le fait est que de son temps cela n'était pas considéré comme une faute. Ses contemporains ne se font aucun scrupule de répéter à. 
Que de son cuisinier il s'est fait un mérite, Et que c'est à sa table à qui l'on rend visite, MOL., Misanth. II, 5.
Ce sera à vos oreilles à qui j'ajusterai la cadence de mes périodes, BALZ., liv. VII, lett. XX. Les auteurs plus anciens usent également de cette façon de parler. Aujourd'hui on rejette absolument ce pléonasme.
4. On dit, à Paris, à Bordeaux, quand il s'agit de la demeure, soit fixe, soit passagère. Il est à Paris, il réside à Paris, il passera quelques jours à Paris ; autrement, on peut dire dans : il y a douze cent mille habitants dans Paris
5. à devant les noms de lieux. 1° On se sert toujours de à devant les noms de villes ou de villages : aller ou résider à Paris, à Meudon, à Saint-Cloud ; 2° de en devant les noms de continents, de pays, de provinces, quand ils sont féminins. Aller ou résider en France, en Afrique, en Algérie, en Angleterre, en Normandie ; 3° de à, s'ils sont masculins : aller ou résider au Japon, au Mexique, au Canada, au Perche, au Maine : Cependant on dit : en Portugal, en Danemark, en Béarn, bien qu'ils soient masculins ; 4° autrefois la distinction entre l'emploi de à et celui de en n'était pas faite, et l'on disait aller à l'Amérique. 
L'un des trois jouvenceaux Se noya dès le port, allant à l'Amérique, LA FONT., Fab. XI, 8.
Solon passa à Chypre, FÉN., Solon. De cet ancien usage il est resté, à la Chine : aller à la Chine ; mais on commence à dire de préférence, en Chine.
6. C'est à vous à faire cela ; c'est à vous de faire cela. Ces deux tournures s'emploient l'une et l'autre et sont équivalentes ; il est impossible de fixer entre elles une nuance réelle et fondée sur l'usage. 
C'est au prince à juger de ses ministres, D'ABLANC., dans BOUHOURS.
Ce n'est pas à vous d'élire quelle charge et quelle fonction vous devez faire, l'abbé RÉGNIER, dans BOUHOURS.
C'était à lui à vous faire entendre...., BOSSUET, Hist. II, 6. Ces deux tournures, autorisées par l'usage, n'ont pas un titre égal devant la grammaire. C'est à vous de parler s'explique grammaticalement : de parler est à vous. Mais c'est à vous à parler ne s'explique pas ; il faut y voir une incorrection causée par l'oreille, que le premier à décida à en vouloir un second.
7. On doit répéter la préposition à devant chacun de ses compléments : il écrit à Pierre et à Jean, et non, il écrit à Pierre et Jean ; il aime à lire et à écrire, et non à lire et écrire. Ainsi on n'imitera pas ces exemples de Molière :
On sait bien que Célie A causé des désirs à Léandre et Lélie, MOL., l'Étourdi, V, 3.
Comme si j'étais femme à violer la foi que j'ai donnée à mon mari et m'éloigner jamais de la vertu, ID., G. Dand. II, 10. Exceptions : Parmi tous les romans de l'antiquité, je donne la préférence à Théagène et Chariclée, parce que ces deux mots Théagène et Chariclée, étant le titre d'un ouvrage, ne font qu'une expression unique. Par la même raison on dira, il aime à aller et venir, parce qu'aller et venir forment une locution. On pourra semblablement supprimer à quand deux verbes placés l'un à côté de l'autre ressembleront à une locution ; ce qui est délicat à apprécier. 
On pourra encore supprimer à, du moins en poésie, quand la phrase est longue, comme ici : Pour de l'esprit, j'en ai, sans doute, et du bon goût à juger sans étude et raisonner de tout, à faire aux nouveautés, dont je suis idolâtre, Figure de savant sur les bancs d'un théâtre, Y décider en chef et faire du fracas à tous les bons endroits qui méritent des ah !, MOL., Misanth. III, 1. Supprimer à n'est point une faute contre la logique ou la grammaire ; c'est seulement une faute contre un usage qui, dans le fait, est favorable à la clarté. 
C'est avec cette remarque que l'on appréciera les phrases suivantes de bons auteurs : Moïse qui m'a dit que j'étais fait à l'image et ressemblance de Dieu, BOSSUET, Connaiss. de D. IV, 8.
La disposition qu'a le corps, dans les passions, à s'avancer ou se reculer, ID., ib. IV, 3.
Il ne songe plus qu'à vivre et avoir de la santé, LA BRUY., 8.
Une animosité qui commençait à aigrir et troubler votre coeur, MASS., Profes. relig. Serm. 4.
8. à se répète avec l'un et l'autre. Cela convient à l'un et à l'autre, et non à l'un et l'autre. Cependant, en poésie, la règle ne s'observe pas. 
À l'une ou l'autre enfin votre âme à l'abandon Ne lui pourra jamais refuser ce pardon, CORN., Perth. IV, 1.
9° Locut. vic. Le fils à Guillaume. Loc. corr. Le fils de Guillaume. Le rapport d'origine n'est plus marqué par la prép. à. Ne dites pas non plus, la maison à mon père. Loc. vic. Je suis l'aîné à mon frère qui est à Paris. Loc. corr. Je suis l'aîné de mon frère qui est à Paris. Loc. vic. Je suis cousin à votre apothicaire. Loc. corr. Je suis cousin de votre apothicaire. Loc. vic. Sept ôtés de dix, reste à trois. Loc. corr. Sept ôtés de dix, reste trois ; comme s'il y avait, il reste trois. Loc. vic. Il demeure à la grande rue. Avez-vous votre mouchoir à la poche ? Loc. corr. Il demeure dans la grande rue. Avez-vous votre mouchoir dans votre poche ?

HISTORIQUE
IXe s. 
Et ab Ludher nul plaid nunquam prindrai, , Serment.
Xe s. 
Chi [qui] rex eret à cels dis sovre pagiens, , Eulalie.
Ad une spede [épée] li roverent tolir le chief, , ib.
Jonas propheta habebat mult laboret e mult penet à cel populum, , Fragm. de Valenc. p. 468.
Dunc si rogavit Deus ad un verme que percussist cel edre [lierre], , ib. p. 468.
XIe s. 
Car fut l'espée à moult noble vassal, , Ch. de Roland, LXXXVI.
Trahi vous a, qui à garder vous ot, , ib. XCI.
Or je sai bien, n'avons gueres à vivre, , ib. CXLI.
Sire, à pied estes, et je sui à cheval, , ib. CLVII.
Conseillez moi à dreit et à honur, , ib. CLXXIV.
Puis il s'escrie à sa voiz grant et haute : Baron franceis as chevals et as armes !, , ib. CCXII.
Seigneur baron, à Charlemagne irez, , ib. V.
Sa coustume est qu'il parole à loisir, , ib. X.
Que nous seions conduit à mendier, , ib. III.
Quand [il] le dut prendre, si lui cheït [tomba] à terre, , ib. XX.
Tant vous [mon épée] [je] aurai en court à rei portée, , ib. XXXIII.
En France ad Ais s'en doit ben repairer [aller], , ib. III.
XIIe s. 
La nuvele vint al rei Salomun que Adonias fud al tabernacle, , Rois, p. 26.
David parla à nostre Seigneur al jur qu'il l'out delivred de tuz ses enemis, , ib. p. 205.
E sis peres le fist al ostel porter, , ib. p. 317.
Entrer vuel [je veux] en sa terre à [avec] mon barnage fier, , Sax. 6.
Qui donc veïst le duc sor un cheval gascon, Poindre parmi les rues, à sa main un baston..., , ib. 8.
Quant li dux fu ocis à duel et à tourment, , ib. 12.
... il ot fait asembler Touz les princes qu'il pot à sa terre trover, , ib. 13.
Et si escrie : Or à eux [allons sur eux], chevalier, , Ronc. p. 57.
À ces paroles [ils] font les grailles [trompettes] sonner, , ib. p. 57.
Au duel [deuil] qu'il ot, li cuens [comte] cheït pasmé, , ib. p. 93.
À icest mot l'a Roland coneü, , ib. p. 93.
Vous fustes fils au bon comte Reynier, , ib. p. 99.
À voiz escrie : Car chevauchez, baron, , ib. p. 71.
Freins à or, , ib. p. 5.
À toute vostre vie, , ib. p. 11.
À honte et à vilté, , ib. p. 16.
À une lieue erent [étaient] jà li glouton, , ib. p. 47.
À [avec] mil franzois [il] s'est de Rolant partis, , ib. p. 57.
Vers le palais qui fut au roi Gibon, , ib. p. 120.
Garez en vous, gentils fils à baron, , ib. p. 140.
Si estes suer [soeur] al marquis Olivier, , ib. p. 161.
[Il] mit jambe à terre du bon destrier corant, , ib. p. 152.
Las ! quel amour à duel est departie !, , ib. p. 163.
À Marsile en alai, ad enviz ou de gré, , ib. p. 199.
À ces paroles li saint anges descent, , ib. p. 173.
Ne m'i laissez mourir à tel tourment, , Couci, X.
Car vostre [je] sui, et serai à tous dis [jours], , ib. XVII.
Et nule riens [chose] n'est tant à mon desir, , ib. XI.
Ou cil qui aime du cuer à son pooir, , ib. X.
À la douçor du tens qui raverdoie, Chantent oisel et florissent verger, , ib. XX.
Mais il convient qu'à sa volenté [je] soie, , ib. XX.
Que me partir [je] n'en pourroie à nul jor, , ib. XVII.
Tuit [tout] mi penser sont à ma dame amie, , ib. II.
Vous pouvez bien savoir par ma chanson Et à mes diz, que je n'aim se vous non, , ib. II.
Tant s'est amors afermée En mon cuer à long sejor, , ib. I.
Or à mari autre que vous n'aurai, , Romancero, p. 72.
XIIIe s. 
Là trouverent il le comte Looys à moult plenté de bone gent et de moult bone chevalerie, VILLEH., XXXII.
Il s'agenoilla tout plorant et leur jura sur sains que il à bonne foi tenroit les convenances [conventions], , ib. XI.
Quar à si grant chose convient moult à penser, , ib. XII.
Et sachez qu'il n'avoient viandes entre aus [eux] tous à plus de trois semaines, , ib. LXXIV.
Et les gens du païs vindrent à merci au fil de l'empereur de Constantinople, et tant lui donnerent que paix firent à lui, , ib. LX.
Adonc issi li empereres Alexis par une autre porte. à [avec] toute sa force, , ib. LXX.
Au roy [ils] aporterent divers joiaus à present, JOINV., 279.
Je te donrai victoire de desconfire l'empereur de Perse, qui se combatra à toi à tout [avec] trois cent mille hommes, ID., 264.
À un coup je ferai la teste trebucher, , Berte, XI.
À ses mains [elle] avoit trait [tiré] un petit [peu] de fougere, , ib. X.
Me gardez que [je] ne soie prise à [par] beste cuiverte [malfaisante], , ib. XXXVI.
À l'issue d'avril, un temps dous et joli, , ib. I.
Car nuls ne vient à vie, ne conviene [qui ne doive] finer [finir], , ib. III.
À Pepin [ils] orent guerre qu'avez ouï conter, , ib. III.
Car il ne plot à Dieu, qui tout a à garder, , ib. III.
À tous se fit aimer Berte, tant vous en di, , ib. LXIX.
Que jamais ne dirai que soie fille à roi, , ib. XLIII.
Mais de lui vous lairons ore à parler ici, , ib. LIX.
Les dismes furent establies et donées anciennement à sainte eglise soustenir, BEAUMANOIR, XI, 39.
XIVe s. 
Mais à ce que je voy.... N'estes pas asseür [en sûreté], , du Guesclin, 8455.
Et à ceux qui sont en eage moyen, amis leur sont necessaires à leurs bonnes actions acomplir, ORESME, Éth. 229.
À ce que dit est s'acorde ce que disoit un philosophe appellé Eudoxus, ID., ib. 28.
XVe s. 
Le duc de Bourgogne y [à Aire] establit à demeure le vicomte de Meaux, FROISS., II, II, 1.
Le roi de France, qui tint à bonne et belle ceste chevauchée..., ID., II, II, 1.
Edouard II, qui fut pere au gentil roi Edouard, ID., I, I, 2.
Quand ils eurent bien considéré toutes leurs besognes et la dure guerre qu'ils avoient aux Anglois, ID., I, I, 75.
Messire Thomas avoit escrit aux seigneurs qu'ils ne vinssent à Bordeaux à [avec] toute leur puissance, ID., II, II, 4.
Il leur avoit donné à capitaine un moult gentil prince, ID., I, I, 34.
Les Hainuyers se logerent assez près de la ville et considererent au quel lez [côté] elle estoit plus prenable, ID., I, I, 102.
Ils furent moult esbahis : neanmoins ils se mirent à defense, ID., I, I, 110.
Il l'appela et dit : Sire de Maubuisson, parlez à moi, ID., I, I, 119.
Ils sentoient le comte de Foix à trop cruel.... Mieux leur valoit à estre ses prisonniers que là mourir honteusement par famine, ID., II, III, 7.
Une treve fut accordée à durer quatre mois tant seulement, ID., I, I, 159.
Volontiers il eust attendu à bataille le roi d'Angleterre, ID., I, I, 164.
Là il monta en mer, et cinglerent tant au vent et aux estoiles qu'ils arriverent au havre de Bayonne, ID., I, I, 216.
Et il atourneroit tel le pays que, à quarante ans après, il ne seroit pas recouvré, ID., I, I, 202.
Monseigneur mon frere et madame la comtesse de Hainaut vous recevront à grand joie, ID., I, I, 14.
Et souvent y avoit des chevauchées, des rencontres et des faits d'armes des uns aux autres, ID., I, I, 113.
Et fit dire à sa soeur qu'elle vuidast tost et hastivement son royaume, ou il l'en feroit vuider à honte, ID., I, I, 11.
Le roi Philippe de France, qui avoit grands alliances au roi d'Escosse, ID., I, I, 304.
À saillir un fossé, le coursier trebucha et rompit à son maistre le col, ID., I, I, 325.
Et à ce temps là, les Escots [Écossais] aimoient et prisoient assez peu les Anglois, et encore font ils à present, ID., I, I, 34.
Les Escots n'ont que faire de chaudieres ne de chaudrons, car ils cuisent bien leur chair au cuir des bestes memes, quand ils les ont escorchées, ID., I, I, 34.
C'est à vous à qui je boy, BASSELIN, XX.
Par la croix où Dieu s'estendy, C'est à vous à qui je vendy Six aunes de drap, , Me P. Patelin.
Cherchant rompre le dit voyage à leur pouvoir [autant qu'ils pouvaient], COMM., V, 17.
Il pourroit sembler au lecteur que je disse ces choses pour quelque haine particuliere que j'aurois à eux, ID., VII, 11.
Il preschoit que l'estat de l'Eglise seroit reformé à l'espée, ID., VIII, 2.
Ceste povre et jeune princesse, car ainsi se povoit elle bien appeller, non point seulement pour la perte qui.... mais à se trouver entre les mains des persecuteurs de sa maison, ID., V, 17.
Et n'estoient point les trous entre les barreaux plus grans que à y bouter ung bras à son aise, ID., IV, 9.
À peu de defense fut desconfit le dit duc et mis en fuite, ID., V, 3.
La quelle chose lui fut à très grant prejudice et desplaisir, ID., V, 7.
Et aux paroles d'hommes insensés il delibera d'attendre la fortune, ID., V, 8.
La joie fut très grande au roi de se veoir au dessus de tous ceux qu'il hayoit [haïssait], ID., V, 12.
À ceste cause tindrent conseil les dits Pisans, ID., VII, 7.
Au temps que le roi Henri regnoit, ID., I, 2.
Ce povre rey de Portugal, qui estoit très bon et juste, mist à son imagination qu'il yroit devers le duc de Bourgogne, ID., V, 17.
À toute diligence, COMM., I, 3.
Il se mettoit à chemin, ID., I, 3.
Il avoit esté dit que l'on se reposeroit deux fois au chemin pour donner haleine aux gens de pied, ID., I, 3.
Les autres ont trop d'amour à leurs biens, à leurs femmes et à leurs enfants, ID., IV, 11.
Il avoit eu à espouse et à femme la soeur du dit roi Ferrand, ID., VII, 11.
Ceulx qui sont aux grans auctoritez vers les princes doivent beaucoup craindre...., ID., III, 11.
Les langages dont ils devront user à ceux qui les enquerront, ID., I, 9.
Il estoit né et marié au dit pays de Guyenne, ID., II, 15.
À ceste fois, COMM., III, 7.
XVIe s. 
À ce qui me peut souvenir, Fut un bruit comme l'empereur Devoit vers Pesquiere venir, J. MAROT, V, 164.
... en leur faisant à cognoistre et sentir que...., ID., V, 298.
J'attends à ce soir M. de Villars et ma niece, MARGUER., lett. XCVII.
Pensant vous voir à ces pasques, ai attendu à vous escrire, ID., lett. CVII.
Le comte de Carman, à ce que j'ai entendu, vous mene une bande de bons hommes et bien esperimentés, ID., lett. CXIV.
Le roy de Navarre, lequel je pense estre à chemin...., ID., lett. CXXIII.
Si est-ce qu'il se resolut d'en avoir raison, à peril que ce fust, ID., Nouv. 44.
Elles estoient belles à l'oeil et delitieuses on goust, RAB., Pant. II, 1.
À les veoir, eussiez dit que c'estoient....., ID., ib. II, 1.
Donnez dessus à [avec] vostre mast, ID., ib. II, 29.
Puis à tout son baston de croix, guaigna...., ID., Garg. I, 27.
Toutes les langues ont esté formées d'un mesme jugement à une mesme fin, DU BELLAY, I, p. 3, verso.
Je laisserai cest argument choisir Aux plus savants et aux plus de loisir, ID., VII, p. 29, verso.
Afin qu'à son retour le malheureux se voye Manger aux avocats, ID., VIII, p. 50, verso.
Il n'y a jour auquel les personnes soient si tristes qu'à celui-là, AMYOT, Numa, 18.
Il fut si effrayé qu'il se partit à la plus grande diligence qui luy fut possible, ID., Thém. 32.
Subjuguant toutes les nations qui par avant ne recognoissoient point les Romains à seigneurs, ID., Cés. 14.
Il se teint sans rien entreprendre dedans sa maison, comme personne qui se deliberoit de vivre à soy petitement, sans plus s'entremettre d'affaires quelconques, ID., Gracq. 32.
Ilz ne pensoient à autre chose qu'à prendre les plus precieux meubles qu'ilz eussent pour s'enfouir à touz es deserts de la Scythie, ID., Crass. 40.
Il ne fut pas si tost retourné à Sparte que Aratus lui prit à son dos la ville de Caphyes, ID., Agés. et Cléom. 28.
C'est à Dieu, auquel il faut avoir tout son recours, LANOUE, 30.
À ceux qui cheminent encore par les sentiers des doctrines estranges, ils leur donnent des noms ignominieux, ID., 71.
Il suffit donc, à ce que [pour que] quelqu'un soit nostre prochain, qu'il soit homme, ID., 72.
À ceux qui plus sont despourvus des facultés de nature, c'est à ceux-là auxquels il faut plus adjouster d'art, ID., 112.
J'ai assez dit : c'est à vous à penser, ID., 156.
Les hommes brûlés à centaines dedans les granges, D'AUBIGNÉ, Hist I, 66.
À cachettes, MONTAIGNE, I, 4.
Blecé à mort, ID., I, 16.
Un homme à qui chascun avoit veu bien faire en la meslée, ID., I, 8.
À jamais, ID., I, 270.
À celui qui en estoit requis, c'estoit titre de gaing, ID., I, 15.
Au hasard du combat, ID., ib.
Un tabourin à porter à la guerre, ID., I, 15.
Reverence à la religion, ID., I, 17.
Les choses mortes ont encore des relations occultes à la vie, ID., I, 20.
À belles dents, ID., I, 21.
À pleine bouche, ID., I, 24.
À tort ou à droit, ID., I, 21.
À ce compte, ID., I, 25.
À peine est-il en son pouvoir de..., ID., I, 227.
À la vérité, ID., I, 22.
À l'abri des coups, ID., I, 25.
A l'exemple des Thraces, ID., I, 23.
Au royaume de Ternate, ID., I, 24.
À l'advenir, ID., I, 230.
À nage, ID., I, 277.
Les moyens qu'ils ont à y employer, ID., I, 24.
À quoi faire voulez vous...., ID., I, 85.
Il l'envoya subjuguer le monde à tout [avec] seulement 30000 hommes, ID., I, 180.
Les yeux me troublent à monter [quand je monte], ID., I, 224.
À parler en bon escient, ID., I, 227.
Il le somma de sortir à parlementer, ID., I, 16.
Estre deslogé à force, ID., I, 26.
Ne craindre point a mourir, ID., I, 69.
C'est à Dieu seul à qui gloire appartient, ID., III, 10.
Ce n'est pas moi que l'on abuse ainsi : Qu'à quelque enfant ces ruses on employe, LA BOET., 445.
De m'effrayer depuis ce presage ne cesse ; Mais j'en consulterai sans plus à ma maistresse, ID., 505.
Soeur de Pâris, la fille au roy d'Asie, RONS., 106.

ÉTYMOLOGIE
Ad et ab qui se sont confondus ; bourguig. ai ; provenç. espagn. et ital. a.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
À.

29° Ajoutez : Pour l'emploi populaire et archaïque de à au sens possessif, on peut citer : épouvantail à chènevière, et cet exemple de La Fontaine :.... car le greffe tient bon, Quand une fois il est saisi des choses : C'est proprement la caverne au lion, Oraison.
Joinville disait comme nos paysans : La comtesse Marie qui fut soeur au roi de France, édit. de la Bibl. nat. p. 17.

_____

ABAISSANT, ANTE
	a-bè-san, san-t' adj.
Qui abaisse. Cela serait abaissant. Conduite abaissante. Langage abaissant.

_____

ABAISSÉ, ÉE
	a-bè-sé, sée part. et adj.

1° S'emploie au propre et au figuré. Des regards abaissés. Une autorité abaissée. 
Tiens, insolente, tiens cette vue abaissée, ROTROU, Bél. I, 6.
Il faut, dit saint Augustin, parler d'une façon abaissée et familière pour instruire, FÉN., t. XXI, p. 167.
L'Inde esclave et timide et l'Égypte abaissée, VOLT., Mah. II, 5.
En reconnaissance de l'humiliation volontaire où il est réduit et où il se tient abaissé pour nous, BOURD., Pensées, t. III, p. 264.
Sion, jusques au ciel élevée autrefois, Jusqu'aux enfers maintenant abaissée, RAC., Esth. I, 2.
Cette fierté si haute est enfin abaissée, ID., Alex. V, 3.

2° En termes de blason, abaissé se dit de toutes les pièces de l'écu qui se trouvent au-dessous de leur situation ordinaire : vol abaissé, chevron abaissé, pal abaissé, se disent de l'oiseau dont les ailes sont pliées ou dont le bout est tourné vers la pointe de l'écu, du chevron, du pal dont la pointe finit au coeur de l'écu.

_____

ABAISSEMENT
	a-bê-se-man s. m.

1° Action d'abaisser ou de s'abaisser ; état de ce qui est abaissé. Abaissement d'une soupape, des paupières.

2° Fig. Abaissement de la voix, qui indique trois choses : le passage de la voix haute à la voix basse ; le passage des syllabes accentuées aux syllabes qui ne le sont pas ; le passage de la voix aiguë à la voix grave, dans la musique.

3° Diminution. Abaissement du prix des denrées. Au moral, abaissement de courage. L'abaissement des caractères.

4° Action de faire déchoir, état de déchéance, humiliation volontaire ou forcée. Après l'abaissement des Carthaginois, Rome fut sans rivale. Abaissement de fortune. Se tenir dans l'abaissement devant Dieu. On tomba dans un tel abaissement.... Cette famille est réduite à vivre dans l'abaissement. 
Son grand dessein a été d'affermir l'autorité du prince et la sûreté des peuples par l'abaissement des grands, LA BRUY., 10.
Et la mort ou l'exil ou les abaissements Seront pour vous et moi ses vrais remercîments, CORN., Othon, II, 4.
Un peu d'abaissement suffit pour une reine, ID., Nic. V, 7.
Un si doux ennemi par ses abaissements N'a-t-il pas étouffé tous vos ressentiments ?, ROTROU, Bél. IV, 6.
Ce triste abaissement convient à ma fortune, RAC., Iph. III, 5.
Vous avez vu ma honte et mon abaissement, VOLT., Brut. IV, 1.
Un homme religieux et désintéressé dans ses abaissements volontaires, BOURD., Pensées, t. II, p. 178.
La mesure de nos abaissements en ce monde sera la mesure de notre gloire dans l'autre, ID., ib. t. II, p. 166.
Le dieu que nous adorons n'a acception de personne, ni de celui qui est dans la grandeur, ni de celui qui est dans l'abaissement, ID., ib. t. III, p. 194.
Son humilité la sollicite à venir prendre part aux abaissements de la vie religieuse, BOSSUET, La Vallière, Profession.

5° Terme d'art ou de science. En chirurgie, abaissement de la cataracte, opération par laquelle on fait descendre au-dessous du niveau de la pupille le cristallin devenu opaque. Abaissement de la matrice, lésion par laquelle la matrice descend plus bas qu'elle n'est dans l'état de santé.

6° En algèbre, abaissement d'une équation, réduction d'une équation à un degré moindre.

7° En blason, abaissement, addition dans un écu de quelque pièce qui en abaisse la valeur.

REMARQUE
Abaissement peut s'employer au pluriel. On ne dirait pas, il est dans les abaissements, au lieu de, il est dans l'abaissement. Mais, toutes les fois qu'il comporte une idée de pluralité, on peut s'en servir au pluriel. Corneille et Rotrou l'ont fait, et on en trouve aussi des exemples dans les auteurs en prose :
Les abaissements que Marie avait soufferts sur la terre, MASS., Myst. assompt.

SYNONYME
BASSESSE, ABAISSEMENT. Défaut d'élévation par rapport à la condition et à l'âme. La bassesse est une manière d'être ; l'abaissement, un état qui résulte d'une action ; on est dans la bassesse ; on s'est mis ou on a été mis dans l'abaissement. A bassesse est attachée l'idée de permanence ; à abaissement l'idée de quelque chose d'accidentel. On dit la bassesse naturelle à l'homme, la bassesse de la naissance. On appelle abaissement, l'état auquel on descend volontairement ou malgré soi. De la sorte, bassesse peut se prendre pour abaissement, mais non abaissement pour bassesse ; on dira tomber dans la bassesse, mais on ne dira pas l'abaissement de la naissance ; tout ce qui est permanent, naturel, reçoit bassesse et non abaissement. Bassesse est absolu, et abaissement relatif. L'un se prend toujours en mauvaise part ; on est dans la bassesse soit par le vice, soit par une condition à laquelle aucune considération n'est attachée. L'autre est relatif ; il se prend en mauvaise part ou en bonne, suivant que l'abaissement est le résultat de fautes ou d'une infériorité, ou suivant qu'il est volontaire et un acte d'humilité. On censure la bassesse des flatteurs ; mais si on blâme l'abaissement des caractères, on loue les abaissements de la vie religieuse, et le chrétien s'efforce de chérir, à l'exemple de J. C. et de ses disciples, l'abaissement et les souffrances, LAFAYE., L'abaissement du style sera une qualité si, ayant pris un ton trop haut, on se remet au ton véritable ; un défaut, si le ton est au-dessous du sujet. Mais la bassesse du style est toujours condamnable.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il] refusé a lor povreté, Si qu'il n'en a de rien gusté [des mets offerts] ; Abaissement li fust e laiz [ce lui eût été abaissement et honte], BENOIT, II, 10937.

ÉTYMOLOGIE
Abaisser ; provenç. abaisamen ; anc. catal. abaxament ; espagn. abaxiamento ; ital. abbassamento.

_____

ABAISSEUR
	a-bè-seur, ou, suivant la prononciation de quelques-uns, a-bé-seur adj. masc. et s. m.

1° Terme d'anatomie. Nom donné à des muscles qui abaissent certaines parties du corps. Le muscle abaisseur de l'angle des lèvres. L'abaisseur de l'oeil.

2° Terme de chirurgie. Abaisseur de la langue, instrument de forme variée destiné à abaisser et à maintenir la langue, quand on examine le fond de la bouche.

_____

ABAJOUE
	a-ba-joûe s. f.
Poche située de chaque côté de la bouche, entre les joues et les mâchoires, chez certains mammifères quadrumanes, chiroptères et rongeurs, qui y mettent leurs aliments en réserve pendant quelques instants.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît venir de à et bajoue (voy. ce mot). Cependant l'espagnol offre abazones, qui ne se rapporterait pas à cette étymologie, et qui d'ailleurs n'a pas non plus de mot espagnol d'où il puisse provenir

_____

ABALOURDIR
	a-ba-lour-dir v. a.
Rendre balourd, hébété. Populaire.

ÉTYMOLOGIE
À et balourd.

_____

ABANDONNATAIRE
	a-ban-do-na-têr s. m. et f.
Terme de jurisprudence. Celui ou celle au profit de qui est fait un abandon de biens.

_____

ABANDONNEMENT
	a-ban-do-ne-man s. m.

1° Remise à.... L'abandonnement des plus chers intérêts entre les mains d'un ami. 
On prendra soin d'entretenir les malades dans un saint abandonnement à la Providence, BOSSUET, Règle.
Son abandonnement à la Providence de Dieu, FLÉCH., Serm. I, 121.

2° Cession. L'abandonnement de ses biens à ses créanciers. On dit plutôt aujourd'hui abandon. 
Abandonnement que je lui ferai de tout ce que j'ai de biens, PELLISS., II, 115.

3° Action d'abandonner ; état d'une personne abandonnée. Dans l'abandonnement où il est de tous ses amis. 
Ne tenir nul compte du triste abandonnement où votre inflexible roideur le précipite, BOURD., Pensées, t. II, p. 129.
L'entier abandonnement de sa personne entre les mains de ses supérieurs pour sa laisser conduire selon leur gré et selon leurs vues, ID., ib. p. 367.
On me fait les offres les plus engageantes ; et, si je les rejette, me voilà dans le dernier abandonnement et dans la dernière misère, ID., ib. t. I, p. 19.
Vous devriez vous attendre, de la part du ciel, à un funeste abandonnement, ID., ib. t. II, p. 461.
L'abandonnement le plus général qui me réduirait dans la dernière misère, ID., ib. t. I, p. 291.
L'abandonnement où sont tous ceux qui manquent de fortune, LA MOTHE LE VAYER, p. 315.
Dans l'abandonnement où je me suis trouvée, MOL., Scapin, III, 9.
Cet abandonnement de sa propre cause, BOURD., Carême, III, Passion, 181.
Il tombe dans un affreux abandonnement de la part de Dieu, ID., Pensées, t. III, p. 361.
L'abandonnement des pauvres, FLÉCH., Serm. I, 112.
Dans l'abandonnement et la disette, ID., I, 183.
La reine l'avait aimée [la duchesse de Marlborough] avec une tendresse qui allait jusqu'à la soumission et à l'abandonnement de toute volonté, VOLT., S. de L. XIV, chap. 22.

4° Action de se laisser aller avec trop de facilité. L'entier abandonnement de ce prince a d'indignes favoris. Votre abandonnement à une passion funeste.
Votre abandonnement à d'infâmes passions qui corrompent le sang, VOLT., Jenni, 9.

5° Pris absolument. Déréglement excessif dans la conduite, dans les moeurs. Vivre dans le dernier abandonnement. 
Le funeste abandonnement où il vit, BOURD., Domin. IV, Désir et dégoût, 380.
Tant d'emportements honteux ! tant de faiblesse et d'abandonnement ! lui qui s'était piqué de raison, d'élévation, de fierté devant les hommes, MASS., Mort du pécheur.
Quand il s'agit de retourner à votre Dieu et de réparer une vie entière de corruption et d'abandonnement, ID., Car. Pécheresse.
Ce degré d'abandonnement qui fait les âmes égarées et criminelles, ID., ib. Tiédeur.
Un abandonnement qui ne connaît plus ni règle, ni pudeur, ni bienséance, ID., Paraph. Psaume 13.
Votre coeur que vous avez prostitué avec tant d'abandonnement aux créatures, ID., ib. Psaume 14.

SYNONYME
1° ABANDON, ABANDONNEMENT. L'idée commune est qu'on laisse une personne ou une chose, qu'une personne ou une chose demeure laissée. Abandon est plus souvent passif et exprime l'état d'une chose ou d'une personne délaissée ; abandonnement est plus souvent actif et exprime qu'on délaisse une personne ou une chose. Mais, dans le fait, ces deux mots se prennent souvent l'un pour l'autre, et tous deux ont le sens passif ou le sens actif. Cela est laissé à l'écrivain ; pourtant on remarque que abandon, ne provenant pas d'un verbe, indique quelque chose d'absolu et de vague, et abandonnement, provenant d'un verbe, quelque chose de relatif et de plus déterminé. Au fond la nuance est que abandonnement a de soi l'idée d'un fait, d'un acte, et que abandon ne l'a pas ; les deux mots peuvent, il est vrai, s'employer l'un pour l'autre, l'usage le permet. Mais la pensée quand elle sera précise, et le langage quand il sera délicat, tâcheront de tenir compte de la nuance.
2° ABANDONNEMENT, ABDICATION, RENONCIATION, DÉMISSION, DÉSISTEMENT. On fait un abandonnement de ses biens, une abdication de sa dignité et de son pouvoir, une renonciation à ses droits et à ses prétentions, une démission de ses charges, emplois et bénéfices, et l'on donne un désistement de ses poursuites. Il ne faut abandonner que ce qu'on ne saurait retenir, abdiquer que lorsqu'on n'est plus en état de gouverner, renoncer que pour avoir quelque chose de meilleur, se démettre que quand il n'est plus permis de remplir ses devoirs avec honneur, et se désister que lorsque les poursuites sont injustes ou inutiles ou plus fatigantes qu'avantageuses, GIRARD.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ses escus ert [était] moult renommés ; Despit de mort estoit nommés ; Bordés fu d'abandonnement à tous perils..., , la Rose, 15743.
XVe s. 
Au mois de janvier fut publié parmi Paris l'abandonnement de toutes gens d'armes qui seroient trouvés sur les champs, JUVÉNAL DES URSINS, 1415.

ÉTYMOLOGIE
Abandonner ; ital. abbandonamento.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABANDONNEMENT. Ajoutez :

6° En termes de partage de biens, attribution à une personne d'une ou plusieurs parties possédées indivisément.

_____

ABANDONNER
	a-ban-do-né v. a.

1° Remettre à la discrétion de.... au soin de..., céder, faire cession. Abandonner son sort à la Providence. J'ai abandonné le soin de mes affaires à un homme intelligent. Abandonner tout au vainqueur. Abandonner le reste au ciel. Abandonner cela à la fortune. Abandonner un ecclésiastique au bras séculier. Vous vous plaignez de cet homme ; je vous l'abandonne : c'est-à-dire pensez-en ce qu'il vous plaira ; faites à son égard ce que vous voudrez. Je vous abandonne ce point, je vous cède là-dessus. Il abandonne ses biens à ses créanciers. 
Apprends de leurs indices L'auteur de l'attentat, et l'ordre, et les complices ; Je te les abandonne...., CORN., Mort de P. IV, 4.
Un nombre de mots.... Que mutuellement nous nous abandonnons, MOL., Femmes sav. III, 2.
Porte aux Grecs cet enfant que Pyrrhus m'abandonne, RAC., Andr. III, 1.
Dites au roi, Seigneur, de vous l'abandonner, ID., Esth. II, 1.
Au cours de mes destins j'abandonnais ma vie, DUCIS, Othello, II, 7.

2° Livrer à Abandonner une ville au pillage. Abandonner à la merci de.... Il abandonna la barque au courant du fleuve. Dieu abandonne souvent les méchants à leur sens réprouvé. 
Nous savons à quel désespoir Judas fut abandonné de Dieu, et à quelle fin malheureuse il s'abandonna lui-même, BOURD., Pensées, t. III, p. 368.
On peut dire de certaines matières que l'Église les abandonne à nos vues particulières et à nos raisonnements, ID., ib. t. II, p. 340.
J'abandonnai mon âme à des ravissements...., CORN., Hor. I, 3.
J'abandonne ce traître à toute ta colère, RAC., Phèd. IV, 2.
Dieux ! ne puis-je à ma joie abandonner mon âme ?, ID., Andr. III, 3.
J'abandonnai ma vie à des malheurs certains, VOLT., Oed. V, 2.
Tandis qu'à la frayeur j'abandonnais mon âme, ID., ib. IV, 1.

3° Renoncer à. Abandonner une bâtisse. Abandonner ce qu'on a pris. Abandonner une entreprise, une guerre commencée. Abandonner la lutte. Abandonner le barreau. Abandonner ses travaux. Abandonner une vaine tentative. Abandonner une profession. Abandonner son opinion pour celle d'un autre. J'abandonne le reste, c'est-à-dire je le passe sous silence. 
Trône, à t'abandonner je ne puis consentir, CORN., Rod. V, I.
J'avais fait serment d'abandonner plutôt la vie que de me résoudre à perdre cette liberté, MOL., Prin. d'Él. IV, 1.
La Grèce et la Sicile ont vu des citoyennes Abandonner nos lois pour ces fiers Musulmans, VOLT., Tancr. II, 4.
Que je vois de sujets d'abandonner le jour !, RAC., Théb. V, 1.
Par moi seule éloigné de l'hymen d'Octavie, Le frère de Junie abandonna la vie, ID., Brit. I, 1.

4° Délaisser, déserter, laisser sans secours, se séparer de.... Abandonner son général, son poste, le parti qu'on avait embrassé. Il abandonna le parti du sénat pour celui du peuple. J'abandonne la cause commune. Philoctète fut abandonné dans l'île de Lemnos. Abandonner un enfant, l'exposer et le laisser à la charité publique. Abandonner sa femme et ses enfants. Les médecins ont abandonné ce malade, c'est-à-dire ils l'ont laissé, ne sachant plus lui être utiles en rien. Avec un nom de chose pour sujet : Son courage l'abandonna. L'appétit, le sommeil l'ont abandonné. 
Mon esprit, volage et sans arrêt, m'abandonne et se porte partout ailleurs, BOURD., Pensées, t. II, p. 13.
Abandonnant le corps, n'abandonnez pas l'âme, ROTROU, Venc. V, 4.
Si vous l'abandonnez plus longtemps sans secours...., RAC., Brit. V, 8.
Elle me dédaignait, un autre l'abandonne, ID., Andr. II, 1.
Tout semble abandonner tes sacrés étendards, ID., Esth. Prol.
Le courage les abandonne, FÉN., Tél. XVI.
Comme un malade désespéré qu'on abandonne, ID., ib. VII.

5° Quitter, lâcher. Abandonner l'Italie. Abandonner Paris. Abandonner la ville pour les champs. Abandonner ses armes. N'abandonne pas le gouvernail. Tenez ferme ; n'abandonnez pas cette corde. Abandonner les étriers, les quitter et quelquefois les perdre. 
Comme il avait un désir extraordinaire de s'instruire et de connaître les moeurs des étrangers, il abandonna sa patrie et tout ce qu'il avait pour voyager, FÉN., Philos. Pythag.
Il fallait en fuyant ne pas abandonner Le fer qui dans ses mains sert à te condamner, RAC., Phèd. IV, 2.

6° Négliger, ne pas cultiver. Il ne faut pas abandonner vos liaisons dans le monde. 
N'abandonnez pas votre voix, SÉV., 3.

7° En fauconnerie, abandonner l'oiseau, le lâcher dans la campagne pour l'égayer.
S'ABANDONNER, v. réfl.

8° Se remettre à, se laisser aller à, se livrer à. S'abandonner à la fortune, au vainqueur, au gré de la tempête. S'abandonner au chagrin, à la douleur, à la joie, aux pleurs, à toutes sortes de plaisirs, à la débauche. Il s'abandonne sans réserve au goût de la magnificence. Personne ne s'abandonne à ce point à sa colère. 
Le tout est de savoir s'abandonner à Dieu en pure foi, BOSSUET, Lett. Corn. 4.
Mon âme à tout mon sort s'était abandonnée, RAC., And. IV, 5.
Souffre qu'à mes transports je m'abandonne en proie, ID., Théb. V, 4.
Allons, à tes conseils, Phoenix, je m'abandonne, ID., Andr. II, 5.
Vous vous abandonniez au crime en criminel, ID., Andr. IV, 5.
Quoi ! tandis que Néron s'abandonne au sommeil...., ID., Brit. I, 1.
Télémaque s'abandonnait à une douleur amère, FÉN., Tél. XVI.
Astarbé s'abandonna à son ressentiment, ID., ib. III.
Il s'abandonna à l'amour des femmes, BOSSUET, Hist. I, 6.
Non, non, à trop de paix mon âme s'abandonne, MOL., Sgan. 8.
Ce monarque étonné à ses frayeurs déjà s'était abandonné, CORN., Nic. v. 8.
Je connais Marianne, et sais qu'elle est trop sage Pour s'être abandonnée à tenir ce langage, TRISTAN, Marianne, I, 3.

9° Perdre courage, se manquer à soi-même. Vous êtes perdu si vous vous abandonnez. Il les exhorte à ne pas s'abandonner.

10° Se négliger. Il ne faut pas s'abandonner ainsi (se négliger dans le maintien, dans l'habillement), quand on veut plaire.

11° Se lancer sans ménagement. Dans l'improvisation, cet orateur s'abandonne. L'épée à la main, il s'abandonna sur son adversaire, au risque de s'enferrer. 
Plus il s'abandonnait, plus il était terrible, VOLT., Tancr. V, 1.

12° Avoir de l'abandon. Ne vous roidissez pas, abandonnez-vous. Cet acteur ne s'abandonne pas assez.

13° En parlant des enfants. Il s'abandonne déjà, il commence à faire quelques pas seul et sans être soutenu.

14° En parlant des femmes, se livrer. 
Elle s'est abandonnée à ceux qu'elle aimait, BOSSUET, Nouv. Cath.
Anne de Boulen eut l'adresse de ne se pas abandonner entièrement et d'irriter la passion du roi, VOLT., Moeurs, 135.
Votre amour qui s'abandonne Ne refusa jamais personne, RÉGNIER, Mac.

15° Terme d'équitation. Ce cheval s'abandonne, il ralentit sa marche

REMARQUE
Abandonner peut se construire avec à suivi d'un infinitif. 
Aussi n'aurais-je pas Abandonné mon coeur à suivre ses appas, MOL., Ec. des Mar. II, 9.
Le moindre défaut des femmes qui se sont abandonnées à faire l'amour, c'est de faire l'amour, LAROCHEF., Réfl. 131.

SYNONYME
1° ABANDONNER, DÉLAISSER. Abandonner se dit des choses et des personnes ; délaisser ne se dit que des personnes. Nous abandonnons les choses dont nous n'avons pas soin ; nous délaissons les malheureux à qui nous ne donnons aucun secours. Au participe, délaisser a une énergie d'universalité qu'on ne donne au premier qu'en y joignant quelque terme qui la marque précisément. Ainsi l'on dit :
C'est un pauvre délaissé ; Il est abandonné de tout le monde, GUIZOT., .
2° QUITTER, ABANDONNER, RENONCER. Idée commune, cesser de garder une chose, de s'en occuper ou de la demander.
Les thérapeutes abandonnent leurs biens à leurs parents ou à leurs amis ; ils quittent leurs pères, leurs mères ; ils renoncent à tous les attachements terrestres, CONDILLAC, . On renonce toujours volontairement, avec quelque peine, avec regret, en se faisant violence ; on renonce au plaisir, au monde, à une profession qui convenait. Quitter et abandonner n'impliquent pas l'idée de renoncement, et signifient seulement qu'on se sépare d'une chose agréable ou pénible, utile ou nuisible. La différence entre quitter et abandonner est que l'on quitte de toutes les manières, ce mot en lui-même étant indifférent, au lieu que dans abandonner il y a toujours l'idée d'une sorte de délaissement, de désertion, comme dans ce vers de Racine : Je quittai, mon pays, j'abandonnai mon père, LAFAYE.

HISTORIQUE
XIe s. 
Franceis mourront, si à nous s'abandunent, , Ch. de Rol. LXXII.
[Il] broche [pique] le bien [son cheval], le frein lui abandune, , ib. CXV.
XIIe s. 
Or vus abandoins jo mun regne et mun païs, Estampes, Orliens, e Chartres et Paris, , Th. le Mart. 104.
XIIIe s. 
Et le Soudan leur abandonna que il s'alassent venger de...., JOINV., 271.
Et plus punis devroient estre Devant l'empereor celestre Clers qui s'abandonnent aux vices, Que les gens laiz [laïques], simples et nices, , la Rose, 18865.
Cis [celui-ci] m'abandonna le passage De la haie moult doucement, , ib. 2806.
Mais jà certes n'iert [ne sera] femme bonne, Qui, por dons prendre, s'abandonne, , ib. 4578.
Quant il sevent que lor femes s'abandonnent à autrui...., BEAUMANOIR, LVII, 10.
XIVe s. 
Jà n'en seroit meilleur tant comme il fust habandonné à telles passions, ORESME, Éth. 4.
XVe s. 
Elle ne vouloit mie que le roi s'abandonnast trop de la regarder, FROISS., I, I, 192.
Ceux du chastel ne furent onques si recrus qu'ils ne s'abandonnassent au defendre si vaillamment, par quoi ceux de l'ost pussent rien gagner sur eux, ID., I, I, 259.
Il n'a point de regret Au cidre qu'il nous donne ; En eust-il une tonne, Il l'abandonneroit, BASSELIN, 42.
L'un vers l'autre desloyaument se mene ; Aux mauvais est la terre abandonnée, DESCHAMPS, Souffrance du peuple.
Onques sanglier escumant ni loup enragé plus fierement ne s'abandonna, , Hist. de Boucicaut, I, 24.
C'est assavoir, se le doffin [dauphin] rompoit la pais, qu'il abandonnoit à ses gens de aller servir le duc Jehan, P. DE FENIN, 1419.
XVIe s. 
Il y en eut deux qui abandonnerent l'entreprise de peur, AMYOT, Lyc. 9.
Cette hardiesse et constance assurée qu'il avoit en bataille contre l'ennemy l'abandonnoit incontinent qu'il se trouvoit en une assemblée du peuple à la ville, ID., Marius, 48.
Les proprietaires les luy abandonnoient à bien vil prix, ID., Crassus, 3.
Il résolut d'abandonner sa vie [se laisser mourir], ID., Démétr. 52.
Il seroit estrange que nous qui voulons estre tenus pour gens de bien, laississions porter par terre nostre vertu et l'abandonnissions, ID., De la mauv. honte, 21.
La meilleure part de l'entreprise, ils l'abandonnent à la fortune, MONT., I, 132.
Estant abandonné des medecins pour un aposteme, ID., I, 254.
S'abandonner aux delices, ID., II, 4.
Il abandonna [s'éloigna] de si peu son fort, ID., I, 25.
Les filles se peuvent abandonner [se livrer à un homme], ID., I, 111.

ÉTYMOLOGIE
Abandon ; bourguig. ebandenai ; provenç. et espagn. abandonar ; ital. abbandonnare.

_____

ABAS
 s. m.
Voy. ABAT.

_____

ABASOURDIR
	a-ba-zour-dir ; d'autres disent aba-sour-dir v. a.

1° Assourdir par un grand bruit. Ce bruit soudain et violent nous a abasourdis.

2° Consterner. Voilà dans sa famille une mort imprévue qui l'abasourdira. Bruit abasourdissant. Nouvelle abasourdissante.

ÉTYMOLOGIE
Génev. abassourdir ; bourguig. ébazodi ; de sourd (voy. ce mot) et de aba, qui est probablement le même que dans abajoue, c'est-à-dire formé de à et ba ou be indiquant une mauvaise disposition.

_____

ABATAGE
	a-ba-ta-j' s. m.

1° Terme forestier. Action d'abattre. L'abatage des bois se fait en automne.

2° En termes de marine, l'abatage d'un bâtiment est l'opération par laquelle on l'incline sur le côté pour l'abattre en carène.

3° En termes d'administration militaire, l'abatage des bestiaux est la mise à mort des animaux destinés à la nourriture de la troupe.

4° En termes de police sanitaire, l'abatage est la mise à mort des grands animaux domestiques, soit parce qu'ils sont vieux ou incurables, soit par précaution, quand ils sont suspects ou atteints d'une maladie contagieuse. L'abatage des chevaux est nécessaire en cas de morve.

5° En termes de vétérinaire, action de renverser et de fixer les grands animaux sur un lit de paille, quand ils doivent subir des opérations chirurgicales.

REMARQUE
L'Académie n'y met qu'un seul t ; mais elle en met deux à abattre ; la conséquence veut qu'on mette deux t à abatage, ou qu'on n'en mette qu'un à abattre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si a li cuens [comte] à l'abataige des pourceaux soixante dix sols par an, DU CANGE, abatere.

ÉTYMOLOGIE
Abattre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABATAGE. Ajoutez :

6° Terme d'exploitation houillère. Action d'abattre la houille dégagée par le havage.

7° À certains jeux de cartes, action d'abattre ses cartes. 
Dans le baccarat en banque, il y a à peu près la moitié des coups où il y a au moins un abatage, E. DORMOY, Journ. des Actuaires franç. t. II, p. 45.
Le banquier n'éprouve aucune difficulté quand il y a un abatage à sa droite ou à sa gauche, parce qu'alors il n'a plus à tenir compte, pour décider sa manière de jouer, que du tableau qui n'a pas abattu, ID., ib. p. 39.

_____

ABÂTARDI, IE
	a-bâ-tar-di, die part. passé.
Plantes abâtardies. Ames abâtardies. Restes abâtardis d'une nation puissante. 
Jamais on n'a vu votre empire si lâche, si abâtardi, si indigne des anciens Romains, FÉN., t. XIX, p. 180.

_____

ABÂTARDISSEMENT
	a-bâ-tar-di-s'-man s. m.
Dégénération au propre et au figuré. L'abâtardissement des arbres fruitiers, des esprits.

REMARQUE
Des grammairiens ont désiré que l'Académie supprimât l'accent circonflexe. Il est de fait que certains prononcent abatardissement, a bref, au lieu de a long ; mais la plupart suivent dans ce mot la prononciation de bâtard où l'a est long. L'accent circonflexe qui indique ici et l'étymologie et la prononciation doit donc être conservé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De ceux là, y en a aucuns qui se trompent eux mesmes ; et les autres sont trompés par l'abastardissement des coustumes, LANOUE, 117.
La trop grande et indocte multitude des escrivains qui de jour en jour s'eleve en France, au grand deshonneur et abastardissement de nostre langue, DU BEL., III, 2, recto.

ÉTYMOLOGIE
Abâtardir.

_____

ABATELLEMENT
	a-ba-tè-le-man s. m.
Terme de commerce du Levant.
Sentence portant interdiction contre ceux qui désavouent leurs marchés, ou qui refusent de payer leurs dettes, , Acad. 1762.

_____

ABAT-FOIN
	a-ba-foin s. m. au plur. des abat-foin.
Terme d'économie rurale. Ouverture pratiquée dans un grenier au-dessus de l'écurie ou de l'étable et par laquelle on jette le foin ou la paille.

ÉTYMOLOGIE
Abattre et foin.

_____

ABAT-JOUR
	a-ba-jour s. m.
au plur. des abat-jour.

1° Sorte de fenêtre dont le plafond et l'appui sont inclinés en biseau de dehors en dedans, afin que le jour qui vient d'en haut se communique plus verticalement dans le lieu où elle est pratiquée.

2° Cadre ou réflecteur en métal ou en papier que l'on place sur les lampes pour en rabattre la lumière.

3° Volet plein ou à claire-voie, toile plus ou moins serrée, que l'on place devant les ouvertures des habitations pour arrêter les rayons solaires et les insectes.

ÉTYMOLOGIE
Abattre et jour.

_____

ABATTABLE
	a-ba-ta-bl' adj.
Qu'on peut abattre. Ces chevaux sont abattables.

_____

ABATTEMENT
	a-ba-te-man s. m.

1° Action d'abattre ; état de ce qui est abattu. Être dans l'abattement. Relever quelqu'un de l'abattement. Un douloureux abattement de coeur. L'abattement profond de son âme. L'abattement du désespoir. L'abattement du parti vaincu était extrême. Des langueurs et des abattements. Il ne supporte pas la chaleur ; elle le jette dans des abattements auxquels il ne peut résister. 
On a honte de sa faiblesse passée et de l'abattement où l'on est tombé, BOURDAL., Pens. t. II, p. 24.
Pourquoi ces abattements et ces désolations où vous tombez ?, ID., ib. p. 356.
Et cet abattement que lui cause la peste, CORN., Oed. V, 1.
À cet abattement que vous laissez paraître, J'ai, s'il faut l'avouer, peine à vous reconnaître, LEMERC., Fréd. et Br. I, 2.
Sans tristesse, sans abattement, SÉVIG., 388.
Il est des jours d'ennui, d'abattement extrême, Où l'homme le plus ferme est à charge à lui-même, DUCIS, Macb. III, 3.

2° Terme de médecine. L'abattement exprime une lésion fonctionnelle dont les conditions organiques nous échappent et qui a pour symptôme une diminution notable et soudaine des phénomènes vitaux dépendant de l'action nerveuse, du mouvement, des sensations, de l'entendement, des affections, des instincts.

ÉTYMOLOGIE
Abattre ; provenç. abatemen, abatamen ; cat. abatiment ; espagn. abatimiento ; ital. abbatimento.

_____

ABATTIS
	a-ba-tî s. m.
Terme de fortification. Défense accessoire consistant en un amas d'arbres entrelacés, liés ensemble et arrêtés sur le sol.

ÉTYMOLOGIE
Même mot qu'abatis, mais l'usage a prévalu, dans les traités spéciaux, de l'écrire avec deux "t"

_____

ABATTRE
	a-ba-tr' v. a.

1° Jeter à terre d'une façon quelconque. Abattre un cheval, un cavalier. Abattre des olives, des noix. Abattre un arbre. Abattre une maison. Il lui abattit une main d'un coup de sabre. Abattre la tête. Il l'abattit d'un coup de fusil. Ce chasseur abat bien du gibier. 
Puisque l'arbre est si près de sa chute et que le coup qui doit l'abattre va bientôt partir et le renverser...., BOURD., Pens. t. III, p. 72.
C'est ainsi qu'il abat de leur trône les potentats qui se confiaient en leur pouvoir, ID., ib. p. 143.
Pour le faire tomber, j'abattrai son appui, CORN., Rod. V, 1.
Il a de votre sceptre abattu le soutien, ID., Cid, II, 9.
Et j'abattrai d'un coup sa tête et son orgueil, ID., Hér. III, 3.
Les livres sur Évrard fondent comme la grêle Qui, dans un grand jardin, à coups impétueux, Abat l'honneur naissant des rameaux fructueux, BOILEAU, Lutr. V.
Sous le glaive étranger j'ai vu tout abattu, VOLT., Orphel. I, 2.
Chacun se disputait la gloire de l'abattre, RAC., Andr. V, 3.
.... mais, lorsque tu m'abats, Je me relève encor pour insulter ton bras, LAMART., Jonath. 330.
Comme la pluie abat et fait languir le soir une fleur qui était le matin, pendant la naissance de l'aurore, la gloire et l'ornement des vertes campagnes, FÉN., Tél. XX.

2° Fig. Abattre la puissance romaine. Il résolut d'abattre celui qui l'avait élevé. Dieu abat les puissants. Ce combat avait abattu les forces des ennemis. 
L'orgueil des Chaldéens est abattu, BOSSUET, Hist. II, 4.
Le peuple romain, ayant abattu les Gaulois et les Africains, ne voit plus rien à craindre et combat dorénavant sans péril, ID., ib. I, 8.
Les victoires de Léonce avaient abattu les Sarrasins et rétabli la gloire de l'empire en Orient, ID., ib. I, 11.

3° Laisser tomber, abaisser. Abattre sa robe. Il abattit sa toge.

4° Faire retomber. Abattre la poussière. Abattre les bouillons d'un liquide en ébullition.

5° Oter les forces du corps ou de l'âme, faire tomber. Abattre les forces d'un malade. La moindre fièvre l'abat. Abattre le courage. La peur nous abat. Le sage ne se laisse pas abattre par le malheur. Abattre l'audace, l'insolence. La pluie, dit-on, abat le vent. 
Me laissant abattre à la plus légère infirmité qui m'arrive, BOURD., Pens. t. II, p. 406.
On lui en cache une partie, afin de ne le pas étonner dès l'entrée de la carrière et de ne lui pas abattre le coeur, ID., ib. t. I, p. 89.
Elle est tellement abattue de la perte de M. de la Rochefoucault, SÉV., 421.
Ses malheurs n'avaient point abattu sa fierté, RAC., Ath. II, 5.
.... tu ne prétends pas qu'il [le destin] m'abatte le coeur Jusqu'à te rendre hommage et te nommer seigneur, CORN., Mort de Pompée, III, 4.
Abattons sa superbe avec sa liberté, ID., ib. I, 1.
Et du premier revers la fortune l'abat, ID., Cinna, IV, 5.
Les pensées pures qui le rendraient heureux, s'il pouvait toujours les soutenir, le fatiguent et l'abattent, PASC., édit. Cousin.
Le vrai courage ne se laisse jamais abattre, FÉN., Tél. XX.
Pour abattre leur orgueil, ID., ib. II.
La prospérité nous élève, l'affliction nous abat, MASS., Mart.
La plus petite mortification abat votre corps, ID., Tiéd.
Prov. Petite pluie abat grand vent, c.-à-d. peu de chose suffit pour calmer une grande querelle.

6° Police. Mettre à mort, en parlant d'animaux.

7° Abattre du bois, ou abattre de la besogne, faire beaucoup d'ouvrage.

8° En termes de marine, abattre un navire, le mettre sur le côté pour le réparer. Abattre, v. n. se dit d'un bâtiment qui tourne sur lui-même autour de son axe vertical. Le navire abat.

9° Au jeu de trictrac, abattre du bois, jouer beaucoup de dames de la pile, afin de caser plus aisément.

10° Aux cartes, abattre son jeu, le mettre sur table pour le montrer.

11° Fauconn. Abattre l'oiseau, le tenir serré entre les deux mains pour lui faire prendre quelque médicament.

12° Corroierie. Abattre les cuirs, dépouiller les animaux tués.

13° Vétérinaire. Abattre un cheval, le coucher sur un lit de paille, dans une position favorable soit pour l'opérateur, soit pour l'opération.

14° En maréchalerie, abattre du pied, enlever une partie de corne qui est sur la face inférieure du sabot. C'est avec le rogne-pied ou le boutoir que le maréchal abat du pied.

15° Manége. Abattre l'eau d'un cheval, essuyer l'eau d'un cheval lorsqu'il sort de l'eau ou lorsqu'il est en sueur.

16° Abattre la frisquette et le tympan, se dit du mouvement que fait l'imprimeur après que sa feuille a été placée sur le tympan.
S'ABATTRE, v. réfl.

17° Se jeter à terre, et aussi tomber, descendre en volant. Ces deux rivaux veulent s'abattre. Le cheval s'étant abattu. Le vautour s'abattit sur.... Aigle qui s'abat doucement. L'oiseau s'abattit mourant. 
De la force du coup pourtant il [le sanglier] s'abattit, LA FONT., Fab. VIII, 27.
Si dessous sa valeur ce grand guerrier s'abat, CORN., Cid, II, 5.
Nous comparions notre France à la Grèce, Quand un pigeon vient s'abattre à nos pieds, BÉRANG., Pig.
Il est tombé en ruine par sa volonté dépravée, le comble s'est abattu sur les murailles, et les murailles sur le fondement, BOSSUET, La Vallière, Profession.

18° S'apaiser. Le vent s'abat. Son ressentiment s'abattit peu à peu. 
Dès le premier effort sa colère s'abat, MAIR., Mort d'Asdr. IV, 1.

SYNONYME
ABATTRE, DÉMOLIR, RENVERSER, RUINER, DÉTRUIRE. Idée générale, faire tomber. L'idée propre d'abattre est celle de jeter à bas : on abat ce qui est élevé, haut. Celle de démolir est de rompre la liaison d'une masse construite : on ne démolit que ce qui est bâti. Celle de renverser est de mettre à l'envers ou sur le côté, ce qui était bien placé ou debout, droit, sur pied : on renverse ce qui peut changer de sens et de direction. Celle de ruiner est de faire tomber par morceaux : on ruine ce qui se divise et ce qui se dégrade. Celle de détruire est de dissiper entièrement l'apparence et l'ordre des choses : Le temps détruit tout, GUIZOT.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ki abate femme à terre pur faire lui force...., , L. de Guill. 19.
De Saragoce [il] a la porte abatue, , Ch. de Rol. 267.
Mort il l'abat sur un buisson petit, , ib. 243.
Ô ses cadables les turs [il] en abatiet, , ib. 8.
XIIe s. 
Des abatus est la terre jonchée, , Ronc. p. 137.
Diex sait bien du felon abattre la bobance, , ib. p. 197.
En mi la place [il] l'abattout estendu, , ib. p. 61.
.... lor orguels qu'est si grans Fust abatus...., , ib. p. 27.
Il [les guerriers] fauchent et abatent com vilain en essart, , Saxons, 19.
Toute plaine sa lance [il] l'abat mort au sentier, , ib. 11.
XIIIe s. 
Et li Venicien firent abatre les murs et les tors, VILLEH., 56.
S'il [le faucon] abat aue [oie] ou autre oisiel, , l'Escoufle.
Li cuens [comte] de Champaigne Et li rois d'Espaigne Fussent vil et abattu, Et France fust en vertu, HUES DE LA FERTÉ, Romanc. 191.
Je m'ocirai s'autres que Garin m'ait [pour femme] ; Dieus le me doint ! Tous ces maus [il] abatrait, , ib. p. 72.
Maint chastel abatu, mainte vile essilie [ruinée], , Berte, 2.
Le servise que il li fera doit estre conté raisnablement et abatu de la dette, , Ass. de Jér. I, 189.
Il est tenu et gardé à droit que les lois soient abatues par desacostumance, , Livre de justice, 6.
Mahom [Mahomet], chou [ce] dist li sains hermites, Tu desloiaux et pleins de rage, Abateras saint mariage, , Rom. de Mahomet, 51.
Et s'il iere si bien apris Qu'el [l'envie] ne peüst de tot son pris Rien abatre ne desprisier...., , la Rose, 274.
Et dit l'en que ces choses viennent du paradis terrestre, que le vent abat des arbres qui sont en paradis, JOINV., 220.
Iceulx Blancs [Manteaux, ordre religieux] furent abatus au concile de Lyon, que Gregoire le Xe tint, ID., 299.
L'an mil deux cens soixante trois furent abatus li mansois [sorte de monnaie], DU CANGE, abatare.
XIVe s. 
Toutes autres monnoyes soient abatues [démonétisées], ID., abatere.
XVe s. 
Les cardinaux apaisoient les Romains et abatoient leur ire ce qu'ils pouvoient, FROISSART, II, II, 20.
Et à mes pieds t'a abattu à terre, CH. D'ORLÉANS, 1.
XVIe s. 
Il faut dire que le zele est bien debile, quand il s'abat pour si peu, CALVIN, 275.
Le sacrifice plaisant à Dieu est un esprit abbatu, ID., Inst. 692.
Les chevaux s'en coururent à bride abbatue avec leur charriot devers la ville de Rome, AMYOT, Publ. 26.
Valerius fait abattre sa maison et la razer jusques en terre, ID., ib. 18.
L'on commencea à user d'engins de baterie pour abbatre grosses murailles, ID., Péric. 52.
Elle fit serrer les portes et abbatre les grilles et les harses qui se fermoient à grosses serrures et fortes barrieres, ID., Antoi. 99.
Il fut contraint d'abattre sa barbe, DES PÉRIERS, Cont. 19.
Les forces abbattues par l'aage, MONT., II, 19.
Les courages sont abbattus, ID., I, 24.
Il m'advient souvent en telle sorte de propos abbattus et lasches, propos de contenance, de...., ID., III, 277.

ÉTYMOLOGIE
À et battre ; bourguig. aibaitre ; wall. abate ; provenç. abatre ; catal. abatrer ; espag. abatir ; ital. abbattere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABATTRE. Ajoutez :

15° V. n. Faire effort sur l'extrémité d'un levier, en l'abaissant près de terre, de manière à faire tourner un treuil horizontal. Ce mot s'emploie principalement dans la manoeuvre de la chèvre ; on emploie, dans l'artillerie, pour déterminer ce mouvement, le commandement : Abattez.

_____

ABATTUE
	a-ba-tue s. f.

1° Terme d'archit. peu usité aujourd'hui et ayant le même sens que RETOMBÉE (voy. ce mot).

2° Salines. Travail d'une chaudière pleine d'eau salée, depuis le moment où on allume le feu jusqu'à celui où on la laisse reposer.

_____

ABAT-VENT
	a-ba-van s. m.
Au plur. des abat-vent.
Appentis, claie, paillasson, mur, pièce de toile, bois, etc. placé au-dessus des ouvertures des habitations, et au-devant des plantes, pour les abriter contre le vent et la pluie. Les abat-vent des clochers servent aussi à rabattre le son des cloches.

_____

ABBATIAL, ALE
	a-ba-si-al, si-al' ; au plur. aba-si-ô
1° Adj. Qui appartient à l'abbé, à l'abbesse ou à l'abbaye. Maison abbatiale. Droits abbatiaux. Fonctions abbatiales.

2° Abbatiale, s .f . La maison abbatiale.
Le P. Lallement allait écumer le plus souvent qu'il pouvait ce qui se passait à l'abbatiale de Saint-Germain-des-Prés, SAINT-SIMON, 370, 157.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et cependant il fit grant chere des escus abbatiaux, DES PÉRIERS, Contes, 90.

ÉTYMOLOGIE
Abbatialis, de abbas (voy. ABBÉ).

_____

ABBAYE
	a-bé-ie s. f.

1° Monastère d'hommes ou de filles. Une abbaye fort riche.

2° Le bénéfice attaché au titre d'abbé. Il avait jusqu'à trois abbayes.

3° Les bâtiments du monastère. L'abbaye de Saint-Germain brûla en 1793. 
Quant à vous, suivez Mars, ou l'amour, ou le prince ; Allez, venez, courez ; demeurez en province ; Prenez femme, abbaye, emploi, gouvernement ; Les gens en parleront, n'en doutez nullement, LA FONT., Fab. III, 1.
Abbaye en règle, celle à laquelle on ne peut nommer qu'un religieux. Abbaye en commande, celle à laquelle on peut nommer un ecclésiastique séculier.
Prov. Pour un moine l'abbaye ne faut pas, c.-à-d. pour un qui fait défaut, une partie ne manque pas, un projet ne s'en exécute pas moins.

HISTORIQUE
XIe s. 
Se ceo fust u evesqué u abbeie...., , L. de Guill. 1.
XIIe s. 
Se delivrast al regne nul liu [lieu] cum eveschiez, Priorez, abeies, u nuls arceveschiez, Li reis en saisireit les rentes et les fiés, , Th. le Mart. 61.
Deu [elle] servira dedens une abaïe, , Ronc. 148.
A la riche abaie du baron St-Maart [Médard], , Sax. 29.
Vous estes de l'abaïe As [aux, des] s'offre à tous (vous êtes de celles qui s'offrent à tous) ; Si ne vous nommerai, , Romanc. 89.
XIIIe s. 
St-Estienne, une abaie qui estoit à trois lieues de Constantinoble, VILLEH., 61.
Et avant en devroit porter heritage uns cousins en tiers degré ou en quart, de lignage du pere au religieus, que ses fix qui isteroit [sortirait] de l'abbeie pour avoir heritage, BEAUMANOIR, LVI, 2.
Et puis [il] se rendit moine dedens une abeie, , Berte, 2.
XVe s. 
Car amour, en son abbaye Se tenoit chef de son couvent Ou [au] temps qu'ay congneu en ma vie, CH. D'ORL., Ball. 52.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. abadia ; ital. abbadia ; de abbatia, de abbas (voy. ABBÉ).

_____

ABBESSE
	a-bè-s' s. f.
Supérieure d'un monastère de filles et ayant droit de porter la crosse. Nommer, élire une abbesse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pierres Abailart reconfesse Que suer Heloïs, l'abeesse Du Paraclet, qui fut s'amie, Acorder ne se vouloit mie Por riens, qu'il la preïst à femme, , la Rose, 8800.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abbadessa ; espagn. abadesa ; ital. abbadessa ; de abbatissa, de abbas (voy. ABBÉ).

_____

ABCD
	a-bé-sé-dé s. m.
Se dit quelquefois pour ABC.

_____

ABCÉDER
	ab-sé-dé ; cé devient grave quand la syllabe qui suit est muette : abcède ; non au fut. et au condit. : abcédera, abcéderait v. n.
Terme de chirurgie. Se terminer par un abcès. Cette tumeur est dure ; elle n'abcédera pas. La tumeur abcédant, la peau se décolla. Ce verbe se conjugue avec être ou avoir. La tumeur est abcédée, en parlant d'un état durant déjà depuis quelque temps. Elle a abcédé, pour exprimer l'action même de s'ouvrir.

REMARQUE
On trouve quelquefois dans des livres de médecine s'abcéder, comme si abcéder était un verbe réfléchi. C'est une faute, abcéder est un verbe neutre, et on ne peut pas plus dire s'abcéder que se procéder.

ÉTYMOLOGIE
Abcedere, de ab signifiant sortie, et cedere, aller, se porter (voy. CÉDER).

_____

ABCISSE
	ab-si-s' s. f.
Voy. ABSCISSE.

_____

ABDICATAIRE
	a-bdi-ka-tê-r' s. m.
Celui qui fait abdication. 
J'allai, sans façon, offrir l'hommage de mon respect au roi abdicataire de Sardaigne, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. II, Palais du card. Fesch, etc.

_____

ABDIQUÉ, ÉE
	ab-di-ké, kée part. passé.
La couronne de Suède abdiquée par Christine.

_____

ABDOMEN
	ab-do-mè-n s. m.
Terme d'anatomie. Le ventre, c'est-à-dire l'une des trois cavités splanchniques, la plus grande, située au-dessous de la poitrine, et bornée en haut par le diaphragme, en bas par le bassin, en arrière par les vertèbres lombaires, en avant par des plans musculeux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les membranes de l'abdomen qui sont parties grandement sensibles, PARÉ, 20 bis, 1.

ÉTYMOLOGIE
Le latin abdomen, dont l'étymologie est incertaine. Il semble que le verbe abdere, cacher, y a la part principale ; mais la finale omen est-elle un suffixe verbal, comme imen dans regimen de regere ? Pourquoi alors le mot n'est-il pas abdimen ? La finale omen est-elle, au contraire, une autre forme de omentum, épiploon, de sorte que le mot signifierait qui cache l'épiploon ? Mais on ne connaît rien qui justifie l'admission de omen pour omentum. Enfin faudrait-il prendre omen dans son sens de présage, et entendre, ce qui cache le présage, à cause que l'on consultait les entrailles des victimes pour savoir l'avenir ? Comme on voit, le mot reste douteux.

_____

ABDUCTEUR
	ab-duk-teur
1° Adj. m. Terme d'anatomie. Qui produit l'abduction. Muscles abducteurs.

2° S. m. L'abducteur de l'oeil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le muscle abducteur ou rameneur des doigts, PARÉ, IV, 32.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ABDUCTION.

_____

ABEAUSIR (S')
	a-bô-sir v. réfl.
Marine. Se mettre au beau. Le temps s'abeausit.

_____

ABECQUÉ ou ABÉQUÉ, ÉE
 part. passé
Petits oiseaux abecqués par leur mère.

_____

ABÉE
	a-bée s. f.
Ouverture par laquelle coule l'eau qui fait aller un moulin. On l'a aussi définie ouverture par où l'eau a son cours quand les moulins ne tournent pas.

ÉTYMOLOGIE
À et bée, ouverture, aujourd'hui baie (voy. ce mot). On a prétendu, ce qui est possible, que abée est une corruption, une méprise, qui de la bée a fait l'abée, d'où abée. Abée se trouve dans LAURIÈRE, Dict. du droit.

_____

ABEILLÉ, ÉE
	a-bè-llé, llée, ll mouillées adj.
Garni d'abeilles, en termes d'armoiries. Le manteau impérial était abeillé.

_____

ABEILLÈRE
	a-bè-llê-r', ll mouillées adj. f.
Qui est relatif aux abeilles. 
Il en est de même [dans le Chablais] de l'industrie abeillère, qui fournit le beau miel de Chamonix, HEUZÉ, la France agricole, p. 8.

_____

ABERGEAGE
	a-bèr-ja-j' s. m.
Ancien terme de jurisprudence. Contrat primitif et première concession, que le seigneur faisait de son fonds à son premier emphytéote, Répertoire de jurisprudence de Merlin.

_____

ABERRATION
	a-bè-rra-sion s. f.

1° Terme d'astronomie. Mouvement apparent observé dans les étoiles et qui résulte du mouvement annuel de la terre. 
L'étoile pouvait donner quelque marque d'aberration, VOLT., Newton, II, 1.
L'aberration des étoiles dépend de la vitesse de leur lumière, combinée avec celle de la terre dans son orbite, LAPLACE, Exp. IV, 17.

2° Terme d'optique. Aberration de réfrangibilité, diffusion du foyer des rayons lumineux concentrés par un verre biconvexe, qui dépend de ce que, les rayons diversement colorés n'ayant pas la même réfrangibilité, la lentille ne peut les concentrer tous dans le prolongement de son axe.
Aberration de sphéricité. Autre genre de diffusion des rayons lumineux concentrés par un verre biconvexe, qui tient à ce que la figure des lentilles ne permet qu'aux rayons très voisins de l'axe de concourir sensiblement en un point commun, tous les autres, qui éprouvent une réfraction plus forte, coupant l'axe en deçà de ce point ; d'où il suit que le foyer, au lieu de représenter un point, est réellement un espace d'une certaine étendue, et que l'image principale, celle qui se produit à l'endroit où se réunissent le plus de rayons, est comme offusquée par une multitude d'autres images qui rendent la vision confuse.

3° Fig. Erreur de jugement, égarement. Aberration des sens, du jugement. Les aberrations de la philosophie sophistique. Des aberrations morales. Ce mot n'a pris le sens figuré que dans le courant du XVIIIe siècle ; il s'introduisit grâce à l'usage qu'on en faisait dans le langage scientifique.

ÉTYMOLOGIE
Aberratio, de aberrare, de ab, loin, et errare (voy. ERRER).

_____

ABÊTIR
	a - bê - tir ; quelques-uns disent a-bé-tir
1° v. a. Rendre bête. Une crainte perpétuelle abêtit l'esprit. 
Cela vous fera croire et vous abêtira, PASC., Moyens, I.
Ils n'ont songé [le roi et Mme de Beauvilliers], s'écriait-il [le duc de Berry], qu'à m'abêtir et à étouffer tout ce que je pouvais être, SAINT-SIMON, 243, 252.

2° S'abêtir, v. réfl. L'esprit s'abêtit dans l'oisiveté complète.

3° Abêtir, v. n. Devenir bête. Les enfants qu'on maltraite abêtissent de jour en jour.

REMARQUE
L'Académie dans ses précédentes éditions écrivait abétir ; c'est qu'en effet la prononciation, devant une finale aussi sonore, a une grande tendance à changer l'e ouvert en e fermé.

SYNONYME
ABÊTIR, RABÊTIR. Rabêtir indique une action plus forte, de la résistance à vaincre dans le sujet. Un maître abêtit l'enfant, quand il laisse ses facultés sans exercice ; il le rabêtit, si, toutes les fois que l'élève manifeste quelque tendance à se développer, le maître la refoule. On abêtit peu à peu, lentement ; on rabêtit par des réprimandes infligées par occasions. On a abêti cet enfant par une mauvaise éducation. Il est tout rabêti par les reproches qu'il vient de recevoir, LAFAYE.

HISTORIQUE
XVe s. 
Etj'ai repris à mes despens Ce de quoi je me hontioie [j'avais honte] ; Dont grandement m'abestioie ; Car mieux vaut science qu'argens, FROISS., Buisson de jeun.
Gens qui cuident estre si sages, Qu'ils pensent plusieurs abestir, Si bien ne se sauront couvrir Qu'on n'aperçoive leurs courages, CH. D'ORL., Rond.
Il sembloit que ses ennemis fussent aveugles et abestis, COMM., VIII, 4.
XVIe s. 
Combien ai-je veu d'hommes abestis par temeraire avidité de science !, MONT., I, 181.
Il nous fault abestir pour nous assagir, ID., II, 214.
Laissant ces pompes de farces qui esblouissent les yeux des simples et abestissent leurs sens, CALV., Inst. 1062.
En la fin, ayant là fiché leurs yeux et leurs sens, ils s'y sont abestis, ID., ib. 59.
Ung homme par maulvais gouvernement se peult abestir, PALSG., p. 773.
A sa contenance, il ressembla proprement à une personne estonnée ou abestie, et qui a perdu le sens et l'entendement, ne se souvenant plus qu'il estoit le grand Pompeius, AMYOT, Pomp. 102.
Le plus souvent les princes s'abestissent De deux ou trois que mignons ils choisissent, RONS., 651.

ÉTYMOLOGIE
À et bête.

_____

AB HOC ET AB HÂC
	a-bo-ké-ta-bak, et non, comme quelques personnes, a-bo-ké-a-bak loc. adv. et famil.
Confusément, sans raison. Il parle ab hoc et ab hâc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il en prend ab hoc et ab hac [se dit d'un homme peu scrupuleux quant à l'argent]., ABEST., Précell. p. 77.

ÉTYMOLOGIE
Locution latine signifiant de celui-ci et de celle-là, de ab et de hoc et hac (voy. HOC). L'Académie met sur hac un accent circonflexe que rien ne légitime, sinon la coutume de nos rudiments de grammaire latine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AB HOC ET AB HÂC. - ÉTYM. Ajoutez : Cette locution vient peut-être d'une chanson traditionnelle que chantent les étudiants allemands : Quando conveniunt Catharina, Sibylla, Camilla, Sermones faciunt Vel ab hoc, vel ab hac, vel ab illa.

_____

ABHORRÉ, ÉE
	a-bo-rré, rrée part. passé.
Abhorré comme il est. Abhorré de tous. Abhorré de tout ce qui l'environne. Néron abhorré par Rome et par les provinces. 
Chez nos dévots aïeux le théâtre abhorré, BOILEAU, Art poét. III.
Le nom de Polyphonte est partout abhorré, VOLT., Mér. v, 8.
.... Et, changeant la gloire en outrage, T'offrir un triomphe abhorré, LAMART., Médit. XIX.

REMARQUE
Abhorré de, abhorré par. L'un et l'autre se disent. Plutôt de, quand abhorré est surtout considéré comme indiquant un état ; plutôt par, quand abhorré est surtout considéré comme participe passif. Néron, abhorré de ses sujets, succomba sous l'indignation générale. Néron a été abhorré par ses sujets. Plutôt de que par quand le nom n'a pas d'article : Abhorré de tous.

_____

ABIGAÏL
	a-bi-ga-ïl s. f.
Une des femmes du roi David.
Dans le langage familier, femme de chambre. 
On vit paraître une superbe berline, forme anglaise, à quatre chevaux, remarquable surtout par deux très jolies abigaïls, qui étaient juchées sur le siége du cocher, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Variétés (désappointement).

ÉTYMOLOGIE
Angl. abigaïl, suivante, soubrette. Le nom biblique d'Abigaïl est devenu en Angleterre synonyme de femme de chambre (lady's maid), depuis qu'Abigaïl Masham, une fille de condition inférieure, qui était au service de la duchesse de Marlborough, fut placée par elle auprès de la reine Anne, et supplanta bientôt sa première maîtresse dans la faveur de la souveraine (BERTHOUD).

_____

ABIGOTI, IE
	a-bi-go-ti, tie adj.
Devenu bigot, rendu bigot. Mot bon à remettre en usage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce moine [Jacques Clément] aiant donc esté receu du roi [Henri III], comme estoient les moines de cet esprit abigoti, il receut sa lettre estant à la chaise percée, D'AUB., Hist. III, 102.

ÉTYMOLOGIE
À et bigot.

_____

ABÎME
	a-bî-m' s. m.

1° Cavité profonde ou sans fond. Les abîmes de la terre. Il s'est formé plusieurs abîmes. Rouler dans un abîme. Il n'est guère de hauteur qui ne soit voisine d'un abîme. 
Sondez cet abîme, si vous le pouvez, MASS., Conf.
.... du fond de l'abîme entr'ouvert sous ses pas, RAC., Ath. III, 5.
Je frémis quand je voi Les abîmes profonds qui s'ouvrent devant moi, ID., Esth. III, 1.
Sur cent premiers peuples célèbres, J'ai plongé cent peuples fameux Dans un abîme de ténèbres, Où vous disparaîtrez comme eux, BÉR., Temps.
Pour se rabaisser jusqu'aux derniers abîmes du néant, PASC., Conv. du péch.
Tout à coup le terrain s'affaisse et ouvre un abîme, FÉN., Tél. XX.

2° L'abîme, les flots, l'océan. Il se précipita dans l'abîme.

3° L'enfer, dans le langage de l'Écriture. Les puits de l'abîme. 
Ils tombent dans les abîmes éternels, BOSSUET, Prédic. I.
Puisqu'il suit l'âme jusque dans le fond de l'abîme, où il la tient captive et asservie, quand, malgré lui, sera-t-elle en état d'en sortir ?, BOURD., Pens. t. III, p. 69.
L'Hébreu.... invoque l'abîme et les cieux et Dieu même, VOLT., Henr. v.
Par exagération poétique. 
Sa sombre tyrannie entassait les victimes, Et des prisons d'État il peuplait les abîmes, M. J. CHÉN., Ch. IX, III, 1.

4° Ce qui est extrême, le dernier degré ; précipice, ruine, perte. C'est un abîme de vices. Se jeter dans un abîme de débauches. Cette maison est un abîme. Le luxe est un abîme qui engloutit tout. Tomber du faîte des grandeurs dans l'abîme. Mes ennemis me poussent dans l'abîme. Nous dormons sur les bords de l'abîme. 
L'homme impatient est entraîné dans un abîme de malheurs, FÉN., Tél. XXIV.
Il est toujours dans l'abîme de la douleur, SÉV., 219.
Pour moi qui ne vois rien dans le trouble où je suis, Qu'un gouffre de malheurs, qu'un abîme d'ennuis, CORN., Rodog. v, 4.
Sous mes pas, c'est creuser un abîme, ID., ib. v, 1.
Didon regarde avec horreur autour d'elle et ne voit que des abîmes, CHATEAUB., Génie, II, III, 2.
Mes frères, quel abîme qu'une grande place !, MASS., Louis.
Ses yeux s'étaient fermés sur les bords de l'abîme, VOLT., Alz. v, 2.
Dans l'abîme effroyable où je suis descendu, ID., Tancr. II, 6.
.... sur le bord de l'abîme Où votre aveuglement vous conduit par le crime, ID., Catil. I, 5.
Dans quel abîme affreux vous me précipitez !, RAC., Mithr. II, 6.
De piége en piége et d'abîme en abîme, ID., Ath. IV, 3.
Vous qui portez sur la conscience les abîmes d'une vie entière de désordre, MASS., Av. Bonh.
L'homme n'est qu'un abîme de faiblesse, ID., Prière, 1.
Faut-il que vous soyez un abîme de contradictions ?, ID., Délai.
Fait-elle monter de l'abîme de sa douleur les cris d'un repentir sincère ?, ID., Impén.
Cet abîme de soins et d'embarras ne lui laissait pas le loisir de chercher dans les prophéties d'Isaïe...., ID., Bonh.
Si vous ne sortez pas de l'abîme où vous vivez, ID., Car. Conv.
Les Juifs tombèrent dans un autre abîme, BOSSUET, Erreur.
Replonger dans de nouveaux abîmes, LA BRUY., 1.

5° Dans un sens favorable. Cet homme est un abîme de science, il est très savant. Les habitants de l'Élysée sont plongés dans cet abîme de délices. 
comme les poissons dans la mer, FÉN., Tél. XIX.
L'âme va se perdre dans le vaste abîme de ses perfections, BOSSUET, Excel. de Dieu.

6° Lieu, chose impénétrable, mystère. La nature a caché la vérité au fond d'un abîme. L'âme humaine a des abîmes impénétrables. L'infini est un abîme pour l'esprit humain. 
Il se figure des abîmes inconnus dans sa conscience, MASS., Tiéd. J.
Ô mon Dieu ! je n'ose regarder d'un oeil fixe les abîmes de vos jugements et de votre justice, ID., Car. Nombre des élus.
Je ne viens pas, Seigneur, sonder les abîmes de vos jugements, FLÉCH., Tur.
Dieu, dont les jugements sont des abîmes, ID., ib.
Dieu seul de nos esprits pénètre les abîmes, ROTROU, Bél. v, 5.
Des plus affreux complots il perce les abîmes, VOLT., Sém. I, 3.
Je n'ai jamais d'Helmonde approfondi le crime ; Mes yeux ont toujours craint de percer cet abîme, DUCIS, Lear, I, 2.

7° Terme de blason. Centre de l'écu lorsqu'il porte une ou plusieurs pièces qui ne chargent aucune des autres. Il porte trois besans d'or, avec une fleur de lis en abîme.

8° Géolog. Cavité naturelle presque perpendiculaire, d'une grande profondeur et ne renfermant aucun liquide.

9° Chand. Auge de bois contenant le suif fondu.
Prov. L'abîme appelle l'abîme, un malheur en appelle un plus grand. 
Un abîme attire un autre abîme, et une médisance une autre médisance, BOURD., Pens. t. III, p. 167.

REMARQUE
On n'écrit plus abyme, malgré l'étymologie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Molt est griés chose d'eschevir l'abisme des vices, S. BERN., p. 167.
Li quatre venz eissent d'abisme, BENOIT, II, 2055.
XIIIe s. 
Et puis recheoit [le navire] si profond que avis estoit qu'elle cheïst en l'abisme et avenoit priès la tere el fons, , Ch. de Rains, 47.
XIVe s. 
Son jugement [de Dieu] est un abisme ; N'est homs qui en sache la disme, MACHAULT, p. 97.
XVe s. 
Tant sur terre comme en abysmes [en mer], FROISS., Buiss. de jeun.
Pourquoi ne dirons-nous abysme de hardement et de prouesse estre en celui vaillant mareschal et sa noble compaignie, , Bouc. II, 22.
XVIe s. 
Toi qui du coeur les abysmes connois, DU BELLAY, II, 35, recto.
Je vois sortir des abysmes Une orque pour m'abysmer, ID., II, 37, recto.
Certainement il entendoit combien estoit grande l'abysme de nos pechés, CALV., Inst. 498.
Que l'abysme de ta misericorde engloutisse l'abysme de nos pechés, ID., ib. 500.
Il a les grand'eaux amassées En la mer comme en un vaisseau ; Aux abysmes les a massées, Comme un tresor en un monceau, MAROT, IV, 272.
Là de la terre et là de l'onde Sont les racines jusqu'au fond De l'abysme la plus profonde, RONSARD, 356.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abis et abisme ; espag. abismo ; ital. abisso ; de abyssus, du grec, de alpha priv. et d'un terme grec signifiant fond, sans fond. Le terme grec qui signifie fond, sans fond est de même radical que bout (voy. ce mot). Abisme en français et en provençal, abismo en espagn. est un substantif superlatif représentant abyssimus, le gouffre le plus profond, comme en latin oculissimus, dominissimus. Les formes provençales et italiennes abis et abisso reproduisent directement le latin abyssus. Ce mot a été féminin dans le XVIe siècle, sans aucune raison, si ce n'est la terminaison en e muet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABÎME. Ajoutez :

10° En abîme, de haut en bas et à une grande profondeur. 
Un autre dessin déploie le panorama de Paris vu en abîme du plateau de la butte Montmartre, TH. GAUTIER, Journ. offic. 30 août 1871, p. 3083, 2e col.

_____

ABÎMER
	a-bi-mé v. a.

1° Précipiter dans un abîme. Jehova abîma Sodome. Un tremblement de terre abîme parfois une maison. 
Nous ne pouvons abîmer Télémaque dans les flots de la mer, FÉN., Tél. XIX.
Dieu résolut enfin.... D'abîmer sous les eaux tous ces audacieux, BOILEAU, Sat. XI.

2° Fig. Abîmer dans la douleur, dans les dettes. Cette nouvelle l'abîma en de graves réflexions. 
En l'esclavage un autre hymen l'abîme, CORN., Sert. 1.
Faites qu'elle aime ailleurs et punisse son crime Par ce désespoir même où son change m'abîme, ID., Perth. II, 1.
L'inceste où malgré vous tous deux je vous abîme, Recevra de ma main sa première victime, ID., Oed. v, 10.

3° Ruiner, endommager, gâter, tacher. Les procès ont abîmé sa fortune. L'ouragan abîme les blés. Les pluies abîment les chemins. Son chapeau est tombé dans la boue ; il est tout abîmé. Le soleil abîme certaines étoffes. 
Maux qui sont capables d'abîmer l'État, BOSSUET, Lett. XXXIV.
Pour soutenir tes droits.... Abîme tout plutôt, c'est l'esprit de l'Église, BOILEAU, Lutrin, I.
Un procès, une saison cruelle, une taxe qui vous abîme, MASS., Visit.

4° Dans une discussion. Abîmer son adversaire, ne lui laisser rien de bon à répondre. 
On voit en tous ces endroits comme il les abîme [ces théologiens], BOSSUET, Avertiss. VI.
S'ABÎMER, v. réfl.

5° Tomber dans un abîme. Le vaisseau s'abîma dans la mer. Une grande partie s'abîma dans le fleuve. L'infanterie s'abîma dans un marais. Troie s'abîma dans les flammes. 
Au fond de l'eau bouillante elle s'est abîmée, ROTROU, M. de Chrispe, v, 10.
Mourez ; tout doit mourir, et nos saints monuments S'abîment avec nous sans laisser plus de trace, C. DELAVIGNE, Paria, IV, 7.
Terre où je n'ai plus rien que mon coeur puisse aimer, Ouvre-toi ! Dans tes flancs puissé-je m'abîmer !, LEMERC., Fréd. et Br. IV, 4.

6° Fig. Tout s'abîme dans l'oubli. S'abîmer dans l'étude. Il s'abîme dans de tristes pensées. S'abîmer dans le désespoir. 
Toi donc qui vois les maux où ma muse s'abîme, BOILEAU, Sat. II.
Et dans les doux torrents d'une allégresse entière Tu verras s'abîmer tes maux les plus amers, CORN., T. d'or, Prol.
Que les tristes pensers où votre âme s'abîme, Ne vous empêchent pas de prévenir son crime, MAIR., Sol. II, 8.
Ces tristesses profondes où vous vous abîmez, BOURD., Pensées, t. III, p. 65.
Occupé de tout cela, rempli d'admiration à la vue de tout cela, on voudrait de quelque manière s'abîmer et s'anéantir, ID., ib. p. 386.
Boufflers s'abîma en respects, et répondit [au roi] que de si grandes marques de satisfaction le récompensaient au-dessus de ce qu'il pouvait mériter, SAINT-SIMON, 214, 144.
Je m'abîme dans ces pensées, SÉV., 12, 6.
Château, chapelle, donjon, tout s'en va, tout s'abîme, P. L. COUR., 1, 176.

7° Être gâté ou endommagé. Certaines étoffes s'abîment au soleil.
ABÎMER, v. n. Tomber dans un gouffre, se perdre. Sodome abîma en une nuit. Toute sa fortune abîmera quelque jour. Sa maison a abîmé dans le tremblement de terre. 
Il semblait que le monde dût abîmer, PERROT D'ABLANCOURT, dans FERAUD.
Jurant à faire abîmer la ville de Valence, SCAR., Rom. com. II, 14.
Peu usité en cet emploi.

REMARQUE
Ce mot offre une idée de profondeur. Pourquoi, dit Voltaire dans ses remarques sur Corneille, dit-on abîmé dans la douleur, dans la tristesse ? C'est que l'on peut y ajouter l'épithète de profonde. Des grammairiens ont reproché à l'Académie d'avoir admis abîmer avec le sens de gâter : un habit abîmé. L'Académie n'a fait en cela que constater un usage, peu élégant sans doute, mais qui est très réel. En tout cas, cet usage n'a point amoindri le mot abîmer, qui garde dans sa plénitude sa grande signification.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit homme désordonné, dissolu et desbordé en despense et abysmé de dettes, AMYOT, Galba, 26.
En toute autre sumptuosité de faire jouer jeux et donner festes publiques, il abysma, par manière de dire, la magnificence de tous ceulx qui s'estoient efforcés d'en faire auparavant, ID., César, 6.
Si que les nefs sans crainte d'abismer Nageoient en mer à voiles avallées, MAROT, II, 249.
Dont plus n'auront crainte ne doute, Et deust trembler la terre toute, Et les montagnes abismer Au milieu de la haute mer, ID., IV, 291.
Sers-moi de phare et garde d'abismer [que ne s'abîme] Ma nef qui flotte en si profonde mer, RONSARD, 595.
Dont il est necessaire que les uns soient par desespoir jettés en un gouffre qui les abysme, CALV., Inst. 662.
Tous ensemble forment une indissoluble amitié pour abysmer les Lutheriens, CARL., VIII, 16.
Oh ! quantes fois de ton grave sourcy Tu abysmas ce faulx peuple endurcy !, DU BELLAY, III, 93, verso.

ÉTYMOLOGIE
Abîme ; Berry, abisser ; provenç. abissar ; anc. catal. abisar ; espagn. abismar ; ital. abissare. Le patois du Berry, ainsi que d'autres, ont suivi abyssus et non abyssimus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABÎMER. Ajoutez :

4° En général, maltraiter.
Saint Augustin et les deux lettres auxquelles on nous renvoie y sont abîmés, BAYLE, La France toute catholique, à la fin.

_____

ABIOTIQUE
	a-bi-o-ti-k' adj.
Terme didactique. Où l'on ne peut vivre. 
Qu'au-dessous [de 500 à 600m] commençait un immense désert sans plantes, sans animaux, auquel il [Forbes] donnait le nom de zone abiotique, A. RECLUS, Rev. mar. et col., juill. 1874, p. 150.

ÉTYMOLOGIE
'A privatif, et du grec, où l'on peut vivre, du grec, vie (voy. VIE).

_____

ABJECT, ECTE
	ab-jè-kt' ou ab-jè, au fém. abjè-kt' adj.
Qui est rejeté et digne de l'être ; et, par conséquent, vil, méprisable. Les âmes abjectes. Il est d'une naissance abjecte. 
Tout ce qu'il y a de grand et tout ce qu'il y a d'abject, PASC., Édit. Cous.
A peine peuvent-ils souffrir que l'Église soit dans l'éclat où elle est maintenant ; ils voudraient qu'elle fût aussi dépendante des puissances temporelles, aussi pauvre et aussi abjecte qu'elle l'était du temps des premiers Césars, BOURD., Sermons pour les dimanches, t. IV, p. 233.
Un sauveur pauvre, un sauveur abject et humilié, un sauveur souffrant et pénitent, ID., Pensées, t. III, p. 232.
Et moi, tout méprisable, tout néant que je suis, vile et abjecte créature, ID., ib. t. II, p. 12.
Le reconnaître, malgré son état pauvre et abject, pour le Dieu et le souverain maître de l'univers, ID., ib. t. III, p. 244.
Le sang le plus abject vous était précieux, RAC., Brit. IV, 3.
De quoi peut satisfaire un coeur si généreux Le sang abject et vil de ces deux malheureux ?, CORN., Mort de Pomp. IV, 1.
Un choix abject, ID., Sert. v, 4.
Et dans les plus bas rangs les noms les plus abjects Ont voulu s'ennoblir par de si hauts projets, ID., Cinna, IV, 4.
[Elle] ne prendra jamais un coeur assez abject Pour se laisser réduire à l'hymen d'un sujet, ID., Nic. I, 1.
Rang abject, ID., ib. II, 1.
Exemple abject, ID., Oed. II, 4.
Esclave abject, ID., Agés. II, 1.
Fortune abjecte, ROTROU, St-Gen. I, 7.
Au contraire, cet autre, abject en son langage, Fait parler les bergers comme on parle au village, BOILEAU, Art poét. II.
J'avoue que la modestie des ministres et des pasteurs de l'Église ne doit avoir rien d'abject et de méprisable, MASS., t. X, p. 298.
Le mot esclave ne se présente à notre esprit qu'avec des idées abjectes, DIDER., Ess. sur Richardson.

REMARQUE
1. Il se met après son substantif ; dans quelques circonstances on peut le placer avant, mais surtout avec des noms féminins : abjecte naissance, abjecte créature.
2. La prononciation de ce mot est incertaine. Plusieurs prononcent ab-jè-kt', et de même au pluriel ; d'autres ne font pas sentir le c, et disent abjè, comme dans sujet ; mais au féminin, ab-jé-kt'. Le fait est que dans le XVIIe siècle Corneille a fait rimer abject avec sujet et projet (voy. les exemples), ne prononçant pas le c. Je crois que c'est en effet la meilleure prononciation, et qu'il faut prononcer abject au masculin singulier ou pluriel comme on prononce sujet et projet, qui d'ailleurs sont composés de même ; et si la langue avait été conséquente, le c aurait disparu d'abject comme il a disparu des mots précités. On pourrait ainsi formuler la règle : quand la voix pourra s'arrêter sur abject, on ne fera entendre ni le c ni le t : un homme abject, prononcez abjè ; mais quand la voix ne s'y arrêtera pas, on fera sentir le c et le t : et dans ce vers de Boileau, Au contraire cet autre abject en son langage, on dira : ab-jè-kt en son langage. L'intervention de l'Académie pour décider ce cas de prononciation serait nécessaire.

HISTORIQUE
XVIe s.
N'y ayant si pauvre, vil et abjet, criminel et prisonnier à qui cette permission [de faire l'aumône] soit jamais par aucune loi refusée, MARIE STUART, Lettre du 15 mai 1585.

ÉTYMOLOGIE
Abjectus, de abjicere, rejeter, de ab, marquant éloignement, et jicere pour jacere, jeter (voy. ce mot).

_____

ABJECTION
	ab-jèk-sion s. f.

1° État abject. Tomber dans l'abjection. Il vécut dans la débauche et l'abjection. L'abjection des sentiments. Pour abaisser notre orgueil et relever notre abjection. 
On ne remarque chez cette nation [espagnole] aucun de ces tours de phrase qui annoncent l'abjection des pensées, CHATEAUB., Abenc. 165.

2° Terme de dévotion. Humiliation profonde devant Dieu. Une abjection volontaire et une entière abnégation des honneurs.

3° En style de l'Écriture, rebut. L'opprobre des hommes et l'abjection du peuple.

SYNONYME
ABJECTION, BASSESSE. Signification commune, défaut d'élévation. La nature a placé des êtres dans l'élévation et d'autres dans la bassesse ; mais elle ne place personne dans l'abjection : l'homme s'y jette de son choix ou y est plongé par la dureté d'autrui, GUIZOT., En effet bassesse exprime un état où l'on est, et abjection un état où l'on a été jeté. La bassesse, quoique aussi grande que l'abjection, n'excite pas autant de mépris. Dans la bassesse on est au plus bas degré, dans l'abjection on inspire la répugnance et le dégoût. Dans la bassesse du langage et des sentiments, il y a manque de dignité ; dans l'abjection, il y a quelque chose d'ignominieux qui repousse, LAFAYE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abjectio ; ital. abbiezzione ; de abjectione, de abjectus (voy. ABJECT).

_____

ABJURATOIRE
	ab-ju-ra-toire adj.
Qui concerne l'abjuration. Formule abjuratoire.

ÉTYMOLOGIE
Abjurer.

_____

ABJURER
	ab-ju-ré v. a.

1° Renoncer solennellement à. Abjurer un culte profane. 
La seule chapelle royale a vu plus de trois cents convertis abjurer saintement leurs erreurs entre les mains de l'aumônier, BOSSUET, R. d'Angleterre.
Quel spectacle que celui d'un vénérable vieillard [Galilée] abjurant à' genoux, contre le témoignage de sa propre conscience, la vérité qu'il avait prouvée avec évidence !, LAPLACE, Exp. v, 4.

2° Absolument. Des calvinistes abjurèrent lors de la révocation de l'édit de Nantes.

3° Fig. Abjurer ses principes. Abjurer ses erreurs. Il abjura ses préventions. Abjurer le monde. Ce prince abjura toute prudence et se perdit.

4° S'abjurer, être abjuré. L'hérésie s'abjurait. Des erreurs peuvent s'abjurer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
A cela fut ajoustée une forme de serment pour abjurer le roi d'Espagne, D'AUB., Hist. II, 471.

ÉTYMOLOGIE
Abjurare, de ab, indiquant éloignemen, et jurare, jurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABJURER. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Et Jesus, sollaux [soleil] de droiture, Le diable atrible et ajure, à cui com mortiex anemis Est por pechié toz [tout] hom sourpris, MACÉ, Bible en vers, f° 52, 2e col.

_____

ABLAIS
	a-blê s. m. plur.
Blés coupés qui sont encore dans le champ.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, abladium, de ad, à, et bas-latin, bladum, blé (voy. BLÉ).

_____

ABLATIF
	a-bla-tif s.m.
Terme de grammaire. Le sixième cas de la déclinaison latine. L'ablatif est dit parfois le cas latin, parce qu'il n'existe pas en grec.
Ablatif absolu, nom d'une forme particulière à la langue latine, où un mot, accompagné d'un participe ou d'un adjectif, se mettait à l'ablatif, sans être en rapport avec un autre mot dans la phrase. Nous avons imité cette tournure : les parts étant faites, le lion parla ainsi. Abusivement, puisqu'il n'y a pas de cas en français, on a donné quelquefois le nom d'ablatif absolu à ces membres de phrases, détachés de tout le reste

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant rencontré a un accusatif Qui sa robe lui a fait ablative, CH. D'ORL., Rond. 68.

ÉTYMOLOGIE
Ablativus, de ab, indiquant séparation, et de lativus, exprimant l'action de porter. Ainsi l'ablatif est le cas qui indique l'extraction. Lativus, mot inusité, vient de lotum, supin du verbe ferre. Latus, porté, est pour tlatus, qui, se rapportant à un terme grec est de même radical que le latin tolerare (voy. TOLÉRER).

_____

ABLATIVO
	a-bla-ti-voMot populaire qui ne s'emploie que dans ce cas : ablativo tout en un tas, c'est-à-dire tout ensemble, avec confusion et désordre.

ÉTYMOLOGIE
Ablativus (voy. ABLATIF).

_____

ABLE
 suffixe
Ce suffixe a deux significations. Dans la première, il est passif et il indique ce qui est digne de recevoir l'action exprimée par le radical : de aimer, aimable, qui mérite d'être aimé ; de exécuter, exécutable, qui peut être exécuté. Dans la seconde signification, ce suffixe est actif et indique ce qui peut produire l'action exprimée par le radical : de faveur, favorable, qui donne faveur ; de secours, secourable, qui donne secours. Dans cette seconde acception le suffixe ible est plus souvent employé.

ÉTYMOLOGIE
Abilis, suffixe latin.

_____

ABLERET
	a-ble-rè s. m.
Terme de pêche. Filet carré attaché au bout d'une perche, avec lequel on pêche des ables et d'autres petits poissons.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nous defendons les ableres, DU CANGE, ableia.
XVIe s. 
Un sac à pechier poisson, ung abliere et quatre filets, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Able, s. m.

_____

ABLUÉ, ÉE
	a-blu-é, ée part. passé.
Parchemin ablué.

_____

ABLUTION
	a-blu-sion s. f.

1° Action d'abluer. Dans la messe, l'ablution désigne le vin que le prêtre prend après la communion, ainsi que le vin et l'eau qu'on verse sur ses doigts et dans le calice après qu'il a communié. 
M. de Metz, ayant pris la première ablution et voyant au volume des petites burettes qu'il restait peu de vin pour la seconde, en demanda davantage, SAINT-SIMON, 329, 62.

2° Pratique religieuse qui consiste à se laver diverses parties du corps. Se purifier par une ablution. Faire une ablution. 
Combien toutes ces ablutions et ces expiations remplissaient l'esprit de superstitions, FONTEN., Oracl. I, 15.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les indulgences font du sang des martyrs ablution des péchés, CALV., Inst. 523.
Et subit lui fait ablution d'Egyptiac, avec un petit d'eau de vie, PARÉ, VIII, 15.

ÉTYMOLOGIE
Ablutio, d'abluere, abluer.

_____

ABOI
	a-boi s. m.

1° Cri du chien. L'aboi des différentes espèces de chiens. Dans la rage, l'aboi du chien est modifié d'une façon caractéristique. 
Leur maître les rompit, Bien que de leurs abois ils perçassent les nues, LA FONT., Fab. XII, 23.
Trois pasteurs, enfants de cette terre, Le suivaient, accourus aux abois turbulents Des molosses..., A. CHÉN., 23.

2° S. m. plur. Moment où le cerf, serré par les chiens qui aboient après lui, est à l'extrémité. Le cerf est aux abois. Il tient les abois. 
Son frère ayant couru mainte haute aventure, Mis maint cerf aux abois, maint sanglier abattu, LA FONT., Fab. VIII, 24.

3° Fig. Dernière extrémité. Ils sont aux abois. Les assiégés étaient réduits aux derniers abois. 
Mais pardonne aux abois d'une vieille amitié, Qui ne peut expirer sans me faire pitié, CORN., Cinna, III, 2.
[Il] nous surprend, nous assiége, et fait un tel effort, Que, la ville aux abois, on lui parle d'accord, ID., Rod. I, 6.
Unissons ma vengeance à votre politique Pour sauver des abois toute la république, ID., Sert. I, 3.
Ah ! quel âpre tourment ! quels douloureux abois !, ID., Méd. v, 5.
Ah ! je m'en souviendrai jusqu'aux derniers abois [la mort], ID., Théod. I, 2.
En cet heureux moment rappelés des abois, [ils] Rendent grâces au Ciel d'une commune voix, ID., Oed. v, 11.
Et ces esprits légers, approchant des abois, Pourraient bien se dédire une seconde fois, ID., Nic. IV, 2.
J'en laissai deux sans vie et mis l'autre aux abois, ID., Oed. I, 6.
De sa haine aux abois la fierté se redouble, ID., Soph. v, 8.
D'effroyables remords, mégères éternelles, Invisibles bourreaux des âmes criminelles, Vous persécuteront jusqu'aux derniers abois, ROTROU, Antig. v, 5.
Sans languir si longtemps aux abois, RÉGNIER, Dial.
Une nymphe fuyante Qui, réduite aux abois...., ID., Ép. I.
Où l'on voit tous les jours l'innocence aux abois, BOILEAU, Sat. I.
Dès que j'y veux rêver, ma veine est aux abois, ID., ib. VII.
Cette idée est capable de me réduire aux abois, MOL., 1er interm. de la Princ.
Louis XIV réduisant l'hérésie aux derniers abois, LA FONT., Disc. à l'Acad.
Il semblait, à me voir, que je fusse aux abois, ID., Épît. XXII, 19.
Réduire un esprit aux abois, ID., Je vous prends sans verd, 3.
Nous sommes réduits aux abois, BOSSUET, Pent. I.
Philisbourg est aux abois en huit jours, ID., L. de Bourb.
L'idolâtrie qui semblait aux abois, ID., Hist. II, 12.

4° Tenir quelqu'un en aboi, le repaître de vaines espérances.

REMARQUE
Voltaire, sur le vers de Nicomède cité plus haut, remarque que l'expression des abois, qui par elle-même n'est pas noble, n'est plus d'usage aujourd'hui. Néanmoins cette expression est restée, à juste titre, dans l'usage, et elle n'a rien qui l'empêche d'entrer dans le meilleur style. Seulement, on en use moins librement qu'au XVIIe siècle, et on peut voir plus haut quelques emplois qu'en fait Corneille et qui paraissent un peu surannés.

SYNONYME
ABOI, ABOIEMENT. 
Aboi se dit particulièrement de la qualité naturelle du cri du chien. Ce chien a un aboi perçant. Aboiement se dit plutôt des cris mêmes : de longs aboiements, des aboiements continuels. On dit : Faites cesser les aboiements de ce chien, et non pas : Faites cesser son aboi ou ses abois,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il n'a garde d'aba de chien, RUTEB., 253.
Renart li commença à rire, Si lui a jeté un abai ; Certes, fait-il, je me gabai ; Ce fis je pour vous peor [peur] faire, , Ren. 1785.
XVe s. 
Quand il eut esté bien reprouvé et rigolé de ses compagnons, et, comme un sanglier, mis aux abois de tous costés, LOUIS XI, Nouv. 19.
XVIe s. 
Las ! quantes fois par rochers et par bois, Les chiens courans l'ont tenu aux abbois, MAROT, IV, 82.
Avoir pour son exercice Force oiseaux et force abbois, DU BELL., III, 87, recto.
Et finirent leur vie, chantans jusques aux derniers abois un cantique, D'AUE., Hist. I, 67.
L'authorité duquel doit bien rabattre tous les abois de ce chien mastin, CALV., Inst. 321.
Par leur importunité, comme par aboi, ils arrachent..., ID., ib. 875.
L'empereur avoit deja rendu les abbois [cédé] et fait toutes submissions proposées par le duc Maurice, CARL., IV, 25.
L'autre pressant le cerf d'abois, Devient satyre des bocages, RONS., 882.
Car tant seulement mangeoit pour refrener les abois de l'estomac, RABEL., Garg. I, 23.
Rendre les abbois [n'en pouvoir plus] a bonne grâce en ce passage de BELLEAU : Aussitost que ces advocas Nous ont empietez une fois, Ils nous font rendre les abbois, H. EST., Précell. p. 90.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ABOYER.

_____

ABOIS
	a-boî s. m. plur.
Voy. ABOI.

_____

ABOLIR
	a-bo-lir v. a.

1° Mettre à néant. Abolir une loi. Les actes de ce gouvernement furent abolis. Des sectes ont voulu abolir le mariage. Les parlements furent abolis par l'Assemblée constituante. Dans les républiques anciennes, on abolissait quelquefois en partie les dettes pour soulager la plèbe obérée. 
En vain l'hérésie lui a-t-elle refusé ce culte suprême, et, par une audace insoutenable, a-t-elle entrepris de l'abolir, BOURD., Pens. t. III, p. 262.
Pour en abolir la mémoire, BOSSUET, Hist. I, 10.
L'idolâtrie allait abolir la loi de Dieu, ID., ib. II, 109.
On verra de David l'héritier détestable Abolir tes honneurs, profaner tes autels, RAC., Ath. v, 6.
Et veulent aujourd'hui qu'un même coup mortel Abolisse ton nom, ton peuple et ton autel, ID., Esth. I, 4.
Une mode a à peine détruit une autre mode, qu'elle est abolie par une plus nouvelle, qui cède elle-même à celle qui la suit et qui ne sera pas la dernière, LABRUY., 13.
Il abolit la dignité de patriarche, quoique assez dépendante de lui, et par là se trouva plus maître de son église, FONTENELLE, Czar Pierre.
J'abolis les faux dieux, VOLT., Mah. II, 5.
Tu juras toi-même D'abolir pour jamais l'autorité suprême, ID., M. de Cés. I, 3.

2° Terme d'ancien droit criminel. Abolir une créance, en interdire les poursuites. 
Mes services.... Pour le faire abolir [mon crime] sont plus que suffisants, CORN., Cid, II, 1.

3° S'abolir, être aboli. Cet usage s'est aboli peu à peu. 
Une maison de confusion où les plus anciennes pratiques s'abolissent, BOURD., Pens. t. II, p. 386.
[Liberté] Tes purs adorateurs, étrangers sur la terre, Voyant dans ces excès ton saint nom s'abolir, Ne le prononcent plus, LAMART., Méd. II, 20.
Tout crime s'abolit au bout d'un certain nombre d'années, , Acad.

SYNONYME
ABOLIR, ABROGER. Idée commune, mettre hors d'usage. Abolir est plus général que abroger ; tout ce qui met hors d'usage abolit, mais tout ce qui abolit n'abroge pas. La désuétude, l'oubli, l'indifférence abolissent une loi, mais ne l'abrogent pas ; pour qu'elle soit abrogée, il faut un acte solennel et régulier de la puissance publique. C'est pour cela qu'une loi seule, un édit, un règlement sont abrogés ; tandis qu'une coutume, une tradition, en usage sont abolis.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jésus dit qu'il n'est point venu pour abolir la loy, mais pour l'accomplir, CALV., Inst. 267.
L'Église est establie gardienne de la verité de Dieu, afin qu'elle ne s'abolisse point en ce monde, ID., ib. 820.
Les pierres moyennant lesquelles Deucalion et Pyrrha restituoient le genre humain aboly par le deluge, RAB., Pant. III, 8.
Le temps me peut abolir avant eage, Et mon malheur me garder de vous voir Beaucoup de jours, ST-GELAIS, 174.
Voilà comment Timoleon alloit coupant et arrachant les tyrannies de la Sicile et y abolissant toutes guerres, AMYOT, Tim. 46.
Onques puis le peuple n'en voulut user [de l'ostracisme] et en abolit l'usage entierement, ID., Arist. 18.
Ils conspirerent ensemble de ruiner et abolir à Athenes l'autorité du peuple, ID., ib. 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn, abolir ; ital. abolere ; de ab, indiquant diminution, et de olescere, croître, par conséquent faire décroître. La comparaison d'abolere avec adolescere, inolescere, exolescere, montre un radical commun ol, qui signifie croître. Les langues néo-latines ont changé abolere en aboliscere, d'où la conjugaison de ce mot en italien, abolisco, etc.

_____

ABOLISSEMENT
	a-bo-li-se-man s. m.
Action d'abolir. L'abolissement de la constitution. L'abolissement de la faculté de sentir et de se mouvoir dans l'apoplexie. 
Ce qui contribua le plus à l'abolissement du duel, ce fut la nouvelle manière de faire combattre les armées, VOLT., Moeurs, 100.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour l'abolissement du ciel et de la terre, les fideles ne laissent point d'estre establis devant Dieu, CALV., Inst. 334.
Au dernier abolissement de leur chair, qui sera parfait en la fin de cette vie mortelle, ID., ib. 1056.
Aussi leur advient aux cuisses un refroidissement et abolissement de sentir et mouvoir, PARÉ, XIV, 15.
Abolissement des lettres et arts, M. DU BELLAY, Prol.

ÉTYMOLOGIE
Abolir.

_____

ABOLITION
	a-bo-li-sion s. f.

1° Action d'abolir. La paralysie est l'abolition du mouvement et de la sensibilité. L'abolition de l'ordre des Templiers. 
Y at-il rien de si grand que ce qu'il [Louis XIV] faisait pour détruire l'hérésie ? Et comptez-vous pour rien l'abolition des duels ? dit d'un air content un autre homme... ?, MONTESQ., Lettr. pers. LIX.

2° En termes de droit ancien, le pardon que le prince accordait d'autorité absolue pour un crime. Abolition d'un crime et abolition d'une peine. Obtenir une abolition. Lettres d'abolition. 
Le duc de Bourgogne [l'assassin du duc d'Orléans] daigna prendre des lettres d'abolition, VOLT., Moeurs, 79.
.... ou l'autre qui poursuit des abolitions, RÉGNIER, Sat. v.
Son père [le cardinal de Bouillon] tint deux fois de son souverain la dignité de duc et pair, après avoir pensé renverser l'État, après avoir vécu d'abolitions, SAINT-SIMON, 279, 31.

3° Dans un sens qui n'est plus de la langue du droit, effacement, remise. 
C'est par là que Magdeleine, cette fameuse pécheresse et cette pénitente aussi célèbre, obtint l'entière abolition de tous les déréglements de sa vie, et qu'elle parvint à un degré si éminent de sainteté, BOURD., Pens. t. II, p. 165.

SYNONYME
On a cherché une différence entre abolissement et abolition ; mais il est impossible d'en trouver une qui soit fondée, si ce n'est que seul abolition se dit pour la remise d'un crime, d'une peine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces gens-là trop ceremonieux n'ont pas voulu prendre sur leurs consciences l'abolition de tant de meurtres et ravissements, D'AUB., Faen. III, 17.
Il monstre quelle est l'abolition de la loi, et aussi quel est l'usage d'icelle, CALV., Inst. 1056.
Et se firent plusieurs autres traittés, et mesme de l'abolition de la pragmatique sanction, M. DU BELLAY, 21.
Au different que le peuple eut avec les nobles touchant l'abolition des debtes, AMYOT, Alc. et Cor. comp. 5.
Il se fit decerner abolition generale de tout le passé, et pour l'advenir licence de faire mourir qui bon lui semblerait, ID., Sylla, 68.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abolitio ; espagn. abolicion ; ital. abolizione ; de abolitio (voy. ABOLIR).

_____

ABOMINABLE
	a-bo-mina-bl' adj.

1° Qui mérite répulsion, aversion. Ils ont tenu des propos abominables. Jours abominables. C'est une femme abominable. Projets abominables. 
Tout ce qui est dans les hommes, est abominable, PASC., Édit. Cousin.
Des plaisirs abominables, ID., ib.
De l'offrir [le saint sacrifice de l'Eucharistie] pour avoir de quoi contenter nos passions, de quoi nourrir nos cupidités... ne serait-ce pas l'usage le plus abominable ?, BOURD., Pens. t. III, p. 291.
Ah ! quel abominable maître me vois-je obligé de servir, MOL., Festin de Pierre, I, 14.
Voilà, je vous l'avoue, un homme abominable, ID., Tart. IV, 6.
Qui ? ce chef d'une race abominable, impie, RAC., Est. II, 1.
Fourbe abominable, VOLT., Zaïre, IV, 5.
L'abominable arrêt de ce conseil farouche, ID., Alz. v, 4.

2° Par exagération, se dit de tout ce qui est très mauvais. Une odeur abominable. Il fait un temps abominable.
Se dit des personnes et des choses, et se met avant ou après le substantif, suivant l'oreille, surtout dans le style poétique et passionné ; car dans le style ordinaire il se met presque toujours après.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ces malades estoient si despis que les privés sergeants du benoit roi en estoient abominables [en avaient de l'abomination, du dégoût], JOINV., 352.
XIVe s. 
Chose naturelment abhominable, ORESME, Thèse de Meunier.
XVe s. 
Finalement ils regarderont et considereront entre eux que cette mesaise ils ne pouvoient longuement souffrir ni porter, tant leur estoit la punaisie abominable, FROISS., I, I, 115.
XVIe s. 
C'estes vous qui vous justifiez devant les hommes ; mais ce qui est haut est abominable à Dieu, CALV., Inst. 593.
Icelle ostée, toutes les choses qu'on lui presente non-seulement sont fatras, mais ordures puantes et abominables, ID., ib. 609.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abhomenable ; espagn. abominable ; ital. abbominabile ; de abominabilis, de abominor, détester, de ab, indiquant l'éloignement, et omen, présage : abominable, ce qui doit être écarté comme un mauvais présage. Omen, d'après les Latins, signifie proprement un augure qui se fait par la bouche des hommes, comme l'explique Cicéron, De div. I, 45, et par extension toute espèce de présage bon ou mauvais. Ainsi, pendant que les Romains délibéraient après la destruction de Rome par les Gaulois, s'ils iraient s'établir à Veies, un centurion qui faisait ranger sa troupe, cria : Porte-drapeau, arrête le drapeau, nous serons très bien ici. Le sénat, entendant cette parole, s'écria qu'il acceptait l'augure (omen). En conséquence, les Latins ont fait venir omen, archaïque osmen, de os, bouche (voy. ORAL).

_____

ABOMINATION
	a-bo-mi-na-sion s. f.

1° Aversion, répulsion. Avoir en abomination. Il est en abomination à tout le monde. 
Ce sacrement qu'elles auraient en abomination, PASC., Prov. 16.
Vous laisserez votre nom en abomination à mes élus, ID., Proph. 33.

2° Chose abominable. 
Il serait à souhaiter que ces abominations fussent ensevelies dans un éternel oubli, BOURD., Pens. t. III, p. 135.
Les désordres et les abominations de toute sa vie, MASS., Injust. du monde.
L'abomination entre jusque dans le lieu saint, ID., Médis.
Il a vu les abominations en honneur au milieu de son peuple, ID., Conv.
Nos prières et nos vertus sont abomination devant Dieu, PASC., Rel. 46.

3° Dans les sermonnaires, abomination signifie particulièrement le culte des idoles, et même toute fausse religion. 
Manassès qui avait introduit l'abomination dans le lieu saint, MASS., Mélange.
Mahomet était déjà prêt de (prêt à) venir placer l'abomination dans le lieu saint, MASS., Franc.
L'abomination était répandue sur toute la terre, PASC., Juifs, 20.
Les abominations où tu es tombé sous Achaz, BOSSUET, Hist. II, 10.
On voit l'abomination dans le temple, ID., ib. II, 4.

4° En style de l'Écriture, l'abomination de la désolation. 
Vous verrez l'abomination de la désolation, BOSSUET, Hist. II, 9, c'est-à-dire les plus grandes profanations.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La menthe conforte l'estomac et donne appetit de manger et oste abomination [dégoût], DU CANGE, abominatio.
XIVe s. 
De tout mensonge ou tout comme mensonge, il a horreur et abomination, ORESME, Eth. 134.
XVe s. 
Le seigneur de Cohan avait en abomination les pommes ; et pour ce le meirent en un grenier où il y en avoit à foison, pour le mettre à finance, JUVÉNAL DES URSINS, 1411.
XVIe s. 
Votre encens m'est abomination, CALV., Inst. 609.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abhominatio ; espagn. abominacion ; ital. abbominazione ; de abominatio (voy. ABOMINABLE).

_____

À-BON-COMPTE
 s. m.
Terme d'amdinistration militaire. Payement à régulariser.
Au plur. des à-bon-compte.

_____

ABONDANCE
	a-bon-dan-s' s. f.

1° Grande quantité. L'abondance du produit, en parlant de la vigne. Vivre dans l'abondance de toutes choses. L'abondance des hommes, de l'argent dans ce pays. L'abondance des mauvaises herbes étouffe la moisson. L'abondance des humeurs dans le corps. 
Ses aumônes.... et, s'étendant par leur abondance, même sur les ennemis de la foi, elles adoucissaient leur aigreur, BOSSUET, R. d'Anglet.
Par leur frugalité et leur travail, ils se sont mis dans l'abondance des choses nécessaires à une vie simple, FÉN., Tél. VI.
On arriva en un pays beaucoup meilleur, où, trouvant abondance de toute chose, VAUGELAS, Q. Curce, 498.
Y portez-vous [à la confession] cette vivacité de componction, cette abondance de douleurs, ce désir sincère de réparer le passé ?, MASS., Car. Communion.
C'est aux âmes les plus vigilantes, les plus attentives sur elles-mêmes que vous vous [Dieu] communiquez avec plus d'abondance, BOURD., Pens. t. II, p. 16.

2° Absolument. Abondance de choses bonnes, utiles, nécessaires. L'abondance règne dans le camp. Faire régner l'abondance dans la ville. Vivre, nager dans l'abondance. Avoir tout en abondance. On lui fournit tout en abondance, des vivres et toutes sortes de provisions. Le sang coulant en trop grande abondance. 
Ce peuple est dans l'abondance, FÉN., Tél. II.
Si vous mettez les peuples dans l'abondance, ID., ib. XII.
Ils jouissent de l'abondance, ID., ib. v.
Malheur à ceux qui sont dans l'abondance !, MASS., Immut.
De là jusqu'au milieu de l'abondance les plus sordides épargnes, BOURD., Pens. t. III, p. 147.
Si la sûreté, l'ordre et la propreté ne rendaient pas le séjour des villes si délicieux, et n'y avaient pas amené, avec l'abondance, la douceur et la société, LA BRUY., 10.
Heureux, dit-on, le peuple florissant Sur qui ces biens coulent en abondance, RAC., Esth. II, 9.
Pour elles, à sa porte élevant ce palais, Il leur y fit trouver l'abondance et la paix, ID., ib. Prol.
Objets charmants y sont en abondance, LA FONT., Rém.
Au sein de l'abondance, VOLT., Brut. III, 1.
Vos pleuis compatissants coulent en abondance, M. J. CHÉN., Fén. II, 3.

3° Abondance de coeur, épanchement. 
Il faudrait que la bouche parlât selon l'abondance du coeur, FÉN., t. XXI, p. 103.
Je suis sûr que cela a été écrit d'abondance de coeur, VOLT., Roi de Pr. 2. Abondance de coeur et abondance du coeur se disent également et ont le même sens. Seulement, quand abondance est sans article, il faut de coeur et non du coeur.

4° Parler d'abondance, parler sans avoir préparé son discours, ou sans réciter de mémoire. Ce député parle toujours d'abondance, soit qu'il improvise, soit qu'il ait préparé son discours.

5° Au fig. en parlant du discours, du style. Démosthène a beaucoup d'abondance. Abondance de pensées. Une vaine abondance de mots. Parler avec abondance. Il a traité ce sujet avec une grande abondance. L'abondance des pensées produit l'abondance des expressions. 
Ce n'est point par une abondance de paroles que l'on s'énonce ; souvent la bouche ne dit rien, et l'âme sent, BOURD., Pens. t. III, p. 308.
Partout il fait paraître beaucoup de richesse et d'abondance géométrique, FONTEN., Viviani.
Justement confus de mon peu d'abondance, Je me fais un chagrin du bonheur de la France, BOILEAU, Ép. VI.
Souvent trop d'abondance appauvrit la matière, ID., Art. poét. III.
Fuyez de ces auteurs l'abondance stérile, Et ne vous chargez pas d'un détail inutile, ID., ib. I.

6° Corne d'abondance, corne remplie de fleurs et de fruits et qui est le symbole de l'abondance, la même que la corne de la chèvre Amalthée qui avait nourri Jupiter.

7° Abondance, mélange d'un peu de vin et de beaucoup d'eau qu'on donne aux enfants dans les collèges, ainsi nommée parce qu'elle peut se boire en grande quantité, ou parce que l'eau y abonde.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Home [tu] fesis à ta sanlance [ressemblance], Après lui donas habondance Del fruit que avoies planté, , Fl. et Bl. 921.
Je ne sai pas où je coumance ; Tant ai de matiere abondance Por parlier de ma povreté, RUTEB., 1.
[La fortune] est si perverse Que les bons en la boue verse, Et les mauvais en haut eslieve, Et leur donne à grans abondances Dignités, honors et poissances, , la Rose, 6193.
XVe s. 
Là trouverons de tous biens habondarce, CH. D'ORL., 1.
Prince, s'on doit avoir vaillance Pour mentir à grant habondance, Et pour faulzeté maintenir, Vous verrez icellui venir A grant honneur, n'en doubtez mie, ID., Ball. 119.
XVIe s. 
De l'abondance du coeur la bouche parle, expression tirée des propres mots de la Sainte Escriture, H. EST., Précell. 185.
Amour respond : De traictz grosse habondance Luy ay tiré...., J. MAROT, v, 264.
Tu sçais que de l'abondance du coeur la langue parle, PALISSY, 352.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. aibondance ; provenç. abondantia, habundancia, abondansa, aondansa ; espagn. abundancia ; ital. abondanzia, abbundanzia, abbondanza ; d'abundantia, d'abundans (voy. ABONDANT). A Genève, abondances, betteraves.

_____

ABONDE
	a-bon-d' s. f.
Dame Abonde, la fée Abonde, la principale des fées bienfaisantes.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et si pensay en tout par moy Qu'il n'est richesse tant habonde [abondante] Qui vaille rien enmy ce monde, , Livre du bon Jeh. 8.

ÉTYMOLOGIE
Berry, abonde, abondance ; bas-lat. abundia, la fée Abonde (voy. ABONDER).

_____

ABONNATAIRE
	a-bo-na-tê-r' s. m.
Entrepreneur chargé d'un marché par abonnement. 
Art. 12.... Les réparations dont l'exécution ne sera pas reconnue satisfaisante seront refaites d'urgence par l'abonnataire.... Art. 3. L'abonnataire s'engage, en outre, à ajuster à la taille des hommes qui les reçoivent, les effets....

_____

ABONNEMENT
	a-bo-ne-man s. m.
Convention à un prix déterminé, au-dessous du prix ordinaire, pour l'acquit d'une taxe, d'un impôt, d'un service, pour le droit d'assister à des spectacles, de recevoir un journal, de voyager sur un chemin de fer, etc. Faire un abonnement. Payer par abonnement. Les débitants font des abonnements avec la régie. Un abonnement avec un chemin de fer est économique quand on va et vient fort souvent.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et avoient ceux de Lourdes leurs abonnemens [propriétés] en plusieurs lieux, FROISS., II, III, 50. Abonnement est pour abornement, et peut signifier abonnement et bien-fonds.

ÉTYMOLOGIE
Abonner.

_____

ABONNI, IE
	a-bo-ni, nie part. passé.
Vin abonni dans une cave. Enfant abonni par une sage éducation.

_____

ABORD
	a-bor ; le d ne se prononce jamais en liaison ; un abord agréable, dites, a-bor-a-gréable ; au pluriel, la liaison de l's est douteuse. La prononciation moderne et affectée tend à la faire sentir : des abords agréables, abor-zagréables. Mais la prononciation ancienne et meilleure ne fait pas sentir l's : des abords agréables, a-bor-agréables s. m.

1° Venue à bord.
À notre abord dans l'île nous fûmes attaqués, , Acad. Ce port est de facile abord. L'abord de cette côte est difficile.

2° Arrivée, venue en général, accès. Lieu de facile abord. La Germanie était d'un abord peu facile pour les Romains. Du premier abord, c'est-à-dire à l'arrivée. L'abord de ce magistrat dans la ville. L'abord des gendarmes effraya tout le village. 
Mon abord en ces lieux, MOL., Sgan. 22.
Mila ne se put défendre d'une secrète terreur à l'abord de ce lieu redoutable, CHATEAUB., Natchez, II, 190.
Les jeûnes rendaient l'abord de cette solitude formidable, MASS., Bénéd.
Déjà de leur abord la nouvelle est semée, RAC., Iph. I, 4.
Vous ne m'attendiez pas, madame, et je vois bien Que mon abord ici trouble votre entretien, ID., Andr. IV, 5.
Mon abord en ces lieux Me fit voir Polyeucte, et je plus à ses yeux, CORN., Poly. I, 3.
De l'abord de Pompée elle espère autre issue, ID., Mort de P. I, 2.
Elle m'envoie Savoir à cet abord ce qu'on a vu de joie, ID., ib. 3.
De ces vieux ennemis va soutenir l'abord, ID., ib.
Ces rapides coursiers, qui sous eux font la guerre, Pouvaient à leur abord épouvanter la terre, VOLT., Alz. II, 4.
Là comme dans un fort son audace enfermée Aux plus hardis guerriers en défendait l'abord, RAC., Alex. v, 3.

3° Approche de deux personnes et accueil qu'on se fait réciproquement. En ce sens abord n'a pas de pluriel. Abord facile. Homme d'un difficile abord. Empêcher l'abord de quelqu'un. Son abord inspire le respect. 
Mais enfin cet abord ne permet plus de douter, MOL., D. J. I, 3.
Après l'abord et l'ayant salué, LA FONT., Or.
Notre abord fut si tendre pour vous, SÉV., 380.
Notre abord le rend tout interdit, CORN., Sert. IV, 3.
Et du méchant l'abord contagieux N'altère point son innocence, RAC., Ath. II, 9.

4° S. m. plur. Ce qui entoure un monument, une localité, une place de guerre. Aux abords de l'église. Les abords de la forteresse furent défendus. Les abords de cette maison de campagne sont charmants. Les abords du Parthénon étaient merveilleusement disposés.

5° Affluence de personnes ou de choses. L'abord des marchands était jadis considérable dans les foires. 
Les autres n'étaient que des hôteliers que le grand abord des étrangers enrichissait, FONTEN., Orac. I, 14.

6° À L'ABORD, loc. adv. Au premier abord, à la première rencontre. A l'abord, ces hommes furent froids l'un envers l'autre ; puis la conversation s'anima. 
Aux traits dont à l'abord vous savez les frapper, MOL., L'Étourdi, V, 13.
Une lionne Rugissante à l'abord et qui..., RÉGNIER, Sat. III.

7° D'ABORD, TOUT D'ABORD, AU PREMIER ABORD, DE PRIME ABORD, DÈS L'ABORD, loc. adv. En premier lieu, au premier instant, avant tout. D'abord ils pensent que.... Faire d'abord une chose. Partons d'abord. Entrer tout d'abord dans le Pirée. De prime abord il le traita fort mal. 
Nous autres grands médecins, nous connaissons d'abord les choses, MOL., Méd. malgré lui, II, 6.
Au nom de l'Empereur, je viens vous informer D'un ordre qui d'abord a pu vous alarmer, RAC., Brit. I, 2.
Ô ciel ! que tes rigueurs seraient peu redoutables, Si la foudre d'abord accablait les coupables, ID., Ath. III, 2.
Ce n'est plus cette reine éclairée, intrépide, Qui d'abord accablait ses ennemis surpris, RAC., Ath. III, 2.
Qui l'eût dit, qu'un rivage à mes yeux si funeste Présenterait d'abord Pilade aux yeux d'Oreste ?, ID., Andr. I, 1.
On le souffre d'abord, mais la suite importune, CORN., Nic. I, 2.
D'abord modeste et simple, il voulut nous servir, VOLT., Tanc. I, 1.
Ils se flattaient que rien ne leur résisterait ni dans le nouveau monde ni sur nos mers ; leurs espérances furent d'abord trompées, ID., Louis XIV, 31.
Celui qui se contente de recevoir J. C. et qui ne le conserve pas et le chasse d'abord de son coeur, ne l'a pas reçu spirituellement, MASS., Car. Comm.
Le secret de vos coeurs fut d'abord entendu, DUCIS, Oth. I, 5.
La première guerre punique apprit aux Romains à combattre sur la mer ; ils furent maîtres d'abord dans un art qu'ils ne connaissaient pas, BOSSUET, Hist. I, 8.
Il attaque Carthage la Neuve, comme s'il eût agi par inspiration, et ses soldats l'emportèrent d'abord, ID., ib.
Dieu n'a qu'à vouloir, et les choses sont d'abord faites, FÉN., t. XVIII, p. 288.
Je ne promets pas aux autres de les satisfaire de prime abord, DESC., Préf.
Je l'étranglerai tout d'abord, LA FONT., Fab. I, 6.
Ces répétitions ne sont que superflues ; Dès l'abord mon esprit a compris tout le fait, MOL., l'Étour. IV, 1.
Consumant dès l'abord toute leur patience, CORN., Poly. III, 2.
Mais porter dès l'abord les choses à l'extrême, ID., Sert. IV, 2.
Dès l'abord il sut vaincre, ID., Sert. v, 1.
C'est peu de tant d'attraits dont l'heureux assemblage Sans doute a dès l'abord emporté votre hommage, C. DELAV., Paria, III, 4.
Bien qu'elle paraisse extraordinaire au premier abord, BOSSUET, Nat. III, 1.

8° DANS L'ABORD, loc. adv. Au commencement. 
Dans l'abord il se met au large, LA FONT., Fab. II, 9.
J'en ai, je crois, dit un mot dans l'abord, ID., Berc.
Dans cet abord Joconde Voulut les envoyer dormir en l'autre monde, ID., Joc.
Dans l'abord agissons doucement, MOL., D. Garc. II, 1.
Elle m'a dans l'abord servi de bonne sorte, ID., Éc. des f. II, 4.

9° D'ABORD APRÈS, loc. adv. Aussitôt après. 
Pour vous voir retomber d'abord après avec plus de honte et de faiblesse, MASS., Car. Pass.
C'est une ignominie pour la religion que, d'abord après avoir offert au Seigneur des prières pures, vous alliez lancer...., ID., Car. Médisance.

10° D'ABORD QUE, loc. conj. Dès que. 
Je n'en ai point douté, d'abord que je l'ai vue, MOL., Éc. des f. v, 9.
D'abord que je serai à Paris, BOSSUET, Lettres Quiét. LXVI.
Marine. Mettre une chose en abord, la placer le plus près possible de la face intérieure de la muraille d'un bâtiment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il vint à la cour en poste, et, deux heures après son abord, Pellicar...., D'AUB., Hist. II, 183.

ÉTYMOLOGIE
À et bord ; bourguig. aibor.

_____

ABORDAGE
	a-bor-daj' s. m.

1° Action d'aborder un vaisseau ; se dit des combats de mer. L'équipage se prépare à l'abordage. Vaisseau pris à l'abordage. 
J'enlevai le commandant à l'abordage, qu'il ne me refusa pas, JEAN-BART, dans JAL, Gl. nautique.
Harold, le sabre en main, s'élance à l'abordage, LAMART., Harold, 18.
L'abordage ! l'abordage ! On se suspend au cordage, On s'élance des haubans, V. HUGO, Orient. 5.

2° Rencontre fortuite et choc de deux vaisseaux.
Les vaisseaux portent la nuit des feux pour éviter les abordages, , Acad.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il conclud à l'abordage sous la faveur de Gozi à gagner la cité, D'AUB., Hist. I, 244.
Les Rochellois dès l'abordage [des navires], se jettent sur le pont de corde, ID., ib. II, 179.
Après que ceux de Ré leur eurent deffendu l'abordage [de l'île]...., ID., ib. II, 274.

ÉTYMOLOGIE
Aborder.

_____

ABORDÉE (D')
	a-bor-dée s. f. et loc. adv.
En abordant. 
On fit marcher les régiments des gardes françaises et suisses droit au village de Nerwinden, qu'ils attaquèrent d'abordée avec furie, SAINT-SIMON, 12, 137.
L'air ouvert de M. le duc d'Orléans et ce qu'il dit d'abordée au maréchal de Berwick le rassurèrent, ID., 175, 77.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils se jectent d'abordée dans la franchise de la coustume, MONT., I, 118.
Mais d'abordée l'evesque et sept de meilleure marque donnerent du nez à terre, D'AUB., Hist. I, 344.
Ils les emporterent d'abordade, quoique bien retranchés, ID., Hist. I, 226.
Ceremonies qu'il faut observer à la premiere abordade d'un tel prince, CARL., VIII, 20.
De premiere abordade, les nostres mirent deux des siennes à fond, ID., I, 9.
La defiance de mes forces m'a, de premiere abordée, gelé de crainte l'encre dans ma plume, YVER, 521.
A faulte d'avoir vivement de premiere abordée couru sus aux ennemis, AMYOT, Nic. 39.

_____

ABORDEUR
	a-bor-deur adj. m.
Qui aborde, heurte en mer un autre bâtiment.
L'équipage, composé de neuf hommes, a péri, sauf un seul, que le bâtiment abordeur a pu recueillir, , Journ. offic. 21 avril 1875, p. 2884, 1re col.

_____

ABORNÉ, ÉE
	a-bor-né, née part. passé.
Champs abornés. Propriété abornée.

_____

ABORNER
	a-bor-né v. a.
Mettre des bornes à un terrain. Faire aborner son champ.

ÉTYMOLOGIE
À et borner ; Berry, abonner ; wallon, aboner.

_____

ABOT
	a-bo s. m.
Espèce d'entrave que l'on met au paturon pour retenir les chevaux.

_____

ABOUCHÉ, ÉE
	a-bou-ché, chée part. passé.
Ces deux hommes abouchés ensemble s'entretinrent longtemps. Un tuyau abouché avec un autre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABOUCHÉ. Ajoutez : - REM. Lamartine a employé ce mot au sens propre :
Leurs visages charmants à son corps abouchés, LAMART., Chute d'un ange, 15e vision. Ce qui, d'après le contexte, signifie que les enfants avaient la bouche appliquée au sein de leur mère.

_____

ABOUCHER
	a-bou-ché v. a.

1° Mettre face à face, en conférence. 
Je voulais en secret vous aboucher tous deux, MOL., l'Étourdi, IV, 1.
L'on doit l'aboucher avec vous, ID., l'Av. II, 1.
S'ABOUCHER, v. réfl.

2° Conférer avec quelqu'un. Ils se sont abouchés, et sont convenus de la marche à suivre.

3° En anat. se dit de deux vaisseaux qui communiquent. Le canal thoracique s'abouche dans la veine sous-clavière.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et savez où elle [une grotte, un conduit souterrain] vide, ni où elle abouche [débouche], dit messire Gautier, FROISS., II, III, 23.
XVIe s. 
Les refformés ne peurent faire autre chose que d'emplir et couvrir les canons, abouchés en terre, d'un grand amas de poudre et y mettre le feu, D'AUB., Hist. I, 157.
Que trente chevaux legers de part et d'autre, six heures devant que s'aboucher [venir en conférence], descouvriroient la campagne, LANOUE, 557.

ÉTYMOLOGIE
À et bouche ; aboucher à Genève veut dire coucher sur la bouche, sur le ventre.

_____

ABOUKORN
	a-bou-korn s. m.
Quadrupède du Soudan qui porte au front une protubérance osseuse, mince et droite, CORTAMBERT, Cours de géographie, 10e éd. 1873, p. 635.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, abou, père, et korn, corne : le père de la corne.

_____

ABOUT
	a-bou s. m.
	Terme d'art et métier.

1° L'extrémité par laquelle un morceau de bois de charpente ou de menuiserie est assemblé avec un autre.

2° Le bout par lequel une tringle ou un tirant de fer se joint, se fixe à quelque chose.

3° Base du cylindre qui broie les chiffons pour faire le papier.

ÉTYMOLOGIE
À et bout.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABOUT. Ajoutez :

4° Ouvrier d'abouts, classe de mineurs.
Une classe spéciale de mineurs, les ouvriers d'abouts, choisis parmi les plus robustes et les plus intelligents, sont employés au creusement des fosses (avaleresses) pendant la traversée des terrains ébouleux et aquifères.... les ouvriers d'abouts sont chargés également de l'établissement des cuvelages et des picotages, travaux très difficiles, destinés à empêcher l'envahissement des exploitations par les eaux, , Rev. scient. 21 août 1875, p. 184.

_____

ABOUTÉ, ÉE
	a-bou-té, tée part. passé.

1° Terme d'art et de métier. Pièces de bois aboutées.

2° En termes de blason, il se dit des différentes pièces d'armoiries qui se répondent par les pointes.

_____

ABOUTER
	a-bou-té v. a.
Terme d'art et métier. Joindre deux choses bout à bout.

ÉTYMOLOGIE
About.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABOUTER. Ajoutez :

2° Dans la Saintonge, aller jusqu'au bout, terminer. Abouter un rang de vignes, un sillon.

_____

ABOUTIR
	a-bou-tir v. n.

1° Toucher par un bout, se terminer dans. Ce champ aboutit d'un côté au grand chemin, de l'autre à ma propriété. La veine cave aboutit au coeur ou dans le coeur. L'esplanade aboutit au gymnase. Les vaisseaux lymphatiques aboutissent dans les veines par deux gros troncs. Aboutir en pointe. Cet arbre aboutit en pyramide. Là viennent aboutir deux routes. A ce carrefour aboutissent plusieurs chemins. 
Puisses-tu voir.... de Marseille au rivage de Tyr Son empire aboutir, MALH., III, 4.
Comme un centre où aboutissent toutes les lignes de la fortune, FLÉCH., Rég.
Selon son dessein, tout doit aboutir à Pétersbourg, qui, par sa situation, serait un entrepôt du monde, FONTENELLE, Czar Pierre.
Notre vue s'étendra sur le lieu de la fête et sur les routes qui y aboutissent, BERN. DE S. P., Arcad. 2.

2° Fig. Avoir pour résultat. Le mouvement allait aboutir à une sédition. L'affaire aboutit à un grand combat. Voyons où aboutira tout ceci. Ces terreurs n'aboutiront qu'à.... Une vie sordide et misérable qui n'aboutit qu'à grossir un bien injustement acquis. Ses projets aboutirent à la ruine. Ses desseins les mieux concertés aboutissent misérablement. 
Cette conduite si peu religieuse, où doit-elle enfin aboutir ?, BOURD., Pens. t. II, p. 393.
C'est à quoi aboutit cette distinction de l'école, BOSSUET, Or. 4.
Des questions qui n'aboutissent à rien, MASS., Obst.

3° Venir à suppuration. Cette tumeur aboutira. Faire aboutir un clou.

REMARQUE
Aboutir se conjugue avec avoir ou être suivant le sens : la tumeur a abouti hier ; par là on indique seulement le fait. La tumeur est aboutie depuis quelques heures ; par là on indique l'état où est la tumeur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce cerveau se resserroit de toutes parts et alloit aboutissant en pointe comme un oeuf à l'endroit où la corne prenoit le commencement de la racine, AMYOT, Pér. 9.
Ilz tenoient l'extremité de l'Italie, qui va aboutissant aux grandes Alpes, ID., Paul-Aem. 9.
Sur la place à laquelle se rendent et aboutissent tous les grands chemins de l'Italie, ID., Galb. 30.
C'est une croppe de montagne rude et aspre de tous costez, aboutissant en poincte, ID., Sylla, 38.
Quelques uns d'eux portants des croix blanches abouties de fleurs de lis, et appelerent ces marques des contre-ligues, D'AUB., Hist. II, 439.
Son gouvernement de Mets aboutit [s'étend] jusque en Allemaigne, CARL., VIII, 17.
Les Allemagnes bornent et aboutissent les terres du grand Seigneur vers l'orient, ID., VIII, 22.

ÉTYMOLOGIE
À et bout ; Berry, aboter, abouter ; wall. abosi, dans le sens de suppurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABOUTIR. Ajoutez :

4° Arriver au bout.
Si les chevalets dont on peut disposer ne sont pas suffisants pour aller d'une rive à l'autre, il faut bien y ajouter des bateaux pour aboutir, , Journ. offic. 13 janv. 1875, p. 293, 3e col.

_____

ABOUTISSEMENT
	a-bou-ti-se-man s. m.

1° Action d'aboutir. Tel est l'aboutissement de nos efforts.

2° Suppuration. L'aboutissement d'un abcès.

3° Terme de couture. Pièce que l'on ajoute à une autre qui est trop courte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'acromium, qui est partie et aboutissement de son espine [de l'omoplate], PARÉ, XIV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Aboutir.

_____

ABOYANT, ANTE
	a-bo-ian ou aboi-ian, iante', la prononciation varie adj.

1° Qui aboie. Meute aboyante.

2° Fig.
Comme l'oiseau du ciel qui vient en tournoyant Enivrer son regard sur ce gouffre aboyant, LAMART., Chute du Rhin.

3° Fig. Qui postule, qui ambitionne. 
Cette abbaye causa tant d'envie que les aboyants, outrés de la voir donner ainsi, se mirent à chercher ce que c'était que cet abbé de Chavigny, SAINT-SIMON, 260, 234.

_____

ABOYER
	a-bo-ié et a-boi-ié ; la prononciation varie. L'y se change en i quand un e muet suit : il aboie ; il aboiera. Il faut un y et un i pour l'imparfait, nous aboyions, vous aboyiez, et le présent du subjonctif, que nous aboyions, que vous aboyiez. La prononciation abayer était commune au commencement du XVIIe siècle.
	Ma fortune.... Qui n'abaye et n'aspire après l'or du Pérou, RÉGNIER, Sat. III.
	Ou toutes ces grandeurs après qui l'on abaye, ID., ib. XVI.

1° V. n. Se dit du cri du chien et de quelques autres animaux du même genre ; le renard par exemple. Le chien aboie. Le chien du garde aboie au voleur, après le voleur, contre le voleur. Quoi ! mes chiens même aboient après moi. 
Quand avons-nous manqué d'aboyer au larron ?, RAC., Plaid. III, 3.
Tu étais, Caton, comme un chien qui aboie contre tous les passants, FÉN., t. XIX, p. 285.
Quoique toujours, sous son empire, L'usurpateur nous ait chassés, Nous avons laissé, sans mot dire, Aboyer tous les plus pressés, BÉRANGER, Requête.

2° Fig. Crier contre quelqu'un, invectiver, faire des réclamations. 
Nous avons de tous côtés des gens qui aboient après nous, MOL., Scap. I, 7.
Lorsque je vois ce moderne Sisyphe Nous aboyer, je trouve qu'il fait bien, J. B. ROUSS., liv. I, ép. IX.
Jean-Jacques.... En nouveau Diogène aboie à nos beautés, VOLT., Ép. XCIV.
Il se mit à aboyer contre Brancas sur le jansénisme, SÉV., 344.

3° Aboyer après, poursuivre ardemment. Aboyer après une place. Cet ambitieux aboie après les grandeurs.

4° V. a. Les chiens aboyaient le renard.
La plupart des chiens se contentent de l'aboyer [le hérisson] et ne se soucient pas de le saisir, BUFF., Hérisson. Aboyer quelqu'un, invectiver contre lui. Aboyer une place, la poursuivre avec passion. Dans cette phrase de Diderot :
Moi je ne tue pas un chien qui m'aboie, DIDER., Essai sur Cl. Aboyer peut être transitif direct ou indirect : il aboie moi ou il aboie à moi.

5° S'aboyer, v. réfl. 
Si vous voyez deux chiens qui s'aboient..., LA BRUY., 12. C'est ou aboyer soi ou aboyer à soi.

6° Proverbes. Tous les chiens qui aboient ne mordent pas, c'est-à-dire tous les gens qui menacent ne sont pas à craindre.
Aboyer à la lune, crier inutilement.
Jamais bon chien n'aboie à faux, un homme sage ne se fâche pas sans raison.

SYNONYME
ABOYER, JAPPER. Le premier se dit du cri des gros chiens, le second de celui des petits. Cependant on dit souvent d'un petit chien, il aboie, et d'un gros, il jappe. C'est qu'alors celui-là est en colère, et que celui-ci n'est animé contre aucun objet.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Comment, Sire, je suis vils come chiens à ceus de Juda, come cil ki est chef des fols ki abaient vers David, , Rois, 129.
XIIIe s. 
A si grand chose, com à l'empire de Constantinople, poés [vous pouvez] croire que mout i en avoit aboans et envians, VILLEH., 109.
Par foi, tant en a chien qui nage ; Quand est arrivés, il aboie, , la Rose, 15101.
XIVe s. 
Comme les chiens, quand il oent [entendent] heurter, il abaient tantost sans atendre que il aient conoissance se celui qui heurte est ami ou non, ORESME, Eth. 205.
Desormais travailler [il] n'ose, Abayer ne mot sonner ; On lui doit bien pardonner ; Un vieillart peut peu de chose, CH. D'ORLÉANS, Rondeau.
Qui ne peut mordre, si abaye, VILLON, Baill. et Mal.
Aussi l'avocat qui plaidye Les causes, raisons et moyens, Pourvu qu'il ait la main garnye, Sera pour les deux aboyans, COQUILLART, Simple et rusée.
Je te pry, sans plus m'abayer, Que tu penses de me payer, , Patelin.
XVIe s. 
Ces compagnies ne le firent qu'abaier entre Longuive et le faubourg, à l'entrée du quel Mortemar chargea et le mesla, D'AUB., Hist. II, 128.
Le chien veut mal à celui à qui il abbaye, AMYOT, Cimon, 33.
Il lui fut advis qu'une lyce asprement courroucée abbayoit contre lui, et que parmi son abboi elle jettoit une parole humaine, ID., ib.
Nous nous courrouceons contre les chiens qui nous abayent et contre les asnes qui nous regibbent, ID., Comm. refr. la col. 30.
Il delibera de contenter un jeune homme pauvra, son fidele ami, aboyant après les richesses, MONT., II, 317.
En certain abbayer du chien le cheval cognoist qu'il y a de la cholere, ID., II, 158.
Ce chien se meit à abbayer contre lui tant qu'il put, ID., II, 192.
Les autres, en abbayant leur parchemin jour et nuit, et barbotant leur breviaire, vendent leurs coquilles au peuple, CALV., Inst. 708.

ÉTYMOLOGIE
Berry, abayer ; de ad, à, et baubari, aboyer ; grec ; allem. bellen. Le simple baier était aussi usité dans l'ancien français. 
Parce que li quien s'engressent [s'irritent] de baier, BEAUMAN., XXXIX, 46.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABOYER. Ajoutez : - REM. Aboyer à la lune est une locution née de l'observation du chien qui, blessé par l'éclat de la lune, aboie contre elle.

_____

ABRACADABRA
	a-bra-ca-da-bra s. m.
Mot auquel on attribuait des vertus magiques. 
De vos mains grossières, Parmi des poussières, Écrivez, sorcières : Abracadabra, V. HUGO, Ball. 14.

ÉTYMOLOGIE
Proprement abrasadabra. On fait venir ce mot de l'hébreu ab, père, ruah, esprit, et dabar, parole. D'après cette étymologie, il désignerait la Trinité. GROTEFEND (Ersch's und Gruber's Encyclopaedie, 1) le regarde comme composé du mot persan abrasas, dénomination mystique de la divinité, et de l'hébreu dabar, parole, parole divine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABRACADABRA. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
C'est un plaisir que d'entendre telle maniere de faire la medecine, mais entre autres ceste cy est gentille, qui est de mettre ce beau mot abracadabra en une certaine figure qu'escrit Serenus pour guarir de la fiebvre, PARÉ, XXV, 31.

_____

ABRASION
	a-bra-zion s. f.
Terme de médecine.

1° Séparation, par petits fragments, de l'épithélium qui recouvre les membranes muqueuses.

2° Action de gratter la surface des os cariés, de la cornée ulcérée, et celle d'enlever le tartre des dents.

ÉTYMOLOGIE
Abrasio, de ab, indiquant séparation, et radere, racler (voy. RAS).

_____

ABRÉGÉ, ÉE
	a-bré-jé, jée part. passé.
Route abrégée. Méthode abrégée d'enseignement. Livre abrégé. Magistrature dont la durée est abrégée. Si mes jours sont abrégés. Ceci est une répétition abrégée de ce qui vous a été amplement recommandé. 
L'exemple, vous le savez, est la voie abrégée de la persuasion, MASS., Conférence, Excell. du sacerd.
L'enfer se déchaîne ; les temps de paix sont abrégés, MASS., Orais. fun. Dauph.
C'était là une ample matière à exercer un génie tel que le sien, car le long chemin pouvait être et abrégé et facilité, FONTENELLE, Czar Pierre.

_____

ABRÉGEMENT
	a-brè-je-man s. m.
Action d'abréger. L'état de ce qui est abrégé. L'abrégement d'un livre. 
Ceux qui ont voulu introduire les tables ont été trompés par l'abrégement des paroles, Mot utile et justifié par un usage constant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et aussi ne peut nus [nul] doner abregement de servitutes de fief, BEAUMANOIR, XLV, 25.
Quant on est semons por service de tix [tels] fiés, on doit offrir à son segneur ce qui est duz por le [la] reson de l'abregement, ID., XXVIII, 7.
XVe s. 
Mais, pour l'abregement de l'oeuvre, De point en point [je] le te descoeuvre, LA FONT., 923.

ÉTYMOLOGIE
Abréger.

_____

ABRÉGER
	a-bré-jé. L'é se prononce è quand il est suivi d'une voyelle muette : j'a-brè-ge v. a.

1° Rendre bref, réduire à une moindre étendue, à une moindre longueur. Abréger le temps. Éclaircir et abréger le discours. Abréger une narration. Voulant abréger son humiliation. 
C'est un bienfait de Dieu d'avoir abrégé les tentations avec les jours de Madame, BOSSUET, Duch. d'Orl.
On croit qu'il expose les troupes : il les ménage en abrégeant le temps des périls par la vigueur des attaques, ID., L. de Bourbon.
Les plaisirs pris sans modération abrègent plus les jours des hommes que les remèdes ne peuvent les prolonger, FÉN., Tél. XVII.
Cours par un prompt trépas abréger ton supplice, RAC., Mithr. II, 6.
Mais aussitôt ma main, à moi seule funeste, D'une infidèle vie abrégera le reste, ID., Andr. IV, 1.
Je la voyais bientôt, abrégeant son absence, revenir empressée, DUCIS, Oth. I, 5.
Le cardinal de Richelieu avait abrégé ses jours par les inquiétudes qui le dévorèrent, VOLT., Moeurs, 177.

2° Faire un abrégé. Cet auteur a abrégé lui-même son livre.

3° Faire paraître moins long. La conversation abrége le chemin.

4° Faire brève une syllabe. Quelques personnes abrégent l'o dans rôti, et disent roti.

5° V. n. Chemin qui abrége.

6° Faire court, s'exprimer en peu de mots. En abrégeant. Abrégeons. J'abrége et je poursuis. 
Pour abréger, la chose s'exécute, LA FONT., Rich.

7° S'abréger, v. réfl. Devenir plus court. La vie, déjà si courte, s'abrége souvent par les excès de tout genre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne ne porreit mis cors soffrir Travail ne peine ne labor ; Kar dès or s'abregent mi jor ; Molt me vois mais afebleiant, BENOIT, II, 8223.
XIIIe s. 
Ains voil [je veux] ma parole abregier Por vos oreilles alegier, , la Rose, 19671.
Je ne puis souffrir à abregier le plain service qu'on tient de moi, BEAUM., XXVIII, 7.
S'aucuns abrege le fief qui est tenu de li, ID., XLV, 25.
Se il viaut [veut] son plait abregier, , Ass. de Jerus. I, 237.
XIVe s. 
Ils lui dirent qu'il abregeast ses paroles, , le Menagier, I, 9.
XVe s. 
Temps sans honneur et sans vray jugement, Aage en tristour, qui abrege la vie, E. DESCHAMPS, Temps présent.
Elle [m'amie] m'a dit que je boy trop souvent Et que cela m'abregeroit la vie, BASSEL., 31.
N'abregeons point nostre vie Par trop nous atedier, ID., 46.
On dit que ses ans il [le buveur] abbrege, ID., 38.
Avancezvous, prenez votre robe, abregez-vous [hâtez-vous] ; qu'il ne vous trouve ici, car vous seriez mort et moi aussi, LOUIS XI, Nouv. 34.
Pour abreger [bref], ID., ib. 75.
XVIe s. 
Le ciel m'a esté si benin et si favorable que d'abrevier un long martyre, YVER, 592.
Il vouloit bien abreger son chemin et passer par lieux bien habités, AMYOT, Ant. 52.
Notaires, c'est à dire ecrivains qui par notes et lettres abregées figurent toute une sentence, ID., Caton d'Ut. 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. abreviar ; ital. abbreviare ; bas-lat. abbreviare ; de ad, indiquant la direction de l'action, et brevis, bref (voy. BREF).

_____

ABREUVÉ, ÉE
	a-breu-vé, vée part. passé.
Au propre et au figuré. Troupeaux abreuvés. On renvoya les convives bien abreuvés. Terres abreuvées. L'Égypte abreuvée par les débordements du Nil. Une plante abreuvée par une eau abondante. Plaie abreuvée d'une humeur malsaine. Abreuvé d'amertume. 
Me nourrissant de fiel, de larmes abreuvée, RAC., Phèdre, IV, 6.
Sa langue abreuvée de fiel et de vinaigre, BOSSUET, Hist. II, 4.
Et le jour me retrouve abreuvé de mes larmes, VOLT., Oed. I, 1.
Et j'ai sur ces chemins de carnage abreuvés...., ID., Mér. I, 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABREUVÉ. Ajoutez :
Il se dit aussi de la lumière. 
À cet instant, les objets sont comme abreuvés de lumière, DIDER., Oeuv. compl. 1821, t. IX, p. 463.

_____

ABREUVER
	a-breu-vé v. a.

1° Faire boire des animaux. Rivière où l'on a coutume d'abreuver les bestiaux. Les puits qu'ils avaient creusés pour abreuver leurs troupeaux. 
On mena abreuver nos chevaux, SÉV., 155.

2° Faire boire abondamment quelqu'un. Il abreuva largement la compagnie. On l'abreuvait pour lui faire perdre la raison et s'emparer de lui. 
Le cruel d'une main semblait m'ouvrir le flanc, Et de l'autre à longs traits m'abreuver de mon sang, CRÉB., Atrée, II, 2.

3° Mouiller, pénétrer d'eau, arroser. La terre est abreuvée. Ces prairies ont besoin d'être abreuvées. Le sol est abreuvé d'eau. Les cèdres qu'abreuve la rosée du ciel. Une grande abondance d'humeurs abreuve cette plaie ; il faut la dessécher.

4° Fig. Remplir, saturer. Abreuver quelqu'un d'outrages. On abreuve les alliés de dégoûts. 
Tout le fiel.... Dont un amant fut jamais abreuvé, MALH., v, 27.
Tout le fiel dont on vous abreuva, BOURD., Pens. t. III, p. 362. On dit aussi, dans un sens opposé, l'abreuver de joie.

5° En termes d'art, mettre sur un fond poreux une couche d'huile, d'encollage, de couleur ou de vernis pour en boucher les pores et en rendre la surface unie.
Terme de tonnelier. Abreuver des tonneaux, les emplir d'eau pour s'assurer s'ils ne fuient point.
En termes de marine, abreuver un vaisseau, y faire entrer de l'eau, avant de le lancer, pour voir s'il n'y a pas une voie d'eau.

6° S'abreuver, v. réfl. Les chevaux s'abreuvent ici. Après s'être abreuvé de vin S'abreuver largement. 
Les puits où vont le soir s'abreuver nos troupeaux, DUCIS, Abuf. I, 5.

7° Être humecté. La terre s'abreuve des pluies fécondantes. Le sol de la Grèce devait s'abreuver de sang. La javeline s'abreuve de leur sang.

8° Fig. S'abreuver de larmes. Il s'abreuva du sang de la république. Néron s'abreuva de sang. Il s'abreuve aux sources les plus pures de la science. 
De son mortel poison tout courut s'abreuver, BOILEAU, Sat. XI.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chascuns des vins se fit plus digne Par sa bonté, par sa puissance, D'abevrer bien le roi de France, , Bat. des vins, Fabl. de Barb. 2e éd. t. II, p. 154.
Li prudomme cui estoit cele fontaine, la fit aler por tout son champ pour lou abeuvrer, , L. de just. 27.
Qu'il ne l'abeivre [la bête achetée] ne face abevrer la matinée, et après rendre la, se elle ne lui siet, , Ass. de Jér. I, 213.
En un lit tout seul [elle] les coucoit [couchait les deux enfants], Andeux [tous deux] paissoit et abevroit, , Fl. et Bl. 195.
Et pour bien faire en ceste poine, Au souverain bien [la sagesse] la [l'âme] ramoine, Dont jonesse la dessevroit, Qui de vanités l'abevroit, , la Rose, 4558.
Et qu'il devra estre abevrés, Dès ains neïs qu'il soit sevrés...., , ib. 10665.
Tous les en aboivre à ses mains, Mès les uns plus, les autres mains [moins], , ib. 6849.
Je euz fain, vous me saoulastes, Et si euz soif, vous m'abruvastes, J. DE MEUNG, Tr. 1418.
XIVe s. 
Et si n'ara chascuns, tant qu'il porra durer, Qu'un soel pain de fourment tous les jours à disner, Et un lot d'iawe aussi pour son corpz abuvrer, , Baud. de Seb. IX, 568.
XVe s. 
Le duc de Bretagne suivit l'opinion du roi de France moult legerement, car il estoit, du temps passé, si abeuvré de l'information de son cousin le duc de Flandre, pour la rebellion de l'Eglise, que son coeur ne s'inclina onques à croire Clement pape, FROISS., III, IV, 36.
XVIe s. 
Puis en passant au milieu de la plaine, De grans ruisseaux de sang s'abrevera, MAROT, IV, 322.
Quand les plis de leurs hoquetons furent abbreuvés d'eau, ils les chargerent encore plus, AMYOT, Timol. 38.
Les Romains sortiz pour aller au fourrage ou pour abbreuver leurs chevaulx, ID., Ant. 50.
Chascun en ayant esté abbruvé cent fois [d'un récit], MONT., I, 35.
Les premiers discours, de quoi on lui doibt abruver l'entendement...., MONT., I, 172.
Toutes leurs idoles s'abruvent de sang humain, ID., I, 229.
Son esponge estoit abruvée de diverses peintures, ID., I, 254.
La sotte imagination dont leur maistre des sentences les a abbruvez leur a perverti l'entendement, CALV., Inst. 1128.
Quand on viendroit abreuver la mule sus laquelle montoit sa femme..., DES PÉRIERS., Cont. 92.
Encor que tout fust conduit secretement au possible, si est-ce que chacun en fut abreuvé [informé], YVER, 562.
Fol est qui se met en enqueste ; car le plus souvent qui mieux abreuve [ses témoins], mieux preuve, LOYSEL, 770.

ÉTYMOLOGIE
Wall. abuvrer, abovrer ; picard, abruvrer ; provenç. abeurar ; espagn. abrevar ; ital. abbeverare ; bas-lat. abeverare, abebrare ; de ad, indiquant la direction de l'action, et bibere, boire (voy. BOIRE). L'ancien français est abeuvrer, sauf de rares exceptions, plus près de l'étymologie ; c'est au XVIe s. que l'r s'est déplacée définitivement et qu'on a dit abreuver.

_____

ABRÉVIATEUR
	a-bré-vi-a-teur s. m.

1° Auteur qui abrége l'ouvrage d'un autre. 
Eusèbe, son abréviateur [de Moïse], qui entasse tant de fables, VOLT., Dial. 24, 17.
[Pour le plan de l'ancienne Carthage] nous sommes réduits aux abréviateurs latins, tels que Florus et Velleius Paterculus, CHATEAUB., Itin. III, 171.

2° Se dit à Rome des officiers du parquet qui dressent les minutes et les bréviatures des lettres apostoliques.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ABRÉVIATION.

_____

ABRÉVIATION
	a-bré-vi-a-sion s. f.
Retranchement de lettres, ou emploi de signes pour écrire plus vite ou pour tenir moins de place. Mr, Mme, sont des abréviations pour Monsieur, Madame. 
Des imprimeries dont il a changé les anciens caractères trop barbares et presque indéchiffrables à cause des fréquentes abréviations, FONTENELLE, Czar Pierre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il leur avoit enseigné à faire certaines notes et abbreviations, qui en peu de traits valoient et representoient beaucoup de lettres, AMYOT, Caton d'Ut. 35.
Syncopes, abbreviation et remission d'haleine, PARÉ, VIII, 23.

ÉTYMOLOGIE
Abbreviatio, de abbreviare, qui, dans l'ancien français, a donné abréger (voy. ce mot), et non abrévier, qui serait du XVIe s.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABRÉVIATION. Ajoutez :

2° Action d'abréger, de rendre plus court. 
Les innombrables moyens d'abréviation employés dans ces derniers temps sont l'oeuvre des travailleurs aux pièces qui les inventent, les perfectionnent, P. LEROY-BEAULIEU, Rev. des Deux-Mondes, 1er juill. 1875, p. 142.

_____

ABRÉVIATURE
	a-bré-vi-a-tu-r' s. f.
Signe dont on se sert dans l'écriture pour abréger. 
M. Gale, dans l'édition de quelques auteurs grecs, en a banni toutes les abréviatures, LE CLERC, dans Trévoux.

_____

ABRICOT
	a-bri-ko ; le t ne se lie pas ; au pluriel, a-bri-kô ou a-bri-ko ; la prononciation varie, les uns gardant au pluriel la prononciation du singulier où l'o est bref ou ouvert, les autres allongeant l'o, suivant la règle qui est que l's du pluriel rend la voyelle longue ou fermée s. m.
Fruit de l'abricotier. L'abricot est un fruit à noyau, qui a beaucoup de saveur et de parfum. Abricot-pêche, abricot dont la grosseur se rapproche de celle de la pêche. Abricot plein vent, abricot venu sur un arbre en plein vent. L'abricot plein vent est meilleur que l'abricot d'espalier.

REMARQUE
Ne dites pas comme l'Académie : Abricot en espalier. L'arbre est en espalier ; le fruit est d'espalier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne pouvans sortir par la porte, elles sont contraintes de se jeter par la fenestre, pour aller dans quelque delicieux jardin manger des abricots, LANOUE, 140.

ÉTYMOLOGIE
Ital. albercocca, albicocca ; espagn. albaricoque ; portug. albricoque. Ce mot français vient de l'espagnol, l'espagnol vient de l'arabe birkouk, et, avec l'article, al birkouk ; l'arabe vient du bas-grec qui vient du latin praecoquum, nom donné à l'abricot à cause de sa précocité ; enfin praecoquus n'est pas autre chose qu'une forme de praecox (voy. PRÉCOCE). Abricot est, comme on voit, un singulier exemple de la propagation et de l'altération des mots ; c'est par l'intermédiaire de l'arabe qu'un mot latin est revenu dans les langues romanes.

_____

ABRICOTIER
	a-bri-ko-tié s. m.
Arbre de la famille des rosacées. Le nom scientifique de l'abricotier est prunus armeniaca.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous voyons du noyau d'abricot venir un abricotier et non le pommier, parce que nature garde toujours son genre et espece, PARÉ, XIX, 20.

ÉTYMOLOGIE
Abricot.

_____

ABRITÉ, ÉE
	a-bri-té, tée part. passé.
Vignes abritées du vent. Ils étaient abrités par les retranchements. Navire abrité dans le port. 
Si notre accueil le touche, Si, par nous abrité, Il [l'exilé] s'endort sur la couche De l'hospitalité...., BÉRANGER, Exilé.

_____

ABRIVENT
	a-bri-van s. m.

1° Petite hutte de bivouac pour une garde, pour un poste.

2° Paillasson servant à protéger contre le vent.

ÉTYMOLOGIE
Abri et vent.

_____

ABROGÉ, ÉE
	a-bro-jé, jée part. passé.
Lois abrogées.

_____

ABROGER
	a-bro-jé ; on intercale un e devant a ou o : il abrogea, nous abrogeons
1° V. a. Mettre hors d'usage. Abroger une loi, une ordonnance. Le sénatus-consulte fut abrogé.

2° S'abroger, v. réfl. Être abrogé.
Cette coutume s'est abrogée d'elle-même par désuétude, , Acad.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils disent que la loi est abroguée et cassée aux fideles, CALV., Inst. 267.
Il fit publiquement decerner la guerre contre Cleopatra et abroguer la puissance et l'empire d'Antonius, AMYOT, Ant. 77.

ÉTYMOLOGIE
Abrogare (voy. ABROGATION).

_____

ABROUTISSEMENT
	a-brou-ti-se-man s. m.
Terme d'eaux et forêts. État d'un bois qui a été brouté par les bestiaux ou le gibier. L'abroutissement finit par faire périr les arbres. 
Ces arbres, souvent gâtés par l'abroutissement du bétail, ne s'élèvent pas, BUFF., Exp. sur les végét. 2e série.

ÉTYMOLOGIE
Abrouti.

_____

ABRUPTEMENT
	a-bru-pte-man adv.
D'une façon abrupte. La côte se présentait abruptement. Phrase coupée abruptement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ai quasi oublié un autre defaut bien usité et de très mauvaise grace ; c'est quand la sentence est trop abruptement coupée, DU BELLAY, I, 33, recto.

ÉTYMOLOGIE
Abrupte au féminin, et ment (voy. MENT).

_____

ABRUPTO (EX)
	è-ksa-bru-pto loc. adv.
Brusquement, sans préambule. Parler ex abrupto. Exorde ex abrupto, exorde vif et sans précaution oratoire.

ÉTYMOLOGIE
Ex, de, et abruptus, abrupt, de ab, indiquant séparation, et ruptus, rompu (voy. ROMPRE).

_____

ABRUTIR
	a-bru-tir v. a.

1° Rendre brute. Il finit par abrutir un esprit peu ouvert. 
Vous l'abrutiriez par cette méthode, J. J. ROUSS., Ém. II.
Il éteint et abrutit sa raison, MASS., Bonh.

2° S'abrutir, v. réfl. Devenir brute. Il s'est abruti par le vin. 
Excès où l'on s'abrutit dans les sens, où l'on éteint toutes les lumières de sa raison, BOURD., Pensées, t. II, p. 268.
A mesure qu'il s'est abruti [l'homme corrompu], il a tâché de se persuader que l'homme était semblable à la bête, MASS., Car. Vérité d'un avenir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces colleges où on les envoye les abrutissent ainsi, MONT., I, 181.
Il confesse que la prosperité a hebeté et abruti tous ses sens, CALV., Inst. 550.
Elle abestit et abrutit toute la sagesse, resolution, prudence, et toute operation de l'ame, CHARRON, Sagesse, I, 23.

ÉTYMOLOGIE
À et brute.

_____

ABRUTISSEMENT
	a-bru-ti-se-man s. m.
Action d'abrutir. État d'une personne abrutie. Cet homme d'un esprit distingué a été jeté par le vin dans l'abrutissement. Les abrutissements sont de causes diverses, par exemple la misère, les mauvais traitements, les excès.

ÉTYMOLOGIE
Abrutir.

_____

ABSCISSE
	a-bsi-s', ou, suivant la prononciation réelle, a-psi-s' s. f.
Terme de géométrie. L'une des coordonnées (l'autre s'appelle ordonnée) par lesquelles on définit la position d'une ligne ou d'une courbe plane. Axe des abscisses, axe des ordonnées, droites indéfinies qui se coupent, et de l'intersection desquelles se mesurent les abscisses et les ordonnées. L'abscisse est horizontale.

ÉTYMOLOGIE
Abscissus, coupé, de ab, indiquant séparation, et scindere, couper, scinder (voy. ce mot).

_____

ABSENT, ENTE
	a-bsan, san-t', ou, suivant la prononciation réelle, a-psan adj.

1° Qui n'est pas présent. Être absent. Absent par congé. Vous avez été longtemps absent. 
C'est donc ainsi qu'absent vous m'avez obéi, MOL., Éc. des f. II, 2.
Absent comme présent, il voyait le fond des coeurs, BOURD., Pensées, t. III, p. 381.
Faut-il l'exhorter beaucoup et le solliciter de penser à la personne dont il est épris ? que dis-je, peut-il même n'y penser pas et l'oublier ? Tout absente qu'elle est, il ne la perd, en quelque manière, jamais de vue, et elle lui est toujours présente, ID., t. II, p. 52.
Présente, je vous fuis ; absente, je vous trouve, RAC., Ph. II, 2.

2° Avec de et un nom de lieu. Absent de Paris. Il est depuis longtemps absent de chez lui. 
Absente de la cour, je n'ai pas dû penser, Seigneur, qu'en l'art de feindre il fallût m'exercer, RAC., Brit. II, 3.
De ce même rivage absent depuis un mois, ID., Iph. II, 1.

3° Avec de et un nom de personne. 
Quand j'ai été absent de Camille, je veux lui rendre compte de ce que j'ai pu voir, MONTESQ., Temple de Gnide, 5.
être absent de quelqu'un, VOIT., II, 168.
Tant de jours ennuyeux, Que je m'en vais passer absent de vos beaux yeux, MONTREUIL, II, 71.
Et qu'un rival absent de vos divins appas, MOL., D. Garcie, I, 3.
Absent de vous, je vous vois, vous entends, FONTEN., X, 468.

4° En parlant des choses. Les choses absentes sortent de la mémoire. La fausseté des plaisirs présents et l'ignorance des plaisirs absents.

5° Distrait, inattentif. Son esprit est parfois absent.

6° Subst. Souvenez-vous d'un absent. Défendre les absents. Mesdames, ne parlez pas mal d'une absente, des absentes. 
Et ce vieux droit d'aînesse est souvent si puissant Que, pour remplir un trône, il rappelle un absent, CORN., Nic. IV, 3.

7° En termes de droit, se dit des personnes absentes dont on n'a point reçu de nouvelles depuis un certain temps et dont on ne connaît pas la résidence actuelle.

8° Proverbe. Les absents ont tort, on néglige les intérêts des personnes absentes.
Absent ne se met qu'après son substantif.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ils n'estoient pas absens pour creinte, BERCHEURE, f. 36.
XVIe s. 
Nul heur, nul bien ne me contente, Absent de ma divinité, FRANÇOIS, I.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. absens ; catal. absent ; espagn. ausente ; ital. assente ; de absens, de abs, indiquant éloignement, et de ens, étant, participe inusité du verbe sum, je suis (voy. ESSENCE).

_____

ABSENTER (S')
	a-bsan-té, ou, suivant la prononciation réelle, a-psan-té v. réfl.
Se rendre absent. Je m'absenterai durant trois mois. Ne vous absentez pas dans la soirée, j'irai vous voir. Si vous devez vous absenter. S'absenter de l'armée, d'un repas. Loc. vic. J'ai absenté, dites : Je me suis absenté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant s'est absenté du païs, DU CANGE, absentandus.
XVe s. 
Le duc d'Anjou, frere de Charles V, en fut absenté, FROISS., II, II, 70.
Quoique le roi de France l'absentast au lit de mort et l'eloignast des besognes de France, le duc d'Anjou ne s'en absenta ni esloigna pas trop, ID., II, II, 70.
XVIe s. 
Quoy que ce soit, cestui Celer s'absenta de Rome et se retira au pays de la Thoscane, AMYOT, Rom. 15.
Ains que plus tost il s'absentast pour un temps, afin qu'il fust une autre fois cause de preserver son pays, ID., C. d'Utique, 46.
Lors on envoye ces noveaulx mariez veoir leur oncle, pour les absenter de leurs femmes, quoique souvent ilz n'ayent ne oncle ne tante, RAB., Pant. III, 4.
Il s'estoyt absenté de toutes compaignies et vivoyt en son privé, ID., Pant. IV, Prol.
Absentez-vous pour ung peu, si vous me voulés croire, PALSGR., p. 415.

ÉTYMOLOGIE
Absentare, éloigner, de absens, absent. Absenter dans l'ancien français était actif et signifiait éloigner. A Genève on dit absenter, v. n. au lieu de s'absenter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABSENTER. - HIST. Ajoutez :
XVe s. 
Il a tenu et tient le party des dicts d'Orleans et leurs complices.... s'est absenté de nostre dite ville de Paris, Lettres de confiscation de 1411, VIRIVILLE, p. 74.

_____

ABSIDE
	a-bsi-d', ou, suivant la prononciation réelle, a-psi-d' s. f.
Terme d'architecture.

1° 
Le sanctuaire d'une église, cette partie du choeur où le clergé se rangeait autrefois en cercle à droite et à gauche de l'évêque, , Acad.
Les prêtres remplirent le demi-cercle de l'abside, CHATEAUB., Mart. II, 47.

2° Les architectes nomment abside la partie d'une église située derrière le maître autel, où les trois nefs sont ordinairement rompues pour faire place à une seule coupole.

3° Châsse où l'on mettait les reliques des saints.

ÉTYMOLOGIE
Absida ou absis, de termes grecs signifiant la jante d'une roue et l'arceau d'une voûte ; il vient d'un verbe grec qui veut dire toucher, joindre, unir (voy. APTE).

_____

ABSINTHE
	a-bsin-t', ou, suivant la prononciation réelle, a-psin-t' s. f.

1° Plante aromatique et très amère. L'absinthe se nomme aussi aluine ; le nom scientifique est artemisia absinthium.

2° Espèce de liqueur faite avec l'absinthe. Prendre un verre d'absinthe.

3° Fig. Amertume. 
Quand tu la vois si dignement Adoucir toutes nos absinthes, MALH., III, 3.
La vie est cruellement mêlée d'absinthe, SÉV., 120.
Il vaut mieux ne se nourrir que d'un pain d'absinthe et d'amertume, MASS., Dégoûts.
Si votre langue n'est pas toujours trempée dans l'absinthe, ID., Pardon. Dieux.
Depuis que l'amour me tient à la torture, Il verse dans mon sein l'absinthe toute pure, TRISTAN L'HERMITE, Panthée, V, 1.

REMARQUE
Le genre de ce mot est resté quelque temps indécis ; et Malherbe se servait indifféremment du masculin ou du féminin :
Tout le fiel et tout l'absinthe Dont un amant fut jamais abreuvé, MALH., V. 27. Aujourd'hui absinthe est toujours féminin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De plant enraciné et de semence s'edifie l'aluine ou absinthe appelé fort, O. DE SERRES, 565.
Absinthe romain ou pontique, marin et vulgaire, est dict aussi aluine pour sa grande amertume, comme celle de l'aloes ; aussi fort, c'est-à-dire fort amer ; sa graine tue les vers, ID., 615.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. absinti, absens, eyssens ; espagn. ajenjo ; ital. assenzio ; de absinthium, du grec.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABSINTHE.

3° Ajoutez : Avaler son absinthe, subir patiemment quelque chose de désagréable. 
Si je n'avais trouvé notre petit Livry tout à propos, j'aurais été malade ; j'avalai là tout doucement mon absinthe, SÉV., Lett. à Guitaut, 6 décembre 1679.

_____

ABSINTHISME
	ab-sin-ti-sm' s. m.
Maladie causée par la liqueur faite avec l'absinthe. 
On doit aujourd'hui distinguer l'empoisonnement par l'absinthe pure ou absinthisme de l'empoisonnement par l'alcool ou alcoolisme, A. D'ASTRE, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1874, p. 472.
L'absinthe finit par conduire à l'épilepsie ; mais l'absinthisme est différent de l'alcoolisme, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 1er juin 1876, p. 3751, 1re col.

_____

ABSOLUITÉ
	a-bso-lu-i-té s. f.
Néologisme. Caractère de ce qui n'a rien de relatif ni de contingent, en termes de philosophie. 
La véritable apologétique suit la voie interne : elle se propose de fonder l'absoluité du christianisme sur le fait qu'il répond parfaitement à tous les besoins de l'humanité,

ÉTYMOLOGIE
Absoluité est formé d'absolu comme assiduité d'assidu, continuité de continu.

_____

ABSOLUTION
	ab-so-lu-sion, ou, suivant la prononciation réelle, ap-so-lu-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'absoudre en général. L'absolution lui fut donnée par la voix publique. 
On peut recevoir l'absolution du prince, BOSSUET, Lettr. abb. 124.
Comme un criminel qui attend une sentence d'absolution ou de mort, BOURD., Pensées, t. I, p. 56.

2° En termes de droit, jugement qui renvoie de l'accusation un accusé déclaré coupable, il est vrai, mais dont le crime ou le délit n'est puni par aucune loi. L'absolution diffère de l'acquittement en ce que celui-ci déclare l'accusé non coupable.

3° Action par laquelle le prêtre remet les péchés. Se rendre digne de l'absolution. Il aurait fallu vous disposer par l'amendement à l'absolution de vos crimes. L'absolution suppose un coeur contrit et humilié. 
Les anciens ont donné l'absolution avant la pénitence, PASC., P. jés. 26.
Un autre qui veuille avoir l'absolution sans restituer, PASC., Prov. 5.
Nous lui demandons [à Dieu] que, si, par l'entremise de ses ministres, il veut bien nous donner l'absolution de nos péchés, ce ne soit qu'une demi-absolution, qu'une absolution limitée, laquelle ne l'empêche point d'agir contre nous à toute occasion ; quelles prières et quelles demandes !, BOURD., Pensées, t. II, p. 60.

4° Courte prière que récite l'officiant à chaque nocturne des matines.

SYNONYME
ABSOLUTION, PARDON, RÉMISSION. Ces trois termes, qui ont cela de commun qu'ils expriment l'effacement d'une faute, d'un crime, d'une accusation, ont cela de particulier qu'ils se rapportent le premier à un accusé, le second à un offenseur, le troisième à un coupable. Un père pardonne à son fils ; un tribunal absout un accusé ; le prince remet à un coupable une peine en courue.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais à la pardefin dignement l'amenda ; Absolution prist et à Dieu s'acorda, , Th. le Mart. 76.
XIIIe s. 
Trestout s'ageneillerent sans noise et sans tenson ; Coupable se rendirent par bone entencion, Et puis si atendirent lor absolucion, , Ch d'Ant. I, 862.
Les evesques de Bretaingne ont tenu le comte de Bretaingne bien sept ans en escommeniement, et puis a eu absolucion par la court de Rome, JOINV., 290.
Quand le comte vit ce, il vint au patriarche et lui requist absolucion, ID., 270.
XIVe s. 
L'absolucion [solution] de ceste question appert par la descripcion de felicité qui a esté devant mise, ORESME, Eth. 21.
Et absolucion [je] vous irai impetrer De trestouz vos pechiez de tuer et embler, , Guesclin, 7287.
XVe s. 
Bien savoit il que les nobles d'Angleterre pour toutes ses absolutions ne chevaucheroient point trop avant si l'argent n'alloit devant, FROISS., II, II, 207.
Elle requit son confesseur qu'il la voulsit absoudre par vertu d'une absolution [indulgence], la quelle estoit à Loches, MONSTRELET, III, 25.
Je lui ai pieçà pardonné, et lui en baille derechef tout maintenant devant vous l'absolution, L. XI, Nouv. 63.
Nostre hoste fit du bon compagnon, mais il se repentit assez depuis d'avoir fait la question, dont l'absolution [solution] le fit rougir, ID., ib. 66.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. absolutio ; catal. absolucié ; espagn. absolucion ; ital. assoluzione ; de absolutio, de absolvere, absoudre.

_____

ABSOLUTISTE
	ab-so-lu-ti-st' s. et adj.
Partisan de l'absolutisme. Opinion absolutiste. C'est un absolutiste. Néologisme.

_____

ABSORBABLE
	ab-sor-ba-bl' adj.
Qui peut être absorbé. 
Nous regarderons comme substance toxique toute substance absorbable qui, introduite dans l'économie animale, peut amener la mort en modifiant le fonctionnement des organes, HENNEGUY, Etude sur l'act. des pois. p. 5, Montpellier, 1875.

_____

ABSORBATION
	ab-sor-ba-sion s. f.
Néologisme. État d'un esprit absorbé. 
Ce que l'on a le plus de peine à supporter dans l'infortune, c'est l'absorbation, la fixation sur une seule idée, STAËL, Influence des pass. I, 6.

REMARQUE
Absorption ne se prenant pas au figuré, Mme de Staël a été conduite à créer absorbation.

_____

ABSORBEMENT
	ab-sor-be-man s. m.
État d'une âme occupée entièrement.
Dès les premiers absorbements, l'âme n'a qu'une vue de foi confuse..., , Interpr. sur le cantique, dans BOSSUET Ét. d'orais. II, 4.

REMARQUE
Entre les deux mots absorbation et absorbement, tous deux pris au figuré pour signifier l'état d'une âme préoccupée, absorbement vaut mieux, d'abord parce qu'il est plus ancien, puis parce qu'il est moins lourd et plus régulier.

_____

ABSORPTION
	ab-sor-psion, ou, suivant la prononciation réelle, ap-sor-psion ; de quatre syllabes en poésie s. f.

1° Action d'absorber. L'absorption de l'âme en Dieu. L'absorption des pluies par la terre.

2° En termes de physique, phénomène qui consiste dans l'attraction et la condensation d'un gaz ou d'un liquide par un corps solide ou liquide.

3° En termes de physiologie, action des tissus organiques par laquelle des molécules extérieures pénètrent dans leur substance. L'absorption est une propriété générale de tous les tissus vivants ; et il n'y a point de vaisseaux ou d'organes qui en soient particulièrement chargés.

ÉTYMOLOGIE
Absorptio (voy. ABSORBER).

_____

ABSOUS, ABSOUTE
	ab-sou, sou-t' ou plutôt apsou part. passé.
Il fut renvoyé absous. Absous du crime qu'on lui imputait. Un pénitent absous par le confesseur. Vous sortez du tribunal de la confession absous, mais non justifié.

_____

ABSTÈME
	ab-stê-m' s. m. et f.
Qui ne boit pas de vin. 
Telle qu'est celle (l'exception) des abstèmes, qui ne peuvent boire de vin, BOSSUET, Déf. comm.
Nous serions tous abstèmes si l'on ne nous eût donné du vin dans nos jeunes ans, ROUSS., Ém. II.

ÉTYMOLOGIE
Abstemius, de abs privatif, et temetum vin.

_____

ABSTENIR (S')
	ab-ste-nir. Se conjugue comme tenir v. réfl.

1° Se priver de, ne pas se laisser aller à. S'abstenir de vin. S'abstenir de toute hostilité. S'abstenir de combattre. S'abstenir de manger, de mentir. S'ils ne s'abstiennent pas d'écrire. Il ne s'est pas abstenu d'y toucher. Il s'abstient de se défendre. Abstenez-vous de nuire à votre ennemi. C'est une question sur laquelle nous nous sommes abstenus de nous prononcer. 
Que la communion, quelque fréquente qu'elle soit, ne nous rend pas impeccables, et que ce n'est pas toujours une raison de s'en abstenir que de légères fautes qui échappent aux plus vigilants, BOURD., Pensées, t. III, p. 321.
Quiconque n'avait pas eu soin de se purifier et ne s'était pas abstenu des plaisirs les plus légitimes, ID., ib. p. 355.
Avare de mon sang, quand je versais le sien, Aux dépens de ses jours [il] s'est abstenu du mien, CRÉB., Rhad. V, 6.
Voilà par quel motif, injurieux peut-être, Je me suis devant elle abstenu de paraître, DUCIS, Lear, II, 4.

2° Absolument. On voudrait s'abstenir ; et on se laisse aller par fausse honte à.... Dans le doute, abstiens-toi.

3° S'abstenir, se dit aussi pour garder l'abstinence, c'est-à-dire ne pas manger. Il vaut mieux s'abstenir que de manger ce qui fait mal.

4° En termes de jurisprudence, ce juge s'abstient, il se récuse ; cet héritier s'est abstenu de la succession, il n'a point fait acte d'héritier.

REMARQUE
Ce verbe veut la préposition de, soit avec un substantif, soit avec un infinitif. Le participe s'accorde avec le sujet : il s'est abstenu, elle s'est abstenue ; ils se sont abstenus, elles se sont abstenues.

HISTORIQUE
XIe s. 
Charles se pasme, ne s'en puet astenir, , Ch. de Rol. 203.
XIIIe s. 
Adonc [il] plore et gamente [lamente], ne s'en puet astenir, , Ch. d'Ant. V, 450.
[Il] ne s'en put astenir, des yeux en a lermé, , Berte, 45.
XIVe s. 
Aucuns illiberaux se abstiennent de prendre aucune chose de autrui, ORESME, Eth. 111.
Se aucun est vaincu de delettation ou de tristeces, des quelles pluseurs se peuvent abstenir, tel est incontinent ou mol, ID., ib. 210.
C'est plus fort de soustenir tristeces ou choses tristes que n'est soy abstenir de choses delettables, ID., ib. 89.
XVe s. 
Comment il [le roi d'Angleterre] avoit si ardemment enaimé par amour la belle et la noble dame Alips, comtesse de Salebrin, qu'il ne s'en pouvoit abstenir, FROISS., I, I, 191.
XVIe s. 
Que tout juge s'abstienne de vin sur le point d'executer sa charge, MONT., II, 19.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abstener, abstenir, estener ; espagn. abstener ; de abs, indiquant séparation, et tenere, tenir (voy. TENIR).

_____

ABSTENTIONNISTE
	ab-stan-sio-ni-st' s. m.
Celui qui s'abstient lors d'une votation, qui ne prend pas part à une affaire. 
Il y a à la bourse comme ailleurs un certain nombre d'abstentionnistes en ce moment,

_____

ABSTERGÉ, ÉE
	ab-stèr-jé, jée part. passé.
Plaie bien abstergée.

_____

ABSTERGER
	ab-stèr-jé. Il faut avoir soin d'intercaler un e après le g devant a ou o, afin de garder au g le son doux v. a.
Terme de médecine. Nettoyer. Absterger une plaie. Ce médicament sert à absterger.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il absterge, desseiche et consolide toute plaie faite d'estoc, PARÉ, VIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Abstergere, de abs, indiquant extraction, et tergere, essuyer, mot à mot, enlever en essuyant.

_____

ABSTERSION
	ab-ster-sion s. f.
Terme de chirurgie. Action d'absterger.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La plaie, d'autant qu'elle est sordide, demande abstersion, PARÉ, XXV, 15.

ÉTYMOLOGIE
Absterger.

_____

ABSTINENT, ENTE
	ab-sti-nan, nant' adj.
Modéré dans le boire et le manger.
Il suit toujours le substantif : Un homme abstinent.

ÉTYMOLOGIE
Abstinens, de abstinere, s'abstenir.

_____

ABSTRACTIF, IVE
	ab-stra-ktif, ktiv' adj.
Terme de philosophie et de grammaire. Qui abstrait, qui sert à former, à exprimer des abstractions. Procédé abstractif. Termes abstractifs.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abstractiu ; espagn. abstractivo ; d'un adjectif non latin, abstractivus, de abstrahere, abstraire (voy. ABSTRAIRE).

_____

ABSTRACTIVEMENT
	ab-stra-kti-ve-man adv.
D'une manière abstractive, d'une manière qui abstrait.
Il ne se met guère qu'après le participe passé : Il a considéré abstractivement cette qualité.

SYNONYME
L'Académie confond absolument cet adverbe avec abstraitement ; la nuance est en effet petite ; pourtant abstractivement exprime une action, et abstraitement un état. Une considération abstractive est une considération qui abstrait ; une considération abstraite est une considération dans laquelle l'abstraction est déjà opérée.

ÉTYMOLOGIE
Abstractive, au féminin, et ment (voy. MENT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABSTRACTIVEMENT. Ajoutez :

2° Dans le langage général, abstraction faite, en ne tenant pas compte de. 
Cette épreuve faite a donné à mes sentiments la forme invariable qu'ils ont toujours observée, abstractivement de toute réflexion, J. B. ROUSS., Lett. à Boutet, 31 mai 1731.

_____

ABSTRAIT, AITE
	ab-strè, trè-t'
1° Part. passé. Séparé. 
Ils [les grands hommes] ne sont pas suspendus en l'air, tout abstraits de notre société, PASC., P. div. 107.
Les choses immortelles, universelles, abstraites de la matière, LA MOTHE LEVAY., 80.

2° Adj. Qui a le caractère d'une abstraction. La contemplation des choses abstraites. Les vérités abstraites des mathématiques. Les vérités ou les erreurs abstraites. La plus abstraite analyse.

3° Terme abstrait, terme qui exprime une qualité considérée indépendamment du sujet, comme la blancheur, la rondeur.

4° Nombre abstrait, nombre énoncé sans désignation d'aucun objet particulier, sept, neuf, etc. par opposition à nombre concret, sept pommes, neuf francs.

5° Idée abstraite, idée qui ne s'applique pas à un objet particulier. L'humanité, en tant qu'indiquant l'espèce humaine, est une idée abstraite.
Tout édifice bâti sur des idées abstraites est un temple élevé à l'erreur, BUFF., Animaux, systèmes de génération.

6° S. m. L'abstrait, par opposition au concret. La rondeur est un abstrait, et le rond est un concret.

7° Science abstraite, celle qui s'applique aux lois des phénomènes, et non à un corps particulier. Les mathématiques sont une science abstraite, s'appliquant aux nombres, aux formes et aux mouvements. La chimie est une science abstraite, s'appliquant aux lois de composition et de décomposition de toutes les substances, tandis que la géologie, la minéralogie sont des sciences concrètes, s'appliquant à l'étude de corps particuliers, la terre, les minéraux. 
J'avais passé beaucoup de temps dans l'étude des sciences abstraites, BOUHOURS, Nouv. rem.
N'étant point, dans leur état, à portée de ces sciences abstraites et trop relevées pour eux, BOURD., Pensées, t. II, p. 275.
Le monde moderne lui doit tout [à la religion chrétienne] depuis l'agriculture jusqu'aux sciences abstraites, CHATEAUB., Génie, I, 1.

8° Difficile à saisir, à pénétrer. Un esprit abstrait. Raisonnements abstraits. Discours abstraits. Écrivain abstrait. Kant est un philosophe abstrait. Argumentation trop abstraite.

9° Qui n'a d'attention que pour l'objet intérieur qui le préoccupe ; qui rêve. C'est un homme fort abstrait ; il est abstrait, rêveur. Un esprit trop abstrait se jetant loin du sujet de la conversation. 
Théocrine est abstrait, dédaigneux, et il semble toujours rire en lui-même de ceux qu'il croit ne le valoir pas, LA BRUY., 1.
Abstrait se met d'ordinaire après son substantif.

SYNONYME
ABSTRAIT, DISTRAIT. 
Signification commune, défaut d'attention, avec cette différence que ce sont nos propres idées, nos méditations intérieures qui nous rendent abstraits, tandis que nous sommes distraits par les objets extérieurs, qui nous attirent et nous détournent,

ÉTYMOLOGIE
Abstractus, de abstrahere, abstraire (voy. ABSTRAIRE) ; provenç. abstrayt ; catal. abstret ; espagn. abstracto ; ital. astratto. Dans le XVIIe siècle à côté d'abstrait on disait aussi abstract.

_____

ABSTRUS, USE
	ab-stru, struz' adj.

1° Difficilement accessible à l'entendement. 
Une recherche si abstruse et si embarrassante, BOSSUET, Avert. III.
Je sais tout ce qu'on a dit sur cette matière abstruse, VOLT., Dial. 24, 17.
Il pénétrait déjà dans la géométrie la plus abstruse et la perfectionnait par ses découvertes, à mesure qu'il l'étudiait, lorsqu'en 1684 la face de la géométrie change presque tout à coup...., FONTEN., Bernoulli.

2° En un sens défavorable, philosophe abstrus.
Abstrus se met après le substantif : Raisonnement abstrus, question abstruse.

SYNONYME
ABSTRUS, ABSTRAIT. Une chose abstruse est une chose qu'on ne peut comprendre que par une suite de raisonnements, et qu'à force d'efforts ; une chose abstraite n'est malaisée à comprendre qu'à cause de la généralité qui y est inhérente. Une chose abstruse est toujours difficile ; une chose abstraite peut être aisée pour un esprit habitué aux spéculations philosophiques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des moyens si estranges [singeries des sorciers] semblent venir de quelque abstruse science, MONT., I, 96.
L'anatomie de la philosophie en laquelle les plus abstruses parties de notre nature se penetrent, ID., I, 169.

ÉTYMOLOGIE
Abstrusus, de abs, indiquant éloignement, et trudere, pousser. Comparez intrus et intrusion.

_____

ABSURDEMENT
	ab-sur-de-man, ou, suivant la prononciation réelle, ap-sur-de-man adv.
D'une manière absurde. Il a raisonné absurdement. Il a absurdement raisonné. 
Il était ridicule d'augmenter le conseil, déjà absurdement nombreux, SAINT-SIMON, 509, 242.

ÉTYMOLOGIE
Absurde et ment (voy. MENT).

_____

ABUS
	a-bu s. m.

1° Usage mauvais qu'on fait de quelque chose. Abus de la force. La Grèce a dû sa ruine à l'abus de la liberté. Tout commence par la nécessité et finit par l'abus. Ils font abus de nourriture. 
De quoi les hommes savent-ils user sans abus ? Comme il y a dans les conditions élevées plus de faux désirs, plus d'abus de son âme que dans les états inférieurs, les grands sont sans doute de tous les hommes les moins heureux, BUFF., Nature des anim.
Qu'est-ce de communier indignement ? quel abus du saint même des saints !, BOURD., Pensées, t. III, p. 314.
Laisser impunie une profanation est un abus si énorme, ID., ib. p. 362.
Un superflu qui me deviendrait pernicieux et nuisible par l'abus que j'en ferais, ID., ib. t. II, p. 77.
Je sais que dans l'amitié dont je parle il y a divers degrés d'abus et de désordres, ID., ib. p. 259.
Les ministères publics sont des assujettissements perpétuels et très réels, à moins qu'on ne veuille, par un abus énorme, en négliger toutes les fonctions et en abandonner tous les devoirs, ID., ib. p. 486.
Le peu qu'on en cite est un abus du texte, BOSSUET, Avert.
Voilà le plus grand abus qu'on ait jamais fait de l'Évangile, ID., IV, écrit, 30.
Mais qui peut arrêter l'abus de la victoire ?, VOLT., Alz. I, 1.
Ne prends point pour vertu l'abus de la victoire, SAURIN, Spartacus, V, 5.

2° Coutume, usage mauvais qui s'introduit. Telle est la force des abus. Un abus qui s'introduit depuis quelque temps. On a retranché ces abus. Cet abus subsiste, comme tant d'autres, par la raison qu'il est établi. 
Ils réforment tous les abus, BOSSUET, Hist. II, 4.
Comment ils doivent reprendre et réprimer les abus, ID., ib. II, 6.
Les abus du gouvernement, ID., ib. II, 12.
Tenir les abus nécessaires dans les bornes précises de la nécessité qu'ils sont toujours prêts à franchir, les renfermer dans l'obscurité à laquelle ils doivent être condamnés, et ne les en tirer pas même par des châtiments trop éclatants, FONTEN., Argenson.
Nous préservent les cieux d'un si funeste abus, Berceau de la mollesse et tombeau des vertus, VOLT., Brut. II, 4.
Philippe Auguste saisit le temporel des évêques d'Orléans et d'Auxerre pour n'avoir pas rempli cet abus devenu un devoir [conduire leurs vassaux à la guerre], ID., Moeurs, 50.
Les bons mots ne sont qu'un abus ; Pourtant, messieurs, permettez-nous d'en dire, BÉRANGER, Gourmands.
Trinquer est un plaisir fort sage Qu'aujourd'hui l'on traite d'abus, ID., Trinquons.

3° APPEL COMME D'ABUS, appel interjeté d'une sentence rendue par un juge ou supérieur ecclésiastique, qu'on prétend avoir excédé ses pouvoirs ou contrevenu aux lois. 
C'est une assez faible consolation que celle des appels comme d'abus, PASC., Pensées, Pape, 7.
Le bruit se répandit que le procureur général appellerait comme d'abus de tout ce que le pape pourrait faire au préjudice des libertés de l'Église gallicane, SAINT-SIMON, 502, 82.
Ce qu'il y eut de plus intéressant, ce fut l'appel comme d'abus que le parlement introduisit, VOLT., Moeurs, 75.

4° En jurisprudence, abus de pouvoir se dit quand un fonctionnaire outre-passe le pouvoir qui lui est confié et fait des actes qui ne lui sont pas permis.

5° Abus de confiance, délit dont on se rend coupable en abusant de la confiance qui avait été accordée.

6° En termes de grammaire, abus des mots, sens détourné et forcé qu'on leur donne.

7° Erreur. C'est un abus de croire. 
Lourd et grossier abus ! croyance ridicule !, ROTROU, Bélis. V, 8.
Qu'un si charmant abus serait à préférer A l'âpre vérité qui vient de m'éclairer !, CORN., Hér. III, 1.
Et semant de nos noms un insensible abus, ID., Hér. IV, 4.
Mais il faut renoncer à des abus si doux, ID., Pulch. II, 1.
Dans les moments où Dieu vous a affligé, vous vous êtes adressé à lui ; vous avez ouvert les yeux sur l'abus de ce monde misérable, MASS., Carème.
Prospérités temp. Que sais-je si, au premier jour, votre fin soudaine et surprenante ne fournira pas à ceux qui m'écoutent de grandes mais d'inutiles réflexions sur l'abus du monde et de ses espérances, ID., ib. Impénitence finale.
Travailler serait un abus : J'ai cinquante écus, BÉR., Cinquante écus.

8° Proverbe. Le monde n'est qu'abus et vanité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et aucuns se delettent en abus de deliz [plaisirs] charnels, ORESME, Eth. 203.
XVIe s. 
S'il est question de corriger quelques abus..., LANOUE, 85.
Les appellations comme d'abus ont lieu quand il y a contravention contre les saints decrets, libertés de l'Église gallicane, arrest des cours souveraines, jurisdiction seculiere ou ecclesiastique ; et tient-on qu'elles sont de l'invention de messire Pierre de Cugnieres, ores qu'elles semblent plus modernes, LOYSEL, 888.
En appelant d'Atropos trop irée Comme d'abus, MAROT, II, 272.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abus ; espagn. et ital. abuso ; de abusus, de ab, indiquant perversion, et usus, usage (voy. US).

_____

ABUSER
	a-bu-zé v. n.

1° User mal, se prévaloir de. Ayant abusé de leurs talents. Abuser de l'ignorance de quelqu'un. Abuser cruellement de la victoire. 
Pour seconder les criminelles intentions d'un ami, lequel abusait de votre crédulité, BOURD., Pensées, t. II, p. 261.
Vous croyez qu'abusant de mon autorité Je prétends attenter à votre liberté, RAC., Mithr. I, 2.
J'abuse, cher ami, de ton trop d'amitié, ID., Andr. III, 1.
Avez-vous prétendu que muet et tranquille, Ce héros qu'armera l'amour et la raison, Vous laisse pour ce meurtre abuser de son nom ?, ID., Iph. I, 1.
Et nos seuls ennemis, altérant sa bonté, Abusaient contre nous de sa facilité, ID., Brit. V, 3.
La perfide abusant de ma faiblesse extrême...., ID., Phèd. V, 7.
Et que de mon bonheur vous avez abusé Jusqu'à plus attenter que je n'aurais osé, CORN., M. de Pompée, III, 2.
Prince, vous abusez trop tôt de ma bonté, ID., Nic. II, 3.
Je vous remets ce droit dont j'allais abuser, VOLT., Orphel. V, 6.
Vous ne voudrez jamais, abusant de mon âge..., ID., Brut. II, 4.
Il abuse en ces lieux de son pouvoir fatal, ID., Sém. II, 1.
Ils ont tous abusé de leur nouveau pouvoir, ID., Alz. II, 2.
Depuis qu'aux cieux l'amour est retenu, De son beau nom vous abusez encore, MALFIL., Narc. I.

2° Absolument. Usez, n'abusez pas. L'homme est disposé à abuser.

3° Abuser de quelqu'un, ne pas se comporter avec lui comme il conviendrait. J'abuse de vous en vous entretenant si longuement de mes propres affaires. Abuser d'un domestique, le faire trop travailler. On dit dans le même sens abuser d'un cheval. 
Vous abusez d'une infinité de personnes en leur faisant accroire que les points sur lesquels vous essayez d'exciter un si grand orage sont essentiels à la foi, PASC., Prov. 17.

4° Abuser d'une fille, la posséder. 
Pour venger sa fille dont Roderic abusait, BOSSUET, Hist. I, 11.
Nous flétrissons du nom d'incestueux le frère qui abuse de sa soeur, VOLT., Métaph. 9.
Alexandre VI était accusé d'abuser de sa propre fille Lucrèce, ID., Moeurs, 110.
Abuser, v. n., se conjugue avec l'auxiliaire avoir.
ABUSER, v. a.

5° Tromper. Abuser quelqu'un d'un vain espoir. Nous nous laissons abuser par les opinions du vulgaire. 
Ils sont grossièrement abusés, PASC., Prov. 11.
La flamme de vos yeux.... Ne se lasse donc point.... d'abuser les voeux dont elle est désirée, MALH., IV, 3.
Car, sans le revenu, l'étude nous abuse, RÉGNIER, Sat. III.
Dites s'il me détrompe ou m'abuse en effet, CORN., Héracl. II, 6.
Notre profond silence abusant leurs esprits, Ils n'osent plus douter de nous avoir surpris, ID., Cid, IV, 3.
Sors du trône et te laisse abuser comme moi, ID., Héracl. I, 2.
Moi, j'aurais l'âme assez méchante pour abuser une personne comme vous !, MOL., D. J. II, 2.
Je vous abuserais si j'osais vous promettre Qu'entre vos mains, seigneur, il voulût le remettre, RAC., Andr. I, 1.
Je crains, je crains qu'un songe ne m'abuse, ID., Phèd. II, 2.
C'est pleurer trop longtemps une mort qui t'abuse, ID., Esth. I, 1.
Est-ce ainsi qu'on m'abuse et qu'on croit me jouer !, VOLT., Orphel. III, 3.
Une image trompeuse ne vient-elle pas abuser mes yeux ?, FÉN., Tél. IV.
Je reconnus, mais trop tard, les chimères qui m'avaient abusé, J. J. ROUSS., Hél. IIIe part. Liv. 18.

6° Abuser une fille, la séduire. 
Une fille abusée était punie avec le séducteur, J. J. ROUSS., Ém. V.
S'ABUSER, v. réfl. Se faire illusion. En cela, je me suis abusé. À moins que je ne m'abuse. 
Voulant nous affranchir, Brute s'est abusé, CORN., Cinna, II, 2.
Mais tu t'abuseras, MOL., l'Étourdi, I, 10.
Vois si je m'abuse, RAC., Baj. III, 3.
Mais moi-même.... me serais-je abusée ?, ID., Baj. III, 6.
Penses-tu que je sois moins épouse que mère ? Tu t'abuses, cruel...., VOLT., Orphel. IV, 6.
En conseiller d'État, de discours je m'abuse, RÉGNIER, Élég. II.

REMARQUE
Pascal a dit : Il n'est pas possible de s'abuser à prendre un homme pour un ressuscité. Cet emploi, qui peut très bien être accepté, est un archaïsme. Voyez-en un exemple plus bas dans un texte de Lanoue.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme Phalaris qui tenoit une enfant et avoit concupiscence de abuser en par delettation de luxure inconveniente, ORESME, Eth. 104.
XVe s. 
.... Me faites, vous et raison, Aucune declaration ; Ou de votre fait suis abus, Pour ce que dit avez dessus, LA FONT., 675.
Povre homme, tu t'abuses bien ; Par ce chemin ne feras rien, Si tu ne marches d'autre pas, , Nat. à l'Alch. 31.
Las ! ne suis le premier de France Qui sotement s'est abusé, CH. D'ORL., Rond. 34.
Ausquels fut dit pour le dict seigneur, qu'ils s'abusoient et que le dict seigneur aimeroit mieux mourir que d'estre contre le roi, J. DE TROYES, 1475.
Et avec telles mensonges se abusent bien aucuneffois les maistres, COMM., II, 2.
On abusoit le roi quand on lui conseilloit entreprendre ceste guerre, ID., III, 2.
XVIe s. 
Ils sçavent l'arithmetique si parfaitement que jamais ne s'abusent à conter, LANOUE, 183.
Cet enfant nous abuse, car les estables ne sont jamais on hault de la maison, RAB., Garg. I, 12.
Laissons les abuser de leur loisir, MONT., I, 187.
Il me venoit compassion du pauvre peuple abusé de ces folies, ID., I, 200.
On ne peult abuser que des choses qui sont bonnes, ID., II, 60.
Elle n'y trouva les efforts repondants à sa taille, beauté et jeunesse par où elle avoit été prinse et abusée, ID., III, 371.
Il usa d'une ruse par la quelle il abusa l'une et l'autre partie pour le bien de la chose publique, AMYOT, Solon, 21.
Solon pour vrai est un fol abusé, Qui de son gré lui-même a refusé Un si grand heur que lui offroient les dieux, ID., ib. 22.
Stesimbrotus s'abuse grandement pour n'avoir pas bien pris garde à la suitte des temps, ID., Thém. 3.
Son filz abusoit un peu trop de l'affection que lui portoit sa mere, et de lui aussi semblablement par le moyen d'elle, ID., Thém. 36.
Abusant la jeunesse de vaine espérance, ID., Fab. 51.
Les Lacedemoniens abuserent d'Alcibiades plus tost qu'ils n'en userent, ID., Alc. et Cor. 4.
Il abusa de son eloquence à calomnier et faussement charger et accuser ceux qui valoient mieux que lui, ID., Pélop. 44.
Celui qui ne vise à la voie Par où il va, faut et s'abuse, MAROT, III, 59.

ÉTYMOLOGIE
Abus ; provenç. et espagn. abusar ; ital. abusare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ABUSER. V. n. Ajoutez :

5° Il se dit aussi des actes contre nature. Cet homme, condamné pour attentat aux moeurs, avait abusé d'un enfant confié à ses soins.

_____

ABUSIF, IVE
	a-bu-zif, ziv' adj.

1° Qui tient de l'abus. 
Tout privilége qui tend à l'exemption de cette contribution étant injuste et abusif, VAUBAN, Dîme, 104.

2° En termes de grammaire, emploi abusif d'un mot.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Faire une comparaison abusive de choses qui ne sont pas comparables, ORESME, Thèse de Meunier.
XVIe s. 
Tout ce que les hommes apprennent de Dieu par les images est frivole et mesme abusif, CALV., Inst. 56.
Il rompit et annulla cette coustume comme abusive, pleine de larcin, CARLOIX, V, 32.

ÉTYMOLOGIE
Abusivus, de abusus, abus.

_____

ABUTER
	a-bu-té v. a. et v. n.

1° Terme de marine. Mettre bout à bout, ou toucher par un bout. Ces pièces de bois abutent.

2° Au jeu de boule ou de palet, lancer la boule ou le palet vers un but pour savoir qui jouera le premier. Eh bien, abutons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le temple St-Sorlin fut gagné à coups de canon par les assiegés : ce qui fit tenir conseil en la place St-Georges, et resoudre de mettre le feu en toutes les rues qui abuttoient à la maison de ville, D'AUB., Hist. I, 38.
Articulation, c'est-à-dire jointure : sçavoir quand iceux os sont tellement abuttés et alliés que...., PARÉ, IV, 43.
Fault luy [à l'âme] fournir d'object où elle s'abbutte, MONT., I, 21.

ÉTYMOLOGIE
À et but.

_____

ABYME
	a-bi-m' s. m.
Voy. ABÎME.

_____

ABYSSAL, ALE
	a-bi-ssal, ssa-l' adj.
Sans fond, profond. 
L'amour abyssal, c'est-à-dire, selon leur langage [des mystiques], l'amour intime, infini, profond, BOSSUET, 5e écrit, 10.

_____

ABYSSINIEN, ENNE
	a-bi-ssi-niin, niè-n' adj.
Qui est relatif à l'Abyssinie. 
Les voyageurs modernes sont unanimes pour reconnaître le type arabe de celles des populations abyssiniennes qui ne se rattachent pas à la souche africaine, F. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. III, p. 279, 4e édit.

_____

ACACIA
	a-ka-sia ; Castel et Béranger l'ont fait, en vers, de trois syllabes, et la prononciation ordinaire ne lui en donne non plus que trois ; mais on pourrait aussi, en vers, le faire de quatre syllabes, suivant l'habitude de notre poésie, qui tend plus à allonger les mots qu'à les raccourcir s. m.

1° En botanique, nom d'un genre de la famille des légumineuses, dont deux espèces fournissent la gomme arabique et la gomme du Sénégal. Suc d'acacia, suc exprimé des gousses pilées du mimosa nilotica. Suc d'acacia indigène, suc tiré du fruit non encore mûr du prunellier. Le suc d'acacia est astringent.

2° Dans le langage ordinaire, l'acacia est le faux acacia ou acacia blanc, arbre d'agrément, espèce de robinier à rameaux épineux et à fleurs blanches et odorantes. 
Ses gais refrains vous égalent en nombre, Fleurs d'acacia qu'éparpillent les vents, BÉRANGER, Ém. Debraux.
Sous l'acacia léger j'aurais placé Delille, CASTEL, les Plantes, IV.
Au pluriel, des acacias.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Berberis, sumac, acacia et leurs semblables, PARÉ, VIII, 53.
Quant aux sucs solides et endurcis, comme l'aloès, l'acacia...., ID., XXV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. acassia ; du latin acacia. Ce mot paraît venir d'un terme grec signifiant défaut de méchanceté [dérivé de deux mots traduits par privatif et méchant], parce que ce végétal, bien que couvert d'épines, fournit de bonnes choses.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACACIA. Ajoutez :

3° Au Havre, sobriquet donné à certains hommes du port.
Il y a aussi les acacias qui comblent les lacunes faites par les lamaneurs, lesquels sont quelquefois insuffisants pour le grand mouvement de navigation ou tout autre cas : ils halent les navires qui ne prennent pas de remorqueurs entre les jetées, , Journ. du Havre, dans Journ. offic. 1er sept. 1873, p. 5673, 3e col.

_____

ACADÉMIE
	a-ka-dé-mie s. f.

1° Jardin près d'Athènes où Platon enseigna.

2° La doctrine même de Platon et de ses successeurs.

3° Par extension, compagnie de gens de lettres, de savants ou d'artistes. L'Académie française, l'Académie des inscriptions et belles-lettres, l'Académie des sciences, l'Académie des beaux-arts, l'Académie des sciences morales et politiques ; ces cinq académies réunies forment ce qu'on nomme l'Institut. 
L'esprit de discussion est assez contraire à celui de décision ; mais l'Académie doit plus examiner que décider, suivre attentivement la nature par des observations exactes, et non pas la prévenir par des jugements précipités, FONTEN., Dodart.
Je veux établir chez vous une académie de beaux esprits, MOL., Préc. Rid. 10.

4° Absolument, l'Académie française. Discours de réception à l'Académie. Le Dictionnaire de l'Académie. L'Académie, dépositaire des bienséances et de la pureté du goût.

5° Par métaphore, en fait de style, forme académique. 
Les oreilles sont flattées par l'académie et l'arrangement des paroles, BOSSUET, Par. de Dieu, 1.

6° Académie royale de musique, le théâtre de l'Opéra à Paris, ainsi dénommé dans les lettres - patentes de son établissement.

7° Lieu où les jeunes gens apprennent l'équitation et d'autres exercices du corps. Tenir académie. Faire son académie. 
Pour m'entretenir à l'académie, HAMILT., Gramm. 3.
En 1691, je commençais à monter à cheval à l'académie des sieurs de Mémon et Rochefort, SAINT-SIMON, 1, 21.
Sans avoir fait son académie, un voyageur monte à cheval, J. J. ROUSSEAU, Ém. II.

8° Les écoliers mêmes qui fréquentaient une académie. Ce jour-là tel écuyer fit monter toute son académie à cheval.

9° Lieu où l'on donne à jouer en public. Les académies de jeux sont souvent des coupe-gorges. Il y a un livre intitulé Académie des jeux, qui donne les règles des jeux en usage. Il a perdu son argent dans une académie. 
Ma maison n'est point une académie, PICARD, les deux Phil. II, 19. On dit maintenant maison de jeu.

10° Division de l'Université de France dirigée par un recteur.

11° En termes de peinture, une figure entière qui est peinte ou dessinée d'après un modèle, et qui n'est pas destinée à entrer dans la composition d'un tableau.

ÉTYMOLOGIE
Academia, du grec. Ce mot vient d'Académus, personnage de l'âge héroïque. Dans la guerre que les Lacédémoniens firent à Athènes pour reprendre Hélène enlevée par Thésée, Académus leur révéla où elle était cachée. En récompense de ce service, ils ménagèrent dans leurs ravages sa maison de campagne, qui était à 1 000 pas d'Athènes. L'orthographe n'est pas constante ; on écrit aussi Hecadémus. Dans Horace, Ep. II, II, 45, Atque inter silvas Academi quaerere verum, on trouve la variante Ecademi. Les termes grecs viennent sans doute de remède et peuple, qui guérit le peuple ; et de loin, qui est loin du peuple.

_____

ACADÉMIQUEMENT
	a-ka-dé-mi-ke-man adv.
D'une manière académique. Cela est écrit académiquement.

ÉTYMOLOGIE
Académique, et ment (voy. MENT).

_____

ACADÉMISME
	a-ka-dé-mi-sm' s. m.
Néologisme. Terme d'art. Attachement étroit aux formes académiques. 
Son sujet prêtait à l'académisme, et l'académisme est le pire des dangers, la mort de la peinture d'histoire, dont il dégoûte le public, V. CHERBULIEZ, Rev. Deux-Mondes, 15 juin 1876, p. 885.

_____

ACAGNARDÉ, ÉE
	a-ka-gnar-dé, dée part. passé.
Acagnardé par la fainéantise.

_____

ACAJOU
	a-ka-jou s. m.

1° Bois d'acajou ou simplement acajou, bois rougeâtre et susceptible d'un beau poli, employé dans l'ébénisterie, la tabletterie, etc. et fourni par un arbre de l'Amérique Méridionale (Swietenia Mahogoni et Cedrela odorata). Meuble d'acajou. Lit d'acajou.
Au pluriel, des acajous.

2° Noix d'acajou, fruit en forme de rein, lisse, coriace, et d'un brun grisâtre. Sous l'enveloppe se trouve un suc huileux, noir et caustique. A l'intérieur est une amande bonne à manger. Ce fruit est fourni par l'anacardium occidentale, grand arbre de la famille des térébinthacées. La

ÉTYMOLOGIE
Reiff le tire du brésilien acajaba.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACAJOU. Ajoutez :

3° Terme de commerce. Acajou en fourches, acajou en canons, état dans lequel le bois d'acajou est apporté. 
Au Havre, l'acajou en fourches, qui s'était élevé à 99 c. [le kil.], descend progressivement à 43 c., en 1847 ; et l'acajou en canons, qui s'était élevé à 60 c., descend à 30 c., en 1847,

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Espag. acaju ; portug. acaju, caju, acajueiro, cajueiro ; ital. acagiù, cajiù. Acaju se trouve dans le brésilien (GONÇALVES DIAZ, p. 8) ; mais, d'après M. Mahn, ce mot a été introduit du portugais dans la langue des Tupy. Le même M. Mahn, remarquant que l'indostani kâju est le nom de l'anacarde, pense que ce nom a passé à l'acajou et qu'il est d'origine dravidienne. Voici qui reporte vers l'Asie orientale l'origine du mot acajou : comme le terme malais kayou ( avec un a long), arbre, figure, sous la forme caju, dans le nom d'un grand nombre d'arbres originaires des Indes orientales, M. Devic, Dict. étym., est porté à croire que notre mot acajou, qu'on trouve également écrit cajou et cadjou, est le même mot malais. Le bois d'acajou, il est vrai, vient d'Amérique ; mais le véritable acajou croît dans les mêmes parages que tous les arbres dans la dénomination desquels entre caju. De la sorte le mot acajou proviendrait bien de l'Asie orientale, mais serait d'origine malaise, non dravidienne.

_____

ACANTHE
	a-kan-t' s. f.

1° Plante dite vulgairement branche-ursine et remarquable par ses belles feuilles découpées et recourbées vers l'extrémité. On a dit que la feuille d'acanthe avait servi de modèle pour l'ornement du chapiteau corinthien. 
Voici la fête d'Olympie ! Tressez l'acanthe et le laurier, V. HUGO, Odes, IV, 10.

2° Ornement d'architecture imité de la feuille d'acanthe.

ÉTYMOLOGIE
Acanthus, du grec, épine, mot dans lequel est la racine grecque signifiant, pointe, aiguille (voy. AIGU).

_____

À CAPELLA
	a-ka-pèl-laTerme de musique d'église, signifiant que les instruments marchent à l'unisson ou à l'octave avec les parties chantantes. Style à capella, style grave, posé, sans instruments.

ÉTYMOLOGIE
Ital. A capella, à chapelle.

_____

ACARIÂTRE
	a-ka-ri-â-tr' adj.
Qui est d'une humeur fâcheuse et aigre.
Il se met toujours après le substantif : Une femme acariâtre ; un esprit acariâtre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
A tant de gens qui sont acariatres, RAB., Garg. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Picard, accarienne. Ce mot vient de l'ancien français acarier, confronter, d'où l'adjectif désignant, avec le sens défavorable qu'a la finale âtre, celui qui tient tête dans la confrontation, et de là de difficile humeur. Acarier vient de à et de cara, face, visage (voy. CHÈRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACARIÂTRE. Ajoutez : 
Vous saurez cependant que votre cher époux S'informe à tout le monde incessamment de vous ; Il me vint voir un soir d'un air acariâtre,

_____

ACATALECTIQUE
	a-ka-ta-lé-kti-k' s. m. et adj.
Terme de métrique ancienne. On appelait ainsi les vers auxquels il ne manquait aucune syllabe.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant qui n'a pas de finale, dérivé de a privatif, et du mot grec indiquant qui a une finale ; ce dernier provient en grec de finir, de à et cesser.

_____

ACATALEPTIQUE
	a-ka-ta-lé-pti-k' adj.
Qui a rapport à l'acatalepsie.

ÉTYMOLOGIE
Acatalepsie.

_____

ACCABLANT, ANTE
	a-kâ-blan, blan-t' adj.

1° Qui accable. Un poids accablant. Une charge accablante. Une douleur accablante. Des reproches accablants. 
A ces mots, Idoménée parut comme un homme qu'on soulage d'un fardeau accablant, FÉN., Tél. XI.
Les affaires les plus désagréables, les embarras les plus accablants, les dégoûts et les déboires les plus affreux, BOURD., Pensées, t. III, p. 142.
Le nombre des matériaux nécessaires devient toujours plus accablant pour le géographe, et, s'il se pique de précision, tous ceux qu'il peut recouvrer lui sont nécessaires, FONTEN., Éloges, Delisle.
Les remarques sont jugées accablantes pour M. de Cambrai, BOSSUET, Lett. quiét. 371.
Ces foudroyants regards, ces accablants reproches, TH. CORN., Ari. IV, 5.
Ah ! penser accablant où mon coeur s'abandonne !, CAMPIST., Andron. V, 4.
Il n'avait répondu que par un silence accablant à ses supplications, MASS., Prière, 2.
Mais qu'il est accablant de parler de sa honte !, VOLT., Brut. II, 1.

2° Importun, incommode. Un homme accablant. Visites accablantes.
Il se met avant ou après le substantif : Une nouvelle accablante ; une accablante nouvelle.

_____

ACCABLEMENT
	a-kâ-ble-man s. m.

1° État d'une personne, d'un corps, d'un esprit, d'un peuple accablés. Être dans l'accablement de la douleur. Son accablement est extrême. Plongé dans l'accablement. 
Et je préférerais un peu d'emportement Aux plus humbles devoirs d'un tel accablement, CORN., Sert. IV, 1.
On croit cette imposition prématurée dans l'accablement où sont les peuples, BOSSUET, Lett. quiét. 472.
Quand il dort, c'est d'accablement, SÉV., 502.
Des infortunés qui vivent dans l'accablement, MASS., Affl.
Vous qui n'avez jamais de sourire moqueur Pour les accablements dont une âme est troublée, V. HUGO, Crép. 38.

2° Action d'accabler. 
Pour dernier accablement, son adversaire lui donna un coup de pied, SCARR., Rom. com. 10.

3° Surcharge. Accablement d'affaires. 
Que deviennent les lois et le prodigieux accablement de leurs commentaires ?, LA BRUY., 12.
Si c'est trop de se trouver chargé d'une seule famille, si c'est assez d'avoir à répondre de soi seul, quel poids, quel accablement que celui que donne un royaume !, ID., 10.

SYNONYME
ACCABLEMENT, ABATTEMENT, DÉCOURAGEMENT. L'idée commune est un état de langueur de l'âme. L'accablement est plus fort que l'abattement. L'homme abattu peut se relever ; l'homme accablé a succombé sous le poids, et ses forces sont brisées. Pour l'abattement et l'accablement, il y a toujours une cause extérieure et antérieure, un coup porté, une surcharge imposée. Le découragement, au contraire, est plus général, et ne suppose pas nécessairement quelque chose de grave qui ait précédé. Certains hommes sont pris de découragement pour des motifs fort légers ; on peut avoir perdu courage et n'être ni abattu ni accablé, mais l'abattement et l'accablement ôtent le ressort de l'âme et impliquent le découragement.

ÉTYMOLOGIE
Accabler.

_____

ACCADIEN, IENNE
	a-ka-diin, diè-n' s. m. et f.
Nom donné à un peuple que des assyriologues pensent avoir précédé les Sémites dans la Chaldée ; M. Oppert le nomme Sumériens, , Journ. offic. 28 janv. 1873, p. 627, 1re col.
Langue accadienne, la langue de ce peuple.

_____

ACCAPARÉ, ÉE
	a-ka-pa-ré, ée part. passé.
Tout le sucre étant accaparé par quelques spéculateurs.

_____

ACCAPARER
	a-ka-pa-ré v. a.

1° Arrher ou acheter tout ce qu'il y a sur le marché de denrées, de marchandises, afin de devenir maître du cours. Ces spéculateurs s'entendirent pour accaparer les sucres.

2° Fig. Prendre tout pour soi. Ce candidat a su accaparer les voix des électeurs. Accaparer la faveur du peuple. Cet avocat accapare toutes les affaires.

ÉTYMOLOGIE
Ac pour ad, et le bas-lat. caparra ; ital. caparra et caparrare ; provenç. caparro ; espagn. caparra ; mots qui signifient arrhes, et qui viennent de cap pour capere (voy. CAPABLE), et arrhes (voy. ARRHES).

_____

ACCASTILLAGE
	a-ka-sti-Ila-j', ll mouillées s. m.

1° Terme de marine. Partie de l'oeuvre morte d'un grand bâtiment qui reçoit des sculptures et des ornements. Voilà un bel accastillage. Les accastillages sont bien soignés dans ce port.

2° Dans l'ancienne marine, le château de l'avant et le château de l'arrière d'un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Accastiller.

_____

ACCASTILLER
	a-ka-sti-Ilé, ll mouillées v. a.
Garnir un vaisseau de son accastillage. S'occuper de l'accastillage d'un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
À et castellum, château (voy. CHÂTEAU).

_____

ACCÉLÉRATEUR, TRICE
	a-ksé-lé-ra-teur, tri-s' adj.

1° En physique, force accélératrice, celle qui, continuant d'agir sur un corps mobile après son départ, lui communique à chaque instant une nouvelle vitesse. 
Le rapport de la vitesse acquise au temps, est constant pour une même force accélératrice ; il augmente ou diminue, suivant que ces forces sont plus ou moins grandes ; il peut donc servir à les exprimer, LA PLACE, Exp. III, 2.

2° En anatomie, muscle accélérateur, muscle qui accélère une évacuation.
Il ne se met qu'après le substantif : Muscles accélérateurs, force accélératrice.

ÉTYMOLOGIE
Accélérer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCÉLÉRATEUR. Ajoutez : - REM. La pesanteur est une force accélératrice pour un corps qui tombe, et une force retardatrice pour un corps lancé de bas en haut, pendant tout le temps qu'il s'élève. L'expression de force accélératrice a comporté différentes acceptions, ainsi que le montrent les définitions suivantes : - Trabauld : Quand une puissance qui s'applique à un corps produit le mouvement par une seule impulsion, le mouvement est uniforme dans sa durée, et la puissance est appelée simplement motrice ou force instantanée ; quand la puissance renouvelle son action, elle est appelée force accélératrice. - D'Alembert : On entend par le mot de force accélératrice la quantité à laquelle l'accroissement de la vitesse est proportionnel. - Laplace : Le rapport de la vitesse acquise au temps est constant pour une même force accélératrice ; il augmente ou diminue, suivant qu'elles sont plus ou moins grandes ; il peut donc servir à les exprimer. - Lagrange : La force accélératrice est représentée par l'élément de la vitesse divisé par l'élément du temps. Le produit de la masse et de la force accélératrice exprime la force élémentaire ou naissante. - La force accélératrice de Trabauld est ce qu'on nomme actuellement une force continue ; celle de Laplace, une force constante ; celle de Lagrange, c'est l'accélération.

_____

ACCÉLÉRÉ, ÉE
	a-ksé-lé-ré, ée part. passé.

1° Marche accélérée. Respiration accélérée. Pouls accéléré. L'affaire a été accélérée par son activité.

2° En termes militaires, pas accéléré, sorte de pas plus rapide que le pas ordinaire.

3° Voiture accélérée, ou simplement Accélérée, s. f. et Accéléré, s. m. Voiture qui fait un trajet donné avec une vitesse plus grande qu'on ne faisait auparavant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCÉLÉRÉ. Ajoutez :

4° Terme de mécanique. Un mouvement accéléré est celui dont la vitesse va en augmentant ; si la vitesse croît de quantités égales en temps égaux, autrement dit si l'accélération est constante, le mouvement est dit uniformément accéléré.

_____

ACCENSE
	a-ksan-s' s. m.
Terme d'antiquité romaine. Officier subalterne attaché à quelque fonctionnaire dans l'ordre civil et militaire, sorte d'appariteur.

ÉTYMOLOGIE
Les étymologistes latins ont varié sur l'origine de ce mot. Varron le fait venir tantôt de ciere, appeler, convoquer, tantôt de censere. Cette dernière étymologie est la plus probable ; accensus de accensere, ajouter, adjoindre, de ad, à, et censere, compter (voy. CENS).

_____

ACCENT
	a-ksan ; ne prononcez pas a-san comme font les méridionaux s. m.

1° Terme de grammaire. Élévation de la voix sur une syllabe dans un mot, c'est-à-dire intensité donnée à une syllabe relativement aux autres : cela s'appelle accent tonique.

2° Inflexions particulières à une nation, aux habitants de certaines provinces. Accent anglais, italien. Accent gascon. On connaît à son accent de quelle province il est. 
L'air de cour est contagieux ; il se prend à Versailles, comme l'accent normand à Rouen ou à Falaise, LA BRUY., 8.
L'accent du pays où l'on est né demeure dans l'esprit et dans le coeur, comme dans le langage, LA ROCHEF., Réflex. 342.

3° Absolument. Prononciation des personnes de province par rapport au parler de la capitale. Pour bien parler il ne faut pas avoir d'accent ; cette phrase veut dire qu'il faut donner l'accent consacré par le bon usage parmi ceux qui parlent bien. Il a perdu, conservé son accent.

4° Accent oratoire ou pathétique, inflexion de la voix par rapport aux sentiments ou aux pensées. Je trouve qu'il prend toujours l'accent le plus convenable à son sujet. Il avait dans les morceaux pathétiques un accent de tristesse. J. J. Rousseau a fait confusion entre l'accent oratoire et l'accent proprement dit, en écrivant : Se piquer de n'avoir point d'accent, c'est se piquer d'ôter aux phrases leur énergie, Ém. I.

5° Langage, chant, dans le style élevé et la poésie. Les accents de la passion, de la colère. De tristes accents. J'entends vos divins accents. 
Écoute les accents de sa mourante voix, CORN., Médée, V, 8.
Ce sont les accents de la nature qui causent ce plaisir : c'est la plus douce de toutes les voix, MONTESQ., Esprit, XXVI, 4.
Ces accents de la mort sont la voix de Ninus, VOLT., Sém. I, 3.
Son aspect, ses accents Ont fait trembler mon bras, ont fait frémir mes sens, ID., Oreste, IV, 5.
Aux accents de l'airain sonnant, les homicides...., M. J. CHÉN., Ch. IX, V, 2.
.... des clairons les belliqueux accents Pour la première fois font tressaillir mes sens, C. DELAV., Paria, I, 1.
Enfin sa bouche flétrie Ose prendre un noble accent, BÉRANGER, Judas.

6° Petite marque qui se met sur une syllabe, soit pour en indiquer la prononciation, soit pour la caractériser grammaticalement.

REMARQUE
La grammaire française a trois espèces d'accents : l'accent aigu, l'accent grave, l'accent circonflexe.
1. L'accent aigu se met sur tous les é fermés qui terminent la syllabe, ou qui sont seulement suivis d'un s, signe du pluriel : bonté, vérité, assemblée, les procédés, les prés émaillés. Mais on écrira sans accent l'e fermé de nez, de berger, parce qu'ici ce n'est point l'e qui termine la syllabe.
2. L'accent grave se met sur tous les è ouverts qui terminent la syllabe : pèle, règle, prophète, il mène ; ou qui sont suivis d'un s qui achève le mot : procès, succès, décès, après. Exceptions : ces, les, mes, tes, ses.... j'appelle, terre, coquette. En effet, dans ces trois derniers mots, le redoublement de la consonne donne à la voyelle un son ouvert et rend inutile l'accent grave. Il faut remarquer que l'è est toujours ouvert lorsqu'il termine la syllabe et qu'il est suivi d'une consonne et d'un e muet : il espère, il pèse, modèle. Sont exceptées les phrases interrogatives : aimé-je, dussé-je, veillé-je, etc. où l'e est fermé comme dans bonté. On a excepté aussi, du moins pour l'écriture, sacrilége, sortilége, collége, qu'on écrit par un accent aigu ; mais la prononciation usuelle met un accent grave et dit comme s'il y avait sacrilège, sortilège, collège. C'est un cas où l'Académie devrait intervenir. Dans plusieurs mots l'accent grave ne sert que de distinction grammaticale : à préposition et il a ; des article partitif et dès préposition ; où adverbe de lieu et ou conjonction ; là adverbe de lieu et la article féminin.
3. L'accent circonflexe s'emploie : 1° lorsque la voyelle est longue, et surtout lorsqu'il y a suppression de lettre, comme dans les mots âge, bâiller, tête, épître, côte ; 2° sur l'avant-dernier e de quelques mots en ême, comme extrême, blême ; 3° sur l'i des verbes en aître, en oître, dans tous les temps où i est suivi de t : naître, paraître, accroître, il naît, il paraîtra, nous accroîtrons ; 4° sur o qui précède les finales le, me, ne, comme dans pôle, rôle, dôme, fantôme, trône. On en fait également usage à la première et à la deuxième personne du pluriel du prétérit défini de l'indicatif, et à la troisième personne du singulier de l'imparfait du subjonctif : nous aimâmes, vous aimâtes, vous reçûtes, qu'il fût, qu'il eût, qu'il aimât, qu'il reçût. Dans cet emploi l'accent circonflexe indique la suppression d'une lettre ou la longueur de la voyelle comme dans lâche, apôtre ; tantôt il indique seulement la longueur de la syllabe, sans suppression de lettre, comme dans pôle, trône ; tantôt enfin il indique seulement la suppression d'une lettre sans que la voyelle soit allongée, comme dans hôpital, où l'o n'est pas long. Dans certains cas, l'accent circonflexe ne sert non plus que de distinction grammaticale : du, article composé pour de le, et dû, participe passé du verbe devoir, anciennement deu ; tu, pronom personnel, et tû, participe passé du verbe taire, anciennement teu ; sur, préposition, et sûr, adjectif, anciennement seur. Ces accents, qui servent de signes dans l'écriture, sont très différents dans le grec et dans le français, qui pourtant les a pris du grec. Les accents aigu, grave et circonflexe, dans le grec, servent uniquement à noter la syllabe qui a l'accent tonique, et désignent des nuances de cette intonation. En français, l'accent tantôt dénote la prononciation de quelques voyelles, tantôt indique la suppression d'une lettre, tantôt est employé à distinguer l'un de l'autre deux mots qui, ayant des acceptions très différentes, s'écrivent, sauf cet accent, de même.
Il y a, comme on voit, quatre sortes d'accents qu'il ne faut pas confondre, et que l'on confond souvent : 1° l'accent tonique, qui est l'élévation de la voix sur une syllabe d'un mot : dans donne, l'accent tonique est sur la pénultième ; dans amour, il est sur la dernière. Dans la langue française l'accent tonique n'occupe jamais que l'une de ces deux places. Dans le latin, l'accent tonique est en général sur la pénultième syllabe, si cette syllabe est longue, et sur l'antépénultième, si la pénultième est brève. C'est l'accent latin qui a déterminé la forme des mots français d'origine. La syllabe qui avait l'accent en latin l'a conservé en français : présbyter, prêtre, frágilis, frêle, ánima, âme. Le français, quoi qu'on en ait dit, a un accent très marqué : l'accent, en chaque mot, se trouve sur la dernière syllabe, si elle n'est pas terminée par un e muet, et sur l'avant-dernière, si la dernière est terminée par un e muet Dans le parler, les mots non accentués s'appuient sur les mots accentués et ne font qu'un avec eux ; ainsi dans ce vers tout monosyllabique de Racine : Le jour n'est pas plus pur que le fond de mon coeur ; il y a cinq accents, un sur jour, un sur pas, un sur pur, un sur fond et un cinquième sur coeur, de sorte que pour l'oreille il n'y a vraiment que cinq mots. Le vers français, comme le vers italien, anglais ou allemand, est fondé sur l'accent aussi bien que sur le nombre des syllabes. Dans le vers alexandrin, il faut deux accents : l'un à la sixième syllabe, et l'autre à la douzième ; dans les vers de dix syllabes, il en faut deux aussi : l'un à la quatrième et l'autre à la dixième syllabe. 2° L'accent provincial, qui est l'intonation propre à chaque province et différente de l'intonation du bon parler de Paris, prise pour règle. 3° L'accent oratoire, qui est l'inflexion donnée aux mots conformément aux affections de l'âme de celui qui parle ou qui lit. 4° L'accent, signe grammatical servant dans l'orthographe à différents usages.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ses propos estoient belles chansons, estans les paroles accompagnées de chants, de gestes et d'accents pleins de douceur et de gravité, AMYOT, Lyc. 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. accent ; espagn. acento ; ital. accento ; d'accentus, de ad, à, et cantus, chant (voy. CHANT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCENT. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
L'accent ou ton en prononciation est une loi ou regle certaine pour elever ou abaisser la prononciation d'une chacune syllabe, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 104.

_____

ACCENTUATION
	a-ksan-tu-a-sion s. f.

1° Manière d'accentuer, c'est-à-dire d'élever la voix su une syllabe. Les règles de l'accentuation française sont très simples (voy. ACCENT) ; celles de l'accentuation grecque sont beaucoup plus compliquées.

2° Action de poser la petite marque dite accent. L'accentuation n'a été que tardivement introduite dans les livres. Les manuscrits français du moyen âge n'ont aucune accentuation.

ÉTYMOLOGIE
Accentuer.

_____

ACCENTUER
	a-ksan-tu-é v. a.

1° Prononcer suivant les règles de l'accent tonique. Le Français accentue uniformément la dernière syllabe d'un mot si elle est masculine, ou la pénultième si la dernière est féminine ; l'Italien accentue souvent l'antépénultième.

2° Donner l'accent oratoire, et aussi appuyer sur une phrase pour la faire remarquer ou sentir. Cet homme est fatigant, il accentue tout ce qu'il dit.

3° Poser convenablement les accents dans l'écriture. Les grammairiens Alexandrins sont les premiers qui aient accentué les mots grecs. Il n'y a pas longtemps qu'en français on accentue les e et autres voyelles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lire sais tu, voire chanter ; L'on le sait bien à l'accenter, DU CANGE, accentuare.
XVIe s. 
Je ne puis pas accentuer à droyt en la langue latine ; car ma langue françoise m'empesche, PALSGR., p. 415.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. accentuare ; provenç. accentuar ; espagn. acentuar ; ital. accentuare ; d'accentus, accent (voy. ACCENT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCENTUER. Ajoutez :

4° Fig. Néologisme. Donner un caractère plus marqué, plus décidé. Il accentua son opposition.

_____

ACCEPTABLEMENT
	a-ksè-pta-ble-man adv.
D'une manière acceptable.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Samuel acceptablement el tabernacle serveit, et de vesture lunge fud aturnez, cume cil ki fud à Deu livrez, , Rois, p. 8.
Un sacrefice appareilla à la deesse Diana, à la troiene maniere, Molt simplement et o preiere ; Molt le fist acceptablement En la presence de la gent, BENOIT, Roman de Troie, V. 4273.

_____

ACCEPTATIF, IVE
	a-ksè-pta-tif, ti-v' adj.
Qui a le caractère de l'acceptation. 
Le texte de la réponse négative ou acceptative de Pie IX,

_____

ACCEPTÉ, ÉE
	a-ksè-pté, ptée part. passé.
Offres acceptées. Sacrifice accepté par les dieux. La paix acceptée des deux partis ou par les deux partis. Le débat étant accepté. Présage accepté. Le prix est de cent francs ; accepté.
Accepté invariable se met sur un papier de commerce pour indiquer acceptation. Accepté pour la somme de....

_____

ACCEPTEUR
	a-ksè-pteur s. m.
Terme de banque. Celui qui accepte une lettre de change.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dieu n'est point accepteur de personne, lequel elit ce qu'il veut, MARGUER., Nouv. 2.

ÉTYMOLOGIE
Acceptor, de accipere, de ac pour ad, et cipere pour capere, prendre (voy. CAPABLE).

_____

ACCEPTION
	a-ksè-psion ; en poésie, de quatre syllabes, a-ksè-psi-on s. f.

1° Action d'admettre par préférence. La loi ne fait pas acception des personnes. Ne faire acception de personne. 
Si l'on voit une acception de personnes dans la chaire de saint Pierre...., BOSSUET, Lettr. quiét. 129.
Le Dieu du ciel et de la terre qui n'a acception de personne, VOLT., Zad. 7.

2° Manière de prendre un mot, sens qu'on lui donne. Ce mot a plusieurs acceptions. Acception propre, acception figurée. On prend ce mot dans une double acception.

HISTORIQUE
XVe s. 
Soyez renommé en administration de vraie justice, et à icelle puissamment exercer et executer, sans acception de personne, J. DES URSINS, Ch. VI, 1410.
XVIe s. 
Sans nulles acceptions de personnes, D'AUB., Hist. II, 229.
Sans acception ne exception de personne, ID., ib.
Les fideles sont justes devant Dieu, non point par les oeuvres, mais par acception gratuite, CALV., Inst. 590.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. acceptio ; catal. accepció ; espagn. accepcion ; de acceptio, de accipere, recevoir, de ad, à, et capere, prendre (voy. CAPTURE).

_____

ACCESSIBILITÉ
	a-ksè-si-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est accessible. 
Dans ce qui s'écrit sur la religion maintenant, de quoi est-il question ? De la lumière du Thabor, de l'immaculée conception, de l'accessibilité, P. L. COUR., I, 195.

ÉTYMOLOGIE
Accessibilitas, de accessibilis, accessible.

_____

ACCESSION
	a-ksè-sion s. f.

1° Action d'adhérer à, de donner son consentement. Les puissances du Nord ont promis leur accession à ce traité.

2° En jurisprudence, droit d'un propriétaire sur ce que produit sa propriété mobilière ou immobilière, ou sur ce qui s'y unit et s'y incorpore ; la chose même sur laquelle ce droit est exercé. Les atterrissements insensibles, les arbres qu'on plante sur un terrain sont des accessions et appartiennent au propriétaire par voie d'accession.

3° Accession au trône, l'action d'y monter

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et pourroit faire avecques ceste accession de forces un tel et si grand accroissement à la republique chrestienne que nul autre depuis Charles le Grand n'en auroit fait de pareil, M. DE BELLAY, 295.
Je ne trouve pas estrange que aux bonnes parties qui jà estoient en toy, il y ait une accession et accroissement si grand, AMYOT, Com. refr. la col. 2.
Les accessions externes prennent saveur et couleur de l'interne constitution, MONT., I, 318.
La durée n'est aulcune accession à la sagesse [ne la rend pas plus grande], ID., II, 271.

ÉTYMOLOGIE
Accessio, de accedere, accéder.

_____

ACCESSOIRE
	a-ksè-soi-r'
1° Adj. Qui est regardé comme la dépendance de quelque chose de principal. Dans notre projet, cela n'est qu'accessoire. 
J'ai dit qu'un grand État devenu accessoire d'un autre s'affaiblissait, MONTESQ., Esprit, XXVI, 23.

2° Subst. m. Ce qui dépend du principal. L'accessoire suit le principal. 
Il est bien juste que le principal l'emporte sur l'accessoire, BOURD., Pensées, t. I, p. 103.
Mon sujet est petit, cet accessoire est grand, LA FONT., Fab. XII, 10.
Tous ces hommes qui m'ont sacrifié, qui ont disposé de moi comme d'un accessoire dans leur vie, STAËL, Delph. V, 6.

3° Au plur. Les accessoires, dans ce tableau, sont parfaitement traités. Les costumes, les décorations sont des accessoires dans un ouvrage dramatique.

4° Au théâtre, accessoires, certains objets qui peuvent être nécessaires à la représentation, tels que bourse, écritoire, etc.

5° Malencontre. 
Et tout ce qu'elle a pu, dans un tel accessoire, C'est de me renfermer dans une grande armoire, MOL., Éc. des Femmes, IV, 6.
Ce dernier sens, tombé en désuétude, est ancien, comme on peut le voir à l'historique.

HISTORIQUE
XVe s. 
Chevance et avoir ne sont qu'accessoires et serves à vertu et comme chamberieres, AL. CHARTIER, Quadril. invectif.
XVIe s. 
La prise de Velitres fut comme un accessoire de ceste expedition, car elle luy fut rendue sans coup ferir, AMYOT, Cam. 71.
Estimant que vaincre les ennemis par armes n'estoit qu'un accessoire, au prix de bien dresser et aguerrir ses citoyens par bonne discipline, ID., P. Aem. 6.
L'accessoire qu'il adjoustoit à ses facultez montoit plus que le principal qu'il avoit eu et herité de ses parents, ID., Caton, 45.
Detestant et mauldissant Neoptolemus, par lequel il avoit esté reduit à si piteux accessoire, ID., Eumène, 14.
Ils fussent venus boire nostre vin jusques à nos portes, et vous eussent mis en merveilleux accessoire, , Sat. Mén. 131.
Cette proposition, pour avoir esté iniquement interpretée, le meit aultrefois et teint longtemps en grand accessoire à l'inquisition de Rome, MONT., I, 161.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. accessori ; espagn. accesorio ; ital. accessorio ; d'un mot non latin accessorius, d'accessor, de accedere, s'adjoindre (voy. ACCÉDER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCESSOIRE. Ajoutez :

5° Terme de fortification. Défenses accessoires, obstacles artificiels placés sur les abords d'un ouvrage de fortification, pour contraindre les assaillants à s'arrêter sous le feu des défenseurs.

_____

ACCIDENCE
	a-ksi-dan-s' s. f.
Terme de philosophie. Qualité, état, possibilité d'être de l'accident.

ÉTYMOLOGIE
Accidentia, de accidens, accident.

_____

ACCIDENTÉ, ÉE
	a-ksi-dan-té, tée adj.
Qui présente des accidents, des dispositions variées. Ce terrain est très accidenté, c'est-à-dire il a des hauteurs, des fonds, des ruisseaux, etc.

ÉTYMOLOGIE
Accident.

_____

ACCIDENTELLEMENT
	a-ksi-dan-tè-le-man adv.
D'une manière accidentelle. Il n'est qu'accidentellement impliqué dans cette affaire ; ou Il n'est impliqué qu'accidentellement dans cette affaire.

SYNONYME
ACCIDENTELLEMENT, FORTUITEMENT. Accidentellement, par accident ; fortuitement, par fortune ou cas fortuit. Ce qui arrive accidentelle, ment est un événement qui survient contre notre attente, sans que nous nous reportions à la cause, qui nous est inconnue, mais qui est réelle. Ce qui arrive fortuitement est considéré comme arrivant sans cause. C'est accidentellement, non fortuitement, que le choléra a éclaté il y a quelques années ; c'est fortuitement et non accidentellement que, suivant Épicure, les choses du monde ont été produites. Mais il y a nombre de cas où la nuance importe peu à l'écrivain et où l'on emploie l'un pour l'autre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Or peuvent bien toutes ces choses estre advenues accidentellement et par cas fortuit, AMYOT, Caesar, 83.

ÉTYMOLOGIE
Accidentelle au féminin, et ment (voy. MENT) ; provenç. accidentalmen ; espagn. et ital. accidentalmente.

_____

ACCISE
	a-ksi-z' s. f.
Taxe levée en Angleterre sur les boissons et autres objets de consommation. 
En Angleterre, l'administration de l'accise a été empruntée des fermiers, MONTESQ., Espr. XIII, 19.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, accisia. Suivant du Cange, accisia est dit pour assisia ou assessio, assiette de l'impôt ; assisor, celui qui répartit les taxes ; assisa rerum venalium, règlement pour la qualité, le poids des choses qui se vendent ; assisia, l'impôt même accordé par les assemblées appelées assises. Toutefois, malgré ces indications, je crois qu'on ne peut pas ne pas tenir compte de la forme du mot accise. Accisia vient donc plutôt de accidere, couper, tailler, et signifie taille ; de ad, à, et cidere pour caedere, couper (voy. CÉSAR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCISE. Ajoutez :
Que veut dire ce mot " accise " ? cela veut dire droit intérieur, comme le mot " excise " veut dire droit de douane, , Journ. officiel, 4 juillet 1872, p. 4533, 1re col.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il [le roi] ne doit faire à clerc n'a iglise defeis, Ne tolir rien de lur, mes mettre i pot acceis, , Th. le mart. V. 58, édit. HIPPEAU.

_____

ACCLAMATION
	a-kkla-ma-sion ; en poésie, de cinq syllabes, a-kkla-ma-si-on s. f.

1° Action d'acclamer. Pousser des acclamations. Saluer quelqu'un par des acclamations. Exciter des acclamations. Ce discours ayant provoqué des acclamations. 
Une foule d'auditeurs qu'on traîne après soi, leur assiduité, leur attention, leurs acclamations, BOURD., Pensées, t. II, p. 208.
Les acclamations de ce puissant empire, VOLT., Sémir. I, 5.
Ils en admiraient la beauté avec une acclamation extraordinaire, LAMOTHE LEV., 299.
Je vous demanderai compte de ces talents éclatants qui vous avaient attiré les bénédictions des justes et les acclamations même des mondains, MASS., Avent, Jug. univ.
Nous l'avons vu entrer au bruit des acclamations publiques, ID., Car. Pass.

2° Par acclamation, loc. adv. Tout d'une voix et sans qu'il soit besoin de voter. 
Les Allemands s'étaient donnés à Charlemagne par acclamation, VOLT., Moeurs, 32.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aussi ne fault il pas inconsideréement user de toutes sortes d'acclamations à la louange du disant, AMYOT, Comment il faut ouïr, 22.

ÉTYMOLOGIE
Acclamatio, de acclamare (voy. ACCLAMER).

_____

ACCLAMER
	a-kkla-mé
1° V. n. Pousser des cris marquant la joie ou l'approbation. Ils acclamèrent à cette proposition.
Se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. La foule acclama le triomphateur. 
Je recommandai au duc d'Orléans d'en saisir les premiers élans d'amour et de reconnaissance [des états généraux] pour se faire acclamer en conséquence des renonciations, et en tirer brusquement un acte solennel en forme de certificat du voeu unanime, SAINT-SIMON, 397, 151.

REMARQUE
Ce mot n'est pas un néologisme, puisque Saint-Simon l'emploie ; dans tous les cas il est bon, et on ne doit pas se faire scrupule de l'employer.

ÉTYMOLOGIE
Acclamare, de ad, à, et clamare, crier (voy. CLAMEUR).

_____

ACCLAMPER
	a-klan-pé v. a.
Terme de marine. Fortifier un mât, une vergue, en y attachant des pièces de bois par les côtés. Acclamper un mât.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît être de même radical que le provençal aclapar, amasser, entasser, de à et clap, tas, amas (comparez CLAPIER).

_____

ACCLIMATÉ, ÉE
	a-kli-ma-té, tée part. passé.
Plantes acclimatées. Le cerisier transporté en Italie par Lucullus était, cent ans après, acclimaté dans la Grande-Bretagne. Troupes acclimatées. Le cheval depuis longtemps acclimaté en Amérique.

_____

ACCLIMATER
	a-kli-ma-té
1° V. a. Habituer à un nouveau climat, tellement qu'on n'en ressente plus aucune mauvaise influence. La mortalité est grande aux Antilles parmi les Européens qui ne sont pas encore acclimatés. Il faut du temps pour acclimater une plante étrangère.

2° S'acclimater, v. réfl. Les Européens s'acclimatent difficilement dans les Indes.

REMARQUE
Raynal paraît être le premier qui ait employé ce mot. L'Académie ne l'a reconnu que dans son édition de 1798.

SYNONYME
ACCLIMATER, NATURALISER. Il faut distinguer entre acclimater et naturaliser, entre acclimatation et naturalisation. Acclimater se dit des individus et des espèces ; naturaliser ne se dit que des espèces.

ÉTYMOLOGIE
À et climat.

_____

ACCLINÉ, ÉE
	a-kkli-né, née adj.
Terme d'histoire naturelle. Se dit d'une partie qui en couvre une autre par le côté.

ÉTYMOLOGIE
Ad, à, et clinis, penché.

_____

ACCOINTABLE
	a-koin-ta-bl' adj.
Susceptible d'être accointé, abordable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À luy se tint ung jouvencel Accointable, très gent et bel, , Rose, V. 1242.
XVe s. 
Les gentilshommes d'Angleterre sont peu courtois, traittables et accointables, FROISS., Chr. t. IV, c. 61.
XVIe s. 
Si estoient les capitaines d'Othon plus accointables et plus gracieux à traicter et parler aux villes et aux hommes privez et particuliers, que n'estoient pas ceulx de Vitellius, AMYOT, Othon, 10.

_____

ACCOINTE
	a-koin-t' s. m.
Terme vieilli. Personne avec qui on a des accointances.

HISTORIQUE
XVe s. 
Cinq maris avoit eu, sans les acointes de costé, , les Évang. des Quenouilles, p. 14.

_____

ACCOINTER (S')
	a-koin-té v. réfl.
Faire accointance. Il s'est accointé d'un homme, avec un homme de fort mauvaise réputation.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et pur ce que li reis l'aveit tant eshaucié, E mustré lui avoit sovent grant amistié, Qu'en tote rien lui out son conseil acointié, Ains ne trova li reis qui plus l'out corecié [courroucé], , Th. le Mart. 37.
Le jur meesmes puis li fu bien acuintié, Et dui riche barun lui unt pur veir nuncié, Que s'il alout à curt, si ert aparillié, Il ert mis en prisun, ne verra mais sun pié, , ib. 35.
Celle [ma dame] me fut crueus à l'acointier, , Couci, XX.
Mar [je] acointai sa très bele figure Pour ces douleurs et pour ces maus atraire, , ib. 126.
Il les firent andeux [tous deux] en une isle nagier [passer] ; S'es [si les] ont andeux laissiez as armes acointier, , Sax. 4.
Mar acointa Charles ton fier courage [à malheur Charles fit connoissance avec], , Ronc. 14.
Cil s'acointa et dit à Guenelon, , ib.
Qui à mes coups n'est encore acointiés, , ib. 89.
XIIIe s. 
Ignaures, ki ot le cuer gent, à toutes douze [dames] s'acointa, , Lai d'Ignaurès.
[Il] Oï parler de celle dame, qui repairoit en sa tere, et fist tant qu'il parla à li et s'i acointa, , Chr. de Reins, p. 14.
Et puis vint au castiel, et s'acointa au castelain de laiens [léans], et dist qu'il estoit menestreus de vielle, , ib. p. 54.
À un moine courtois m'accointai tellement...., , Berte, 1.
Onque si douce chose [je] ne vi ne n'acointai, , ib. 57.
Quand je vois [vais] à Rome ou en Frise Porter nostre marcheandise, Vous devenez tantost si cointe ; Car je sai bien qui m'en acointe, Que partout en va la parole, , la Rose, 8516.
Fox est qui s'acointe d'oiseuse [oisiveté] ; S'accointance est trop perilleuse, , ib. 3017.
Miex me venist estre alé pendre, Au jor que je dui fame prendre, Quant si cointe fame acointai, , ib. 8879.
Bon fait acointier hommes riches, S'il n'ont les cuers avers et chiches, , ib. 13309.
Donques t'en vien aveques moi, Et je t'acointerai au roi Et à ma dame la roïne, , Ren. 12212.
XVe s. 
Et emmena avec lui quinze jeunes et preux chevaliers d'Angleterre, pour eux accointer des seigneurs et des chevaliers qui là devoient estre, FROISS., I, I, 27.
Les Anglois escripvirent au duc de Bretaigne comme à leur accointié qu'il les voulust aider, J. DES URSINS, Ch. VI, 1387.
Car je te vueil avecques moi mener Vers un seigneur dont te fault acointier, CH. D'ORL., I.
Nostre gouge fit un beau fils, dont le pere adoptif s'acointa grandement, et de la mere aussi, L. XI, Nouv. 22.
C'est de se acointer et approcher de lui gens vertueux et honnestes, COMM., II, 3.
En passant par Lyon il s'accointa d'un medecin appellé maistre Simon de Pavie, ID., IV, 13.
XVIe s. 
Il s'accointa de cette Larentia et l'aima tellement qu'il la laissa son heritiere, AMYOT, Rom. 6.
Les prestres se crevent les yeux pour acointer les daimons, MONT., I, 112.
Autant qu'elles ont accointé de masles, ID., I, 114.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. s'accointai ; provenç. acoindar, aconjar ; ital. accontare, se rencontrer, s'aboucher, accontato, informé, acconto, ami intime ; angl. to acquaint ; de à et d'un radical roman qui existe en italien, conto, ami, connoissance. Bien qu'on trouve dans l'allemand kund qui a le même sens, il n'y a aucune raison pour ne pas chercher l'étymologie dans le latin cognitus, connu, de cognoscere (voy. CONNAÎTRE). Cognitus avec l'accent sur co donne régulièrement conte ou conto.

_____

ACCOISEMENT
	a-koi-ze-man s. m.
Apaisement.
Usité dans le XVIIe s ; inusité aujourd'hui.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La mortelle operation du venin ne put plus estre empechée, mais elle fut bien un peu retardée par un acasement de cette violente douleur, YVER, p. 591.

ÉTYMOLOGIE
Accoiser.

_____

ACCOLADE
	a-ko-la-d' s. f.

1° Embrassade en jetant les bras autour du cou. 
Dans une accolade bien tendre Nous mêlerons nos cheveux blancs, BÉRANGER, Bouquet.

2° Coup du plat de l'épée donné sur le cou d'un chevalier, lors de sa réception. 
Comme son chevalier en reçut l'accolade, RÉGNIER, Sat. II.
Après avoir reçu l'accolade et l'ordre de chevalerie, HAM., Gramm. 4.
Il ne fallait point avoir reçu l'accolade pour entrer aux diètes de l'Empire, VOLT., Moeurs, 97.
Ce faisant, aurez l'accolade et serez reçu chevalier, J. J. ROUSS., Hél. I, 35.
L'officiant me chaussa les éperons en me donnant l'accolade, CHATEAUB., Itin. III, 39.

3° Sorte de trait de cette forme { servant dans l'écriture à embrasser plusieurs objets.

4° En termes de cuisine, accolade de lapereaux, deux lapereaux servis ensemble.

5° Terme d'architecture. Certaines courbes qui couronnent les linteaux de portes et de fenêtres.

HISTORIQUE
Dans la langue d'oïl on disait non l'accolade, mais plus souvent l'acolée ; elle se donnait avec la main ou avec l'épée sur le chignon du cou, et, par extension, se prenait pour un coup quelconque.
XIIIe s. 
L'acolée [de chevalier] [le roi] leur donne, puis les ala baiser, , Berte, 129.
XVIe s. 
Lors, que de cheres et grandes accollées, MAROT, II, 174.

ÉTYMOLOGIE
Accoler.

_____

ACCOLAGE
	a-ko-la-j' s. m.
Terme de jardinage et d'agriculture. Action de fixer à des échalas ou à des espaliers les sarments de la vigne ou les branches des arbres fruitiers.

ÉTYMOLOGIE
Accoler.

_____

ACCOLEMENT
	a-ko-le-man s. m.

1° Action d'accoler, de joindre, de réunir. État de ce qui est accolé. 
Quelque monstrueux que fût l'accolement de la dignité de pair de France avec la qualité de conseiller de cour souveraine, l'indignation publique fut étouffée sous le poids du duc de Guise, SAINT-SIMON, 374, 4.

2° Terme d'architecture. Espace de terrain entre les fossés d'un chemin et les bordures du pavé, servant d'encaissement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Après les accolements et honneurs dignes de sa grandeur, YVER, 546.

ÉTYMOLOGIE
Accoler.

_____

ACCOLURE
	a-ko-lu-r' s. f.

1° Lien dont on se sert pour accoler la vigne.

2° Assemblage des premières mises de bûches d'un train à flotter.

3° Ligature dans la reliure d'un livre.

_____

ACCOMMODABLE
	a-ko-mo-da-bl' adj.
Qui se peut accommoder, concilier. Querelle, différend accommodable.
Ne se place jamais qu'après son substantif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mon appetit est accommodable indifferemment à toutes choses de quoy on se paist, MONT., I, 184.

ÉTYMOLOGIE
Accommoder.

_____

ACCOMMODANT, ANTE
	a-ko-mo-dan, dan-t' adj.
Qui s'accommode, s'arrange avec. Se dit des personnes et des choses. Se montrer accommodant. 
L'autre est un esprit doux, patient, accommodant, BOURD., Pensées, t. II, p. 240.
Y eut-il jamais un esprit plus facile, plus accommodant, FLÉCH., Mont.
Elle ne chercha pas des docteurs de la loi faciles et accommodants, pour calmer ses remords, ID., I, 204.
Vous aimez mieux un doute accommodant qu'une sûreté trop gênante, MASS., Carême, Salut.
Quand vous avez entrepris de décider les cas de conscience d'une manière favorable et accommodante...., PASC., Prov. 13.
.... Sinon, qu'ils soient d'humeur accommodante, LA FONT., Cont. le Cal.

_____

ACCOMMODÉ, ÉE
	a-ko-mo-dé, dée part. passé.

1° Ajusté, arrangé.

2° Apprêté, en parlant d'un mets. Ce boeuf est bien accommodé.

3° Terminé à l'amiable. Querelle accommodée.

4° Conformé à. Cette pièce a été refaite et accommodée au goût du public. 
Une religion accommodée est propre à durer, PASC., Pensées, Prov. 3.
Pensées ou réflexions sensibles, familières, instructives, accommodées au simple peuple, qu'il n'est pas permis de négliger, LA BRUY., Prologue.

5° Pourvu de. 
Les magasins pleins, les particuliers accommodés de toutes choses, SARASIN, Siége de Dunk. 10.
Être peu accommodé des biens de la fortune. Un homme assez accommodé des biens de la fortune. 
Quoique peu accommodé des biens de la fortune, Socrate se tint dans les termes d'un désintéressement parfait, FÉN., Socr.
Absolument. À l'aise, riche. 
J'ai découvert sous main qu'elles ne sont pas fort accommodées, MOL., l'Av. I, 2.
Le seigneur Anselme est.... un gentilhomme qui est noble, doux, posé, sage et fort accommodé, ID., ib. I, 7.
Mon père était des premiers et des plus accommodés de son village, SCARRON, Rom. Com. I, 13.
M. et Mme de Ventadour ne voulaient pas ouïr parler d'un cadet fort peu accommodé, SAINT-SIMON, 21, 250.
Les ouvriers en avaient encore construit un grand nombre d'autres [échafauds pour un spectacle], qu'ils avaient loués aux familles les plus riches et les plus accommodées, VERTOT, Rév. IX, p. 250.

REMARQUE
Accommodé a un peu vieilli dans ce dernier sens, et, pour l'employer, il faudrait quelque précaution, c'est-à-dire que l'emploi en fût tel, qu'aucun doute sur le sens ne pût s'élever.

_____

ACCOMMODER
	a-ko-mo-dé ; quelques-uns prononcent a-k'-mo-dé, comme si le premier o était un e muet ; cette prononciation est à éviter v. a.

1° Donner de la commodité, de l'aisance, convenir. Quand cela vous accommodera. Des terres qui l'accommoderaient le mieux du monde. De manière à accommoder tout le monde. 
Tout ce qui vous accommode vous appartient déjà, MASS., Prosp.
Rechercher avec un empressement extrême des superfluités qui m'accommodent, BOURD., Pensées, t. II, p. 405.

2° Arranger, agencer, ajuster. Accommoder sa maison, son jardin. Accommoder ses affaires, les mettre en meilleur état. 
Accommoder le feu, MME DE GRAFFIGNY, Lett. 143.
L'idée Que j'ai sur le papier en prose accommodée, MOL., Femmes sav. III, 2.
Un geai prit son plumage, Puis après se l'accommoda, LA FONT., Fab. IV, 8.
Accommoder une personne, lui arranger son lit, sa toilette, etc. 
Elle s'était amusée à accommoder Mme la duchesse, SÉV., 5.

3° Accommoder, apprêter, en parlant d'un mets. Que voulez-vous qu'on vous accommode pour votre dîner ? Accommoder des champignons.

4° Coiffer, arranger des cheveux. Accommoder une perruque. Accommoder quelqu'un. Il est allé chez le coiffeur se faire accommoder.

5° Bien accommoder, bien traiter. Cet aubergiste accommode bien ses hôtes. Ce marchand accommode bien ses pratiques.
Ironique et familier. Il l'a bien accommodé ; je l'accommoderai comme il faut : c'est à dire, Il l'a maltraité ; je le traiterai durement. 
Est-ce qu'on n'en voit pas de toutes les espèces Qui sont accommodés chez eux de toutes pièces ?, MOL., Éc. des Femmes, I, 1.
On ne saurait aller nulle part où l'on ne vous entende accommoder de toutes pièces, ID., l'Av. III, 5.
Il me prend des tentations d'accommoder tout son visage à la compote, ID., G. D. II, 4.
Il est étrangement accommodé, il a ses habillements en mauvais état ou en désordre. Un cabriolet l'a éclaboussé, le voilà bien accommodé.

6° Concilier, terminer à l'amiable. Accommoder un procès, une affaire. Accommoder deux adversaires. 
Tout est accommodé, MOL., l'Étour. V, 7.
Il se résout d'accommoder l'affaire sans bruit, CORN., Ex. du Cid.
Elle a fait trop de bruit pour ne pas s'accorder, Puisque déjà le roi veut les accommoder, ID., Cid, II, 3.
On arrête les procès, on accommode les différends, BOURD., Pensées, t. II, p. 137.
Ils accommodent la religion avec les plaisirs, FLÉCH., Dauph.
Il y a certains intérêts délicats que les dévots ne savent que trop accommoder avec leur vertu, ID., ib. t. II, p. 138.
Accommoder Dieu avec le monde, ID., Serm. I, 86.
On ne songe nullement à accommoder l'affaire, BOSSUET, Lettr. Quiét. 326.
Accommoder une brouillerie, ST-RÉAL, IV, 7.
Son ambition [d'Alexandre] le porta aux Indes, quand il pouvait accommoder la gloire et le repos, SAINT-ÉVREMOND., II, 65.

7° Céder par vente ou autrement à quelqu'un un objet qui lui convient. Je vous prie de l'accommoder de ces objets qu'il désire. Le libraire l'accommoda de très beaux livres. 
Si vous avez quelque manuscrit persan, vous me ferez plaisir de m'en accommoder, MONTESQ., L. pers. 142.
Le roi avait aidé le maréchal d'Humières à accommoder Mouchy, SAINT-SIMON, 23, 12.
Vous voilà tous pourvus ; n'est-il point quelque fille Qui pût accommoder le pauvre Mascarille ?, MOL., l'Étour. V, 16.
Je fais un échange avec Paul, afin de me loger ; mais Paul n'a pas de quoi m'accommoder ; il substitue de l'argent en la place du logement que je lui demande, BOSSUET, Pensées chrét. 34.

8° Conformer, approprier. Accommoder son discours aux circonstances. Il accommodait les lois à ses passions. 
On accommode la règle aux personnes, loin de juger les personnes par la règle, MASS., Car. Prosp. tempor.
Vous nous reprocherez peut-être un jour d'avoir accommodé la sainte vérité de votre Évangile aux indulgences et aux adoucissements de nos siècles, ID., Car. Par. de Dieu.
On veut accommoder tout le monde à soi, FLÉCH., Serm. I, 234.
J'accommode ma flamme au bien de mes affaires, CORN., Médée, I, 1.
Il faut que l'air soit accommodé aux paroles, MOL., B. G. I, 2.
S'ACCOMMODER, v. réfl.

9° Se donner des commodités, des aises. Voyez comme il s'accommode.

10° Bien s'accommoder, devenir riche. Je l'ai vu pauvre, mais il s'est bien accommodé.

11° Se concilier. Ils se sont accommodés. Leur différend s'accommodera. 
Il y a trop de peine à s'accommoder pour le profit, PASC., Prov. 8.
Le maréchal s'est accommodé avec ses créanciers, SÉV., 29.
Si la soif des grandeurs, l'amour de commander Avec son joug étroit pouvaient s'accommoder, RAC., Ath. III, 3.
Peut-être pensez-vous que la prospérité et la religion ne s'accommodent guère ensemble, FLÉCH., t. III, p. 283.

12° S'accommoder à, se conformer à. 
Sachant s'accommoder à tous les goûts, FÉN., Tél. XVI.
Il faut qu'il [le roi] s'accommode à leurs faiblesses [des hommes], qu'il les corrige en père, qu'il les rende sages et heureux, ID., ib. XXIV.
Est-ce ainsi qu'à nos voeux il sait s'accommoder ?, RAC., Baj. IV, 1.
C'est une vie à laquelle il ne peut s'accommoder, PASC., édit. Cousin.
Pour s'accommoder à la faiblesse des hommes, PASC., Prov. 7.
Si vos résolutions s'accommodaient à nos désirs, SÉV., 421.
Pour s'accommoder à la dépravation de nos désirs, MASS., Car. Prosp. temp.
Le Seigneur, attentif à ce qui se passe dans nos coeurs, et indigné de n'y rien trouver pour lui, s'est accommodé à nos souhaits, ID., ib.
Je n'aurai pas besoin pour m'accommoder à mon sujet, de vous donner des titres spécieux, MASS., Villars.
Qui s'accommode à toutes les dispositions, aux faibles et aux forts, aux sains et aux malades...., BOURD., Pensées, t. III, p. 399.
Qu'il faut vivre avec ses amis, qu'il faut s'accommoder à eux, faire comme eux, ou rompre avec eux, ID., ib. t. II, p. 267.
Je ne sais comment il me sera possible de m'accommoder au temps et de ne pas trahir mon honneur, VAUGEL., Q. Curce, 369.

13° S'accommoder de, accepter avec facilité et sans humeur. Il s'accommode de tout. C'est un homme dont je m'accommodais très bien. 
Ma fille a de la complaisance, et vous verrez qu'elle s'accommodera entièrement de vous, MOL., Mar. forcé, 14.
Cela est fort agréable et fort divertissant, et je m'en accommoderais assez, ID., Fest. de Pierre, I, 2.
Le moyen, mon oncle, qu'une fille un peu raisonnable se pût accommoder de leur personne ?, ID., Les Préc. rid. 5.
Vous ne serez pas de ces maris incommodes, qui veulent que leurs femmes vivent comme des loups-garous ; je vous avoue que je ne m'accommoderais pas de cela et que la solitude me désespère, ID., Mar. forcé, 4.
L'orgueil de votre nom ne s'accommode guère de ce qui suit...., BOURD., Pensées, t. II, p. 115.
On ne s'accommode nulle part d'un homme noté et décrié, ID., ib. p. 195.
Ce seul terme de clôture marque déjà, par soi-même, quelque chose de triste et dont la nature ne doit pas s'accommoder, ID., ib. p. 480.
Les méchants s'accommodent mieux des bons, FÉN., Tél. VIII.
Peu d'écrivains s'accommodent de ce style, LA BRUY., 1.
Une vie dont l'anachorète le plus pénitent aurait de la peine à s'accommoder, MASS., Car. Jeûne.

14° S'accommoder d'une chose, l'acheter, l'acquérir. Il s'en accommoda au prix qu'on voulut. 
Je voudrais vous prier de les voir [ces esclaves] et de les entendre pour les acheter, s'ils vous plaisent, ou pour leur enseigner quelqu'un de vos amis qui voulût s'en accommoder, MOL., le Sicil. 8.

15° Proverbes. On l'a accommodé tout de rôti, c'est-à-dire on l'a fort maltraité.
Accommodez-vous, le pays est large, se dit à un homme qui prend ses commodités sans se gêner suffisamment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si tu te veux accommoder à nos façons de faire et adorer le roi, tu le pourras veoir et parler à lui, AMYOT, Thém. 29.
Il se sçavoit dextrement accommoder à toutes compaignies, ID., Péricl. 8.
Accommodant la matiere à ma force, MONT., I, 104.
Enfin, Cinna, je t'ay rendu si accommodé et si aysé que...., ID., I, 129.
D'une façon noble et accommodée au temps et au lieu, ID., I, 182.
Ils se prestent et accommodent aux inclinations naturelles, ID., II, 234.
La noblesse en seroit plus accommodée d'argent et moins endettée, LANOUE, 95.
Et s'il a esté aspre pour la parachever [sa maison], il ne l'est pas moins pour l'accommoder par dedans, ID., 167.
[Les chefs] pour estre bien parés s'accommodent de la moitié des payes des soldats, ID., 264.
Il accommode le soulier à nostre pied, c'est à dire la despense à notre pauvreté, ID., 276.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. equemodai ; Berry, acmoder ; wallon, k'moide ; d'accommodare, de ad, à, et commodus (voy. COMMODE).

_____

ACCOMPAGNATEUR, TRICE
	a-kon-pa-gnateur, tri-s' s. m. et f.
Terme de musique. Celui, celle qui accompagne la partie principale d'un morceau.
Le néologisme a créé accompagnateur ; et ce serait pécher contre l'usage que de dire accompagneur.

ÉTYMOLOGIE
Accompagner.

_____

ACCOMPAGNEMENT
	a-kon-pa-gne-man s. m.

1° Il fut choisi pour l'accompagnement de la princesse. 
La dernière de ces conférences [entre le maréchal de Boufflers et le prince d'Orange] fut plus nombreuse en accompagnement, et les suites se mêlèrent et se parlèrent avec force civilité, SAINT-SIMON, 49, 77.

2° Fig. Ce qui accompagne, ce qui est accessoire. Le mérite et son accompagnement ordinaire, l'estime publique. La figure principale de ce tableau aurait besoin de quelques accompagnements. 
Quand il est seul et sans ces accompagnements, PASC., P. div. 10.

3° En termes de blason, tout ce qui est hors de l'écu, comme les supports, le cimier. Porter des armoiries sans aucun accompagnement.

4° Union des instruments avec la voix. Chanter avec accompagnement de plano. 
Quel accompagnement sublime Pour les chants inspirés du barde audacieux Que le bruit du canon...., LAMART., Ép. à A. de Percev.
Un organiste lui a donné quelques leçons d'accompagnement, J. J. ROUSS., Ém. V. Une leçon d'accompagnement est celle où l'on enseigne l'art d'accompagner et non pas celle où l'on accompagne. C'est une faute grave, quoique très commune chez les jeunes pianistes, surtout celles qui sont un peu avancées, d'appeler leçons d'accompagnement celles qui leur sont données par un violoniste qui joue avec elles. C'est presque toujours une leçon de style ou une leçon d'ensemble donnée par accompagnement. La longueur de la phrase explique, mais ne justifie pas une locution fausse.

5° En chirurgie, accompagnement de la cataracte, matière blanchâtre et visqueuse qu'on a vue quelquefois autour du cristallin, et aussi lambeau de la membrane cristalline devenue opaque.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et aucune fois fait on tex acompaignemens, parce que li uns a plus de paine en aministrer les besongnes de le [la] compaignie que li autres, BEAUMANOIR, XXI, 33.

ÉTYMOLOGIE
Accompagner.

_____

ACCOMPLI, IE
	a-kon-pli, plie
1° Part. passé. Effectué, achevé. Voeu accompli. Prophéties accomplies. L'oracle est accompli. 
Les ordres le plus sûrement accomplis sont ceux.... Qu'en un lieu, qu'en un jour un seul fait accompli Tienne jusqu'à la fin le théâtre rempli, BOILEAU, Art. p. II.
Faut-il, Abner, faut-il vous rappeler le cours Des prodiges fameux accomplis de nos jours, RAC., Ath. I, 1.

2° Révolu. Il a trente ans accomplis. Depuis douze siècles presque accomplis. Le terme est accompli. 
Les temps sont accomplis, princesse, il faut parler, RAC., Ath. I, 2.

3° Adj. Pourvu de tout ce qui complète. Accompli de tout point, accompli en tout genre. Un ouvrage accompli. Une beauté accomplie. Turenne fut un général accompli. Rome n'a rien produit de plus accompli que ces deux hommes. 
Le roi Henri VIII, prince en tout le reste accompli, BOSSUET, R. d'Anglet.
Seize années d'une prospérité accomplie, ID., ib.
Le modèle d'un roi accompli, ID., Hist. II, 4.
Il faut auparavant que je donne l'idée d'une méthode encore plus éminente et plus accomplie, PASC., Pensées, part. I, 2.
D'où il paraît que les hommes sont dans une impuissance naturelle et immuable de traiter quelque science que ce soit dans un ordre absolument accompli, ID., ib.
Ce serait un roi accompli si...., FÉN., Tél. X.
J'étais né pour servir d'exemple à ta colère, Pour être du malheur un modèle accompli, RAC., Andr. V, 5.

REMARQUE
Balzac a dit accompli de : Les périodes sont accomplies de tous leurs nombres, Lettr. I, 1.

SYNONYME
ACCOMPLI, PARFAIT. Le sens de l'un et de l'autre est à qui il ne manque rien. Ces deux mots peuvent se prendre souvent l'un pour l'autre ; et la nuance qui les sépare n'est pas tranchée. Pourtant on remarque que parfait se dit plutôt d'une qualité, d'un talent considéré isolément, et accompli, d'un ensemble de qualités, de mérites. Un musicien parfait ; un poëte parfait ; mais un homme accompli, parce que l'on considère alors l'ensemble des qualités. Si l'on dit, Turenne fut un général parfait, cela appellera plutôt l'attention sur sa supériorité en tant que général ; si l'on dit, il fut un général accompli, cela appellera plutôt l'attention sur l'ensemble de ses qualités militaires.

_____

ACCOMPLISSEMENT
	a-kon-pli-se-man s. m.
Action d'accomplir, état de ce qui est accompli. Hâter l'accomplissement d'un ouvrage. L'accomplissement de vos désirs. Leur sacrifice a reçu son accomplissement. Ils voient l'accomplissement des menaces de Dieu. Ne trouvant aucune résistance dans l'accomplissement de leurs volontés. 
La prophétie eut un manifeste accomplissement, BOSSUET, Hist. II, 5.
Les prophéties ont eu un accomplissement manifeste, ID., ib. 6.
Il faut.... Faire avoir à nos voeux leur accomplissement, MALH., II, 8.
Que ce soit pour mourir, ou que ce soit pour vivre, Notre siècle va voir un accomplissement, V. HUGO, Crép. Prél.
C'est dans l'accomplissement de ce désir qu'est renfermée toute mon espérance, BOURD., Pensées, t. I, p. 43.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et qui à cele table pooit seoir les accomplissemens de son cueur avoit en toutes manieres, MERLIN, f° 54, recto.
XIVe s. 
Enquerre la verité des crimes et faire, sur ce, accomplissement de justice, , Bibl. des Chartes, 4e série, t. II, p. 69.
La fin et l'accomplissement d'une operacion est ou temps que l'en la fait, ORESME, Eth. 48.
XVIe s. 
Les devins le prirent en mauvaise part, craignans que ce ne fust l'accomplissement de la prophetie qui...., AMYOT, Nic. 26.

ÉTYMOLOGIE
Accomplir.

_____

ACCON
	a-kon s. m.
Terme de marine. Bateau à fond plat qui cale fort peu d'eau, et qui sert principalement, dans les Antilles, au chargement des navires de commerce.
Bateau à fond plat employé dans la pèche des huîtres.
Petit bateau à fond plat, qui sert à aller sur des vases, quand la mer est retirée.

ÉTYMOLOGIE
Les Poitevins appellent ainsi ces petits bateaux avec lesquels ils vont par les marais, et que celui qui est dedans mène en poussant la terre avec le pied, MÉNAGE. Origine inconnue. Ménage tire ce mot de acus, aiguille, parce que ces bateaux sont terminés en pointe ; mais cette étymologie ne peut se soutenir.

_____

ACCONVENANCEMENT
	a-kon-ve-nan-se-man s. m.
Ancien terme de droit en Bretagne.
Synonyme de bail à convenant (voy. BAIL, au Supplément), MÉHEUST, dans Mém. de la Soc. centrale d'agric. 1873, p. 300.

_____

ACCORAGE
	a-ko-ra-j' s. m.

1° Terme de marine. Action d'accorer.

2° Énsemble des pièces de bois qui servent à maintenir un navire d'aplomb, pour le réparer.

ÉTYMOLOGIE
Accorer.

_____

ACCORDABLE
	a-kor-da-bl' adj.
Qui peut s'accorder, se dit dans toutes les acceptions d'accorder. Ces plaideurs ne sont pas accordables. Cette grâce est accordable. Ce piano n'est plus accordable.
Se met toujours après son substantif.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et chose plus accordable au monde est garder ce qui est enconvenancé [convenu] entre les genz, , Livre de just. 100.
XVe s. 
[Les envoyés] commencerent à traiter et cheirent sur aucunes voies assez accordables, FROISS., I, I, 144.
Par longue accoustumance il ramena à douceur et accord mesuré et plaisant à ouïe, sa voix qui souloit estre laide et mal accordable, , Hist. de Bouciq. IV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Accorder.

_____

ACCORDANT, ANTE
	a-kor-dan, dan-t' adj.

1° Ancien terme de musique. Qui s'accorde. 
Plusieurs sons mêlés ensemble seront accordants ou discordants, DESC., l'Homme.
N'ayant lieu entre les sons accordants que par accident...., ID., Mus. Aujourd'hui on dit plutôt consonant.

2° Qui consent, qui concorde. 
Il est impossible qu'ils soient accordants avec toutes les diverses opinions des hommes, DESC., Méth. 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tout cil qui s'i acordent doivent estre mis en escrit comme acordans, BEAUMANOIR, 81.
XVIe s. 
Bref, rien n'y faut sinon que ton plaisir Soit accordant à mon ardant desir, MAROT, I, 333.
Nourrissant en mesme giste, d'une societé accordante et paisible, le crime et le juge, MONT., I, 396.
Une assemblée de quatre si accordants et si unis d'amitié, ID., IV, 326.

_____

ACCORDÉ, ÉE
	a-kor-dé, dée part. passé.

1° Mis d'accord. Les deux adversaires ayant été accordés. Ces passages, en apparence contradictoires, étant accordés.

2° Concédé. Privilége accordé. Demande accordée par le sénat. Ces principes étant accordés.

3° Absolument. Accordé, je vous l'accorde, j'y consens. Vous demandez de l'argent, accordé.

4° En termes de musique, mis d'accord. 
Un clavecin bien accordé ne fournit que des touches qui expriment la juste valeur de chaque son, FÉN., t. XXI, p. 146.

_____

ACCORDEMENT
	a-kor-de-man s. m.
Action d'accorder. L'accordement de deux adversaires.

REMARQUE
Il n'y a aucune raison de ne pas accepter ce mot qui est ancien et qui se comprend sans peine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'i pout avoir accordement Ne par amiz ne par parent, , Rou, 7699.

_____

ACCORDER
	a-kor-dé v. a.

1° Mettre en bonne intelligence, concilier, arranger. Accorder deux plaideurs. Accorder des ennemis. Accorder un différend. 
Comme le sujet de leur querelle fut public, elle fut accordée au sortir du palais par M. le duc d'Orléans, LAROCHEF., Mém. 182.
Le ciel, qui de sa main daigna nous accorder, Doit faire que l'effet à l'attente réponde, ROTROU, Antig. I, 4.

2° Effacer les contrariétés, les désaccords, concilier. 
C'est celle qui accorde les contrariétés par un art tout divin, PASC., édit. Cousin.
Il accorde en peu de mots l'immatérialité de l'âme avec le pouvoir qu'a la matière d'altérer ses fonctions, ID., ib.
Mais d'ailleurs comment pourrions-nous accorder avec l'infinie bonté de Dieu, notre Créateur et notre père, de nous avoir appelés à un état où il ne nous fût pas possible d'obtenir la souveraine béatitude ?, BOURD., Pensées, t. I, p. 77.
Accordez ces discours que j'ai peine à comprendre, CORN., Mort de P. V, 3.
D'Albe avec mon amour j'accordais la querelle, ID., Hor. I, 4.
Accordez le respect que mon trône vous donne Avec cet attentat sur ma propre personne, ID., Sert. II, 2.
Vous saurez accorder votre amour et ma gloire, ID., Sert. III, 4.
Quelle convention peut-il y avoir entre J. C. et Bélial, et comment peut-on accorder le temple de Dieu avec les idoles ?, BOSSUET, Hist. II, 358.
Pour accorder le franc arbitre et la prédestination, LA MOTHE LEVAYER, 12.
Comment peut-on avec tant de colère Accorder tant d'amour ?, RAC., Ath. III, 8.
.... je saurai peut-être accorder quelque jour Les soins de ma grandeur et ceux de mon amour, ID., Andr. I, 2.
Il a accordé une piété solide avec une profonde érudition, FONTEN., Oracl. 9.
Il faut accorder les contradictions qui ne sont qu'apparentes ; il faut faire un choix bien raisonné, quand elles sont réelles, ID., de Lisle.
J'étais fatigué de me trouver toujours entre deux hommes que je ne pouvais accorder [qui conseillaient des choses opposées], FÉN., Tél. XII.
Pouvant accorder la résidence avec la cour, SÉV., 453.
Accorder en ce sens prend avec, et quelquefois à :
Je ne sais s'il y a moyen pour donner des règles fermes, pour accorder les discours à l'inconstance de nos caprices, PASC., Pens. I, 3.
... un prince aimable Qui sait accorder si bien.... Aux talents d'un capitaine Les vertus d'un citoyen, CHAUL., à Vendôme.

3° Demeurer d'accord, avouer. J'accorde cette proposition, ce fait. 
Oui, j'accorde qu'Auguste a droit de conserver L'empire où sa vertu l'a fait seule arriver, CORN., Cinna, II, 1.
De quel poids peut être le suffrage d'un homme comme moi, d'un homme sans lettres et sans étude ? On vous l'accorde ; l'Église peut fort bien se passer de votre suffrage, BOURD., Pensées, t. II, p. 347.
Plutôt que d'accorder qu'il faille dire la forme d'un chapeau, j'accorderais que...., MOL., le Mar. forcé, 6.
Ils ne nient ces choses ni ne les accordent ; ils n'y pensent point, LA BRUY., 16.
Au cas qu'on ait accordé les principes, et qu'on demeure ferme à les avouer, PASC., Pensées, I, 3.

4° Concéder. Accorder un privilége, une grâce, une demande. Il lui accorda de venir auprès de lui. Accordez-moi une audience. Ne rien accorder aux faiblesses de la nature. 
Les dieux ne lui ont pas accordé de revoir sa patrie, FÉN., Tél. III.
Je ne te veux qu'un mot ; accorde ma prière, ROTROU, St-Genest, IV, 4.
Puisque vous le voulez, j'accorde qu'il le fasse, CORN., Cid, IV, 5.
Une vie où l'on n'accorde rien aux passions extrêmes, MASS., Rich.
Accorder à Dieu une chiquenaude pour mettre le monde en mouvement, PASC., édit. Cousin.
On se remet en grâce avec eux ; on leur pardonne, et on leur demande qu'ils nous accordent le même pardon, BOURD., Pensées, t. II, p. 300.
Il est vrai, reprit Jésus-Christ, Moïse vous l'a accordé, mais il ne l'a accordé qu'à la dureté de votre coeur, ID., ib. p. 360.
De n'avoir point de repos que les superfluités ne me soient accordées, ID., ib. p. 405.
Lorsqu'on verra qu'elle s'accorde tous les soulagements et se ménage toutes les douceurs qu'elle est en pouvoir de se procurer, ID., ib. p. 467.
Il semble que l'on n'entre dans un emploi que pour pouvoir obliger et n'en rien faire ; la chose la plus prompte et qui se présente d'abord, c'est le refus ; et l'on n'accorde que par réflexion, LA BRUY., 11.

5° Accorder une fille, la promettre en mariage. 
Mon père est près de m'accorder, LA FONT., Nic.

6° Terme de musique, mettre d'accord. Accorder la voix avec un instrument. Accorder un piano. 
On a un vieux clavecin ; Émile l'accorde, J. J. ROUSS., Ém. V.
Pour accorder ma flûte avec ton instrument, RÉGNIER, Sat. X.
Il semble.... Que Phébus à leur ton accorde sa vielle, ID., Sat. III.
Près du temple sacré, les Grâces demi-nues Accordent à leurs voix leurs danses ingénues, VOLT., Henr. IX.
C'est ressembler à un musicien qui se contenterait de trouver des sons harmonieux, et qui ne se mettrait point en peine de les unir et de les accorder pour en composer une musique douce et touchante, FÉN., Tél. XXII.

7° En peinture, accorder les tons, assortir les couleurs et les nuances.

8° Terme de grammaire, mettre l'accord entre les mots. Accorder un verbe avec son sujet en personne et en nombre.

9° S'accorder, v. réfl. S'arranger, être arrangé à l'amiable. Leur différend s'est accordé. Les deux adversaires se sont accordés. 
Tu n'as dans leur querelle aucun sujet de craindre ; Elle a trop fait de bruit pour ne pas s'accorder, CORN., Cid, II, 3.

10° Être d'accord, en bonne intelligence. 
Moi-même, je ne m'accorde pas toujours avec moi-même, BOSSUET, Conn. de Dieu.
Les nôtres bien souvent s'accordent mal ensemble, CORN., Poly. IV, 6.
L'enfant et le héros s'accordent mal ensemble, ID., Oed. II, 4.
Est-il possible que celui-là m'estime, en l'estime duquel tous nos ennemis s'accordent ?, BALZ., Lett. I, 2.
On dit communément ami jusqu'aux autels, pour signifier que, dans toutes les autres choses qui n'ont nul rapport à la religion, et qui d'ailleurs ne sont pas mauvaises en elles-mêmes, on peut s'accorder avec un ami, BOURD., Pensées, t. II, p. 273.
Hélas ! combien se sont liés et accordés ensemble aux dépens du pauvre et de l'innocent, ID., ib. p. 304.
Réunissons trois coeurs qui n'ont pu s'accorder, RAC., Andr. V, 5.
[Un roi qui] meurt, et laisse après lui, pour venger son trépas, Deux fils infortunés qui ne s'accordent pas, ID., Mithr. I, 1.
Si sa bouche s'accorde avec la voix publique, ID., Bérén. I, 3.
La vérité s'accorde avec la renommée, ID., Baj. I, 2.
Que ta voix s'accorde avec ce que j'écris, ID., Iph. I, 1.
Tous deux jaloux de plaire et plus de commander, Ils sont montés trop haut pour pouvoir s'accorder, VOLT., Catil. I, 6.
[Ils] rapprocheront trois coeurs qui ne s'accordaient pas, ID., Irène, V, 3.
Les Anglais avec moi pourraient mal s'accorder, ID., Adél. IV, 5.
Nos volontés ne s'accordaient pas avec les siennes, LESAGE, le Bach. I, 139.
On était prêt à passer à une guerre ouverte, lorsqu'on s'accorda de part et d'autre de s'en tenir aux décisions de l'oracle, FÉN., Philos. Thalès.
Accordez-vous donc avec vous-mêmes, MASS., Injust.
Qu'il est rare, mes frères, que la nature s'accorde avec la grâce, ID., Car. Vocation.
Cette république [l'Europe chrétienne], quoique divisée, s'était accordée longtemps dans les projets des croisades, VOLT., Ess. sur l'hist. gén. I, 333.
Hélas ! ces deux partis, sans pouvoir se détruire, Ne se sont accordés qu'à déchirer l'empire, DUCIS, Macbeth, I, 1.

11° Demeurer d'accord, consentir à. 
Les provinces s'accordaient encore à cette forme de gouvernement, PERROT D'ABL., Tac. 3.
Madame, enfin Galba s'accorde à nos souhaits, CORN., Oth. II, 3.
Je ne désespère pas de me pouvoir accorder de cela avec vous, VOIT., Lett. 52.
Étant tous unis dans le dessein de perdre M. Arnauld, ils se sont avisés de s'accorder de ce terme de prochain, que les uns et les autres disaient ensemble, quoiqu'ils l'entendissent diversement, PASC., Prov. 1.
A tout ce qu'on disait, doucet je m'accordais, RÉGNIER, Sat. X.
Charnacé stipule qu'il le couchera [le tailleur], le nourrira et le payera avant de le renvoyer ; le tailleur s'y accorde et se met à travailler, SAINT-SIMON, 59, 236.

12° Être en accord, en conformité, en rapport. 
Ces maximes ne s'accordent pas au dessein de la plupart des gens, PASC., Prov. 5.
La force s'accorde avec cette bassesse, PASC., édit. Cousin.
Mon récit ne s'accorde guère avec ce que raconte cet auteur, BOSSUET, Hist. I, 7.
Sa demande s'accorde à mon désir, MOL., Mis. V, 2.
Le moyen de lui résister quand elle [la voix de la nature] s'accorde à la voix du coeur ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 10.
Toute religion qui pourrait s'accorder avec le code, serait admise ; toute religion qui ne s'y accorderait pas, serait proscrite, IDEM, I, 447.
Il n'y a aucun de ces tempéraments qui puisse, en quelque manière, s'accorder non-seulement avec le christianisme le plus exact et le plus étroit, mais avec le christianisme le plus modéré et le moins sévère, BOURD., Pensées, t. II, p. 259.
Le zèle de la religion et l'amour des richesses, principes bien opposés, s'accordaient à augmenter tous les jours le nombre des découvertes dans les climats lointains, FONTEN., Delisle.
Tout cela, évalué avec toutes les précautions nécessaires, s'accordait à donner à la Méditerranée la même étendue que les observations astronomiques dont on voulait se défier, ID., ib.

13° Être concédé. Des grâces pareilles s'accordent difficilement. Comme cette dignité ne s'accorde pas toujours au mérite.

14° En grammaire, prendre, autant qu'il est possible, les mêmes formes accidentelles. L'adjectif s'accorde en genre et en nombre avec son substantif, c'est-à-dire qu'il en prend le genre et le nombre. Le verbe s'accorde en nombre et en personne avec son sujet, c'est-à-dire qu'il se met au même nombre et à la même personne.

PROVERBE
Accordez vos flûtes, c'est-à-dire faites vos préparatifs, vos arrangements.

REMARQUE
1. S'accorder, dans le sens d'être d'accord, régit l'infinitif avec à : Les évangélistes s'accordent à nommer saint Pierre devant tous les apôtres. On se sert aussi, bien que plus rarement, de la préposition de : Ils s'accordèrent tous de prendre ce parti.
2. Accorder, dans le sens de reconnaître, régit l'indicatif ou le subjonctif, si la phrase est affirmative : J'accorde que cela est ou que cela soit, qu'il le fera ou qu'il le fasse ; mais le subjonctif seulement, si elle est négative : Je n'accorde pas que cela soit. Quand la phrase est affirmative, le sens est différent avec le subjonctif ou l'indicatif : J'accorde que cela soit, signifie une concession provisoire ; je ne sais si cela est, mais je l'accorde. Au contraire, j'accorde que cela est indique une concession définitive : vous m'avez convaincu ; je donne mon assentiment.
3. Accorder, dans le sens de octroyer, veut toujours le subjonctif : J'accorde que vous fassiez cela. J'ai accordé à mon fils qu'il allât à Paris. On pourrait aussi, au temps passé, se servir du conditionnel : Il lui accorda qu'il irait à Paris. Autrement, on emploie de avec l'infinitif : Je vous accorde de faire cela, d'aller à Paris.

SYNONYME
ACCORDER, RACCOMMODER, RÉCONCILIER. Mettre l'union entre des personnes qui sont en opposition. On accorde ceux qui sont en dispute pour des prétentions ou des opinions. On raccommode ceux qui se sont brouillés. On réconcilie ceux qui entretiennent entre eux des inimitiés. Entre les gens qu'on accorde, il peut n'y avoir rien de personnel ; entre les gens qu'on raccommode ou qu'on réconcilie, des affaires personnelles, des passions, des intérêts sont toujours intervenus. La nuance est faible entre raccommoder et réconcilier. Raccommoder est plus familier que réconcilier, et quand il est nécessaire de les distinguer, il y a entre eux la différence qu'il y a entre la brouille et l'inimitié.

HISTORIQUE
XIe s. 
À Charlemagne [il] se voudrat acorder, , Ch. de Rol. 185.
Mais Guenelon fai (fais) acorder au rei, , ib. 285.
XIIe s. 
Se m'i poez par enging acorder, , Ronc. p. 4.
A cel conseil s'acordent tel cinq cent chevaliers, , Sax. 16.
Les enemis faisiens [nous faisions] acorder et païer [mettre en paix], , ib.
Sire, car faites mander Vos barons et acorder, HUES DE LA FERTÉ, Romanc. p. 191.
Bien fust ore la terre de mon pere escillie [ruinée], Se la guerre ne fust acordée et païe [appaisée], AUDEFROI LE BASTARD, Rom. p. 12.
XIIIe s. 
Si ne se purent à cele fois acorder, por ce qu'il lor sembla qu'il n'avoient mie encore deniers assez, VILLEH., 8.
Et s'acorderent entre aux [eux] à ce qu'il se trairoient envers Venise, ID., ib. 10.
Dame, bien m'i puis acorder, , la Rose, 5523.
Li aucun des homes voelent dire que.... mais je ne m'i accort pas, BEAUMANOIR, X, 9.
En heritages qui sont tenu en vilenages, s'acorde nostre coustume à l'usage de France, ID., XVIII, 24.
Et por ce je m'acort que longe prison li soit baillie, ID., XXX, 19.
Que la vieille sa mere s'est au roi acordée...., , Berte, 16.
Ensi s'accorderent tout au mainsné [puîné], , Chr. de Rains, p. 3.
Au conseil que nous lui donames s'acorda li rois, dont la royne fu moult lie, JOINV., 288.
Je lui demandai au quel avis il s'acordoit, et il me dit : Je m'acorde que nous nous laissons tous tuer ; si nous en irons tous en paradis. Mais nous ne le creumes pas, ID., 240.
Le traité de l'acorder fu tel que l'en devoit rendre au soudanc Damiete..., ID., 237.
Ainsi li rois acorda le comte de Champaigne à la royne de Chypre, ID., 204.
À tant qu'il sceust se li amiraus de Egypte lui acorderoient la treve que il avoient rompue, ID., 161.
Acordé fu que le roy descendroit à terre le vendredi devant la Trinité, ID., 214.
XIVe s. 
David li prophete jadis, Quant il voloit apaisier l'ire De Dieu, il acordoit sa lire, Dont il harpoit si proprement, MACHAULT, p. 9.
Quand les paroles s'acordent as oeuvres, il [elles] sont creues, ORESME, Eth. 295.
A chose vraye toutes choses s'acordent, ID., ib. 17.
XVe s. 
Adonc [je] congneu que ma pensée Accordoit à ma destinée, CH. D'ORL., Bal. 62.
Ains accorderent ses ennemis entre eux paisiblement et firent secretement savoir à la roine, FROISS., I, I, 9.
Ainsi et sur cet estat fut la journée accordée de combattre [il fut convenu de combattre], ID., I, I, 91.
Il leur accorda tout ce qu'ils demandoient, ID., II, III, 8.
Et disoient les deputés au comte de Flandre : Cher sire, accordez vous tellement que nous reportions paix en la ville de Gand, ID., II, 2, 55.
Et à ce s'accorde Aristote semblablement, Seneque et tous les autres sages, selon le contenu de leur dit, CHRIST. DE PISAN, II, 4.
Leur capitaine saillit dehors à seureté pour cuider composer, il ne peut accorder, COMM., III, 9.
Et le marquis s'y accorda et son oncle y contredit, ID., VIII, 6.
Et si l'on dit que par là.... je m'accorderai assez que ung jeune roy le fist, ID., VI, 13.
Disant au dit duc que ceulx qui estoient en Bretaigne pourroient bien acorder sans lui...., ID., II, 5.
XVIe s. 
Il n'a pu accorder avecques le pape, parce que il y demandoit excessive somme d'argent pour l'investiture de ses terres, RAB., Epi. 14.
La tourterelle en gemit, et en mene Semblable deuil : et j'accorde à leurs chants, MAR., III, 298.
... je confesse ce point, Que ce seul don ne t'accorderois point, ID., IV, 59.
Disant : Mon fils, ma parole et ma voix Trop de leger s'acorda à la tienne, ID., ib.
Nous avons aussi un autre ancien pere qui accorde à notre opinion, CALV., Inst. 280.
Et encore que nous leur accordissions que ceste dissimulation fust bonne pour quelque temps, ID., ib. 667.
Par quoy ces deux choses s'accordent très bien, ID., ib. 904.
Ils n'estiment point qu'un homme soit chrestien, sinon qu'il s'accorde à toutes leurs exterminations, ID., ib. 928.
Le roi accorda trefve pour quelques jours, MONT., I, 23.
Dionysius se mocquoit des musiciens qui accordent leurs flutes et n'accordent pas leurs moeurs, ID., I, 145.
Et cet aultre que Plutarque vouloit induire à s'accorder avecques son frere, ID., I, 207.
S'il advient que mes humeurs plaisent et accordent à quelque honneste homme...., ID., IV, 114.
Il advient souvent que les jugements d'aultruy ne s'accordent pas aux miens, ID., IV, 123.
A la fin ils accorderent entre eux qu'ils decideroient ce differend par le vol des oiseaux, AMYOT, Rom. 14.
Accorder une lyre ou une viole, ID., Thém. 2.
Il arriva des ambassadeurs avec plein pouvoir d'accorder et appointer tous differends, ID., Alc. 23.
Deidamia, estant encore petite garse, avoit esté accordée à Alexandre fils d'Alexandre le Grand et de Roxane, ID., Pyrrh. 7.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. écodai ; provenç. et espagn. acordar ; ital. accordare. D'après Ménage, accorder vient de corda, corde. C'est une erreur ; il vient de à et cor, coeur (voy. ce mot), comme le prouvent le mot français concorder et les mots latins parallèles, concors, vecors, excors. Concordare a en latin presque tous les sens d'accorder, et Ovide a dit : " Concordant carmina nervis. " Accorder, dans l'acception de mettre d'accord un instrument de musique, est donc non la signification propre, mais la signification figurée.

_____

ACCORDOIR
	a-kor-doir s. m.
Sorte d'outil qui sert à accorder certains instruments de musique.

ÉTYMOLOGIE
Accorder.

_____

ACCORÉ, ÉE
	a-ko-ré, rée part. passé.
Navire accoré.

_____

ACCORNÉ, ÉE
	a-kor-né, née adj.
Terme de blason. Il se dit des animaux qui ont des cornes, quand elles sont d'une autre couleur que l'animal.

ÉTYMOLOGIE
À et corne.

_____

ACCORTEMENT
	a-kor-te-man adv.
D'une manière accorte. 
Ma bouche accortement saura s'en acquitter, CORN., Méd. II, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand il apparoit y avoir grande injustice en icelui [commandement], ne vaut-il pas mieux qu'il s'excuse accortement de l'accomplir [le commandement] ?, LANOUE, 220.
Le nombre n'est pas petit de ceux qui sont abreuvez de ceste fausse opinion et qui la publient accortement es lieux où ils frequentent, ID., 492.

ÉTYMOLOGIE
Accorte au féminin, et ment (voy. MENT).

_____

ACCOSTABLE
	a-ko-sta-bl' adj.
Qu'on peut aborder facilement. 
Les plats.... N'avaient ni le maintien ni la grâce accostable, RÉGNIER, Sat. X.
Si le maire était noble de son chef, nous le trouverions accostable, P. L. COUR., II, 297.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'ayant trouvé bien conditionné et de conversation fort accostable...., CARL., III, 7.
Lors vous trouvant aussi douce et traitable Qu'auparavant vous n'estiez accostable...., RONS., 817.

ÉTYMOLOGIE
Accoster.

_____

ACCOSTANT, ANTE
	a-ko-stan, stan-t' adj.
Qui accoste avec facilité, lie facilement conversation. 
Termes était poli et accostant, mais à peine lui répondait-on en fuyant, SAINT-SIMON, 129, 177.

_____

ACCOSTÉ, ÉE
	a-ko-sté, stée part. passé.

1° Accosté par un individu de mauvaise mine. Le vaisseau fut accosté par une chaloupe.

2° En blason, se dit de toutes les pièces de longueur, mises en pal ou en bande, quand elles en ont d'autres à leur côté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCOSTÉ. Ajoutez :

3° Qui a à côté de soi. 
La chambre d'entrée [du grand collecteur] est assez grande et accostée des cabinets nécessaires à la garde des instruments de travail, MAX. DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1er juill. 1873, p. 22.

_____

ACCOTÉ, ÉE
	a-ko-té, tée part. passé.

1° Accoté contre un arbre.

2° En blason, se dit des pièces qui sont posées à côté d'une autre pièce de l'écu.

_____

ACCOTER
	a-ko-té v. a.

1° Soutenir à l'aide d'une cale, appuyer par côté. Accoter sa tête. Accoter un pot, de peur qu'il ne se renverse.

2° S'accoter, v. réfl. S'accoter contre une muraille. 
Heurtant contre une porte, en pensant m'accoter, RÉGNIER, Sat. X.

3° V. n. Être couché sur le côté par la force du vent, en parlant d'un navire.

4° En horlogerie, frotter l'une contre l'autre, en parlant des pièces.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dedenz le cortil au vilein, S'entrerent andui tout à plein ; Le vilein ont moult redoté ; Lez la paroi sont acoté, , Ren. 12250.
XVe s. 
Et je me sarray cy à terre, Et m'acoteray sur le coute, Afin que j'entende et escoute, , Myst. Resurr. de N. S.

ÉTYMOLOGIE
Norm. acout, appui, acouter, appuyer ; wallon, ascot, appui, ascoter, accoter. Dans le génevois, il y a cotte, étai, cale, cotter, serrer, assujettir ; dans le franc-comtois, coute, appui. Notre verbe vient donc de à et d'un radical cote ou cotte, radical qui est sans doute celui du verbe cotir (voy. COTIR). Dans l'ancien français il est souvent difficile de distinguer accoter et accouder, qui se disait acouter.

_____

ACCOUARDI, IE
	a-kou-ar-di, die part. passé.
Rendu couard, devenu couard.

_____

ACCOUCHÉE
	a-kou-chée
1° Part. passé f. Cette femme ayant été accouchée par le forceps.

2° S. f. Femme qui vient d'accoucher.

PROVERBE
Elle est parée comme une accouchée, se dit d'une femme fort parée, à cause de l'habitude qu'avaient les femmes de recevoir en toilette, dans leur lit, les visites de leurs amies.
Le caquet de l'accouchée, conversation frivole, que l'on nomme ainsi à cause du babil ordinaire dans les visites qui se rendent aux femmes en couches.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aux accouchées laissons Ces douceresses boissons ; Ce bon cidre caressons, J. LE HOUX, 11.

_____

ACCOUCHER
	a-kou-ché
1° V. n. Mettre au monde. Accoucher à terme, avant terme. Elle est accouchée de deux jumeaux. 
Et la triste Émilie est morte en accouchant, CORN., Sert. V, 2.
Que ses parents et ses voisins l'avaient vue grosse de la fille dont elle avait accouché, VERTOT, Rév. rom. V, 60.
Elle vient d'accoucher d'un garçon, SÉV., 3.

2° Fig. et dans le style badin ou critique. L'un enfante des volumes, l'autre accouche d'épigrammes. 
Que votre esprit accouche enfin de ce que.... Le sort de ce sonnet a droit de vous toucher ; Car c'est dans votre cour que j'en viens d'accoucher, MOL., F. sav. III, 1.
Mais enfin j'accouche d'un dessein Qui passera l'effort de tout le genre humain, REGNARD, Lég. IV, 2.
Monsieur avait accouché de projets toute la nuit, RETZ, III, 176.
Si quelquefois il n'enfantait pas heureusement ses idées, du moins il savait faire accoucher heureusement ses auditeurs des vérités cachées qui étaient en eux, DESFONT., Éloge de Renau.

3° S'expliquer. Parlez, accouchez enfin, et voyons ce qui vous inquiète. 
Le roi insistant, il fallut bien accoucher, et Chamillart lui dit que...., SAINT-SIMON, 105, 120.

4° V. a. Aider une femme à accoucher. Accoucher une femme. Ce chirurgien accouche bien.

REMARQUE
Accoucher, v. n. se conjugue avec être quand il s'agit d'exprimer l'état, et avec avoir quand il s'agit d'exprimer l'acte : Elle est accouchée depuis un mois ; Elle a accouché heureusement. Loc. vic. : Elle a accouché d'hier. Dites : Elle est accouchée d'hier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mahius de Montmorency accoucha malades, et tant fu agrevés qu'il morut, VILLEH., 89.
Li quens del Perche s'acoucha de maladie, ID., 29.
La comtesse Marie si acoucha d'une fille, ID., 180.
Novellement est acouchée, à chascun [petit] donoit sa bouchée, , Ren. 363.
Et pour les dites maladies [j'] acouchai au lit malade en la mi careme, JOINV., 237.
Car trois jours devant ce que elle acouchast, lui vinrent les nouvelles que li rois estoit pris, ID., 252.
Et avint antre ces entrefates que la reïne fust preste d'acouchier ; et lo jor devant que ele acouchast...., MERLIN, f° 68, recto.
XIVe s. 
Si le [Piètre] leva de fons [fut sa marraine] la roÿne jolie, Qui d'une fille estoit à ce temps acouchie, , Guesclin, 8621.
XVe s. 
Après advint que celle dame fut enceinte, et le dit roi, son mari, accoucha malade au lict de la mort, FROISS., I, I, 49.
L'abbesse, qui belle et jeune et en bon point lors estoit, nagueres s'acouche malade, L. XI, Nouv. 21.
Advint qu'elle fut malade et au lit de la mort acouchée, ID., Nouv. 51.
Là accoucha malade messire Henry de Bar en une ville que on nomme Trevise, , Bouc. I, 27.
XVIe s. 
Ci dessous git estendue et couchée, Une qu'amour si bien vaincue avoit, Que plusieurs fois elle en fust accouchée ; Mais c'estoit mal dont elle relevoit, ST-GELAIS, 197.
....où les femmes s'accouchent sans plainte et sans effroy, MONT., I, 113.
Une montagne fut quelque fois en travail d'enfant, et puis enfin elle s'accoucha d'une souris, AMYOT, Agés. 63.
Elle s'accoucha en la prison d'un beau fils que...., ID., Dion, 72.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. écouchai ; picard, acouker. On voit par l'historique que accoucher ou s'accoucher signifie proprement se coucher, s'aliter ; ce n'est que peu à peu qu'il a pris le sens exclusif de se mettre au lit pour enfanter. De à et coucher.

_____

ACCOUDÉ, ÉE
	a-kou-dé, dée part. passé.
Accoudé sur le balcon, il regardait la foule.

_____

ACCOUDER (S')
	a-kou-dé v. réfl.
S'appuyer du coude. Il s'était accoudé sur la table.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sur l'erbe verte ont les tapis getez ; Raoul s'i est couchiés et acoutez, , R. de Cambrai, 51.
XIIIe s. 
Et la mauvaise vieille s'est lez lui acoutée, , Berte, 16.
En un anglet [je] m'alai toute seule acouter, , ib. 112.
Deleiz le roi s'est Rollan acouteiz, , Ger. de Viane, 1227.
Et Renart, qui tant à mal est, Desus le puis s'est acoutez, Grains et mariz et trespensez, , Ren. 6615.
Et ainçois que li rois fust couciés, entrerent il en la sale où li rois Henris estoit acousté sour une coute, , Chr. de Rains, p. 11.
XIVe s.
Dessus une fenestre s'est alé aqueuter, , Guesclin, dans DU CANGE, accubitus.
XVIe s. 
Et s'estant acouldé à l'une des fenestres de sa chambre, CARLOIX, II, 9.

ÉTYMOLOGIE
Norm. acouter ; picard, akeuter ; provenç. acodar, acoudar, acoltar ; espagn. acodar ; de adcubitare, de ad, à, et cubitus, coude (voy. COUDE).

_____

ACCOUÉ, ÉE
	a-kou-é, ée part. passé.
Attaché par la queue. Chevaux accoués ensemble.

_____

ACCOUPLAGE
	a-kou-pla-j' s. m.
Action d'accoupler. 
Par accouplage clandestin, SCARR., Virg. VII.
Je demande pardon de cet accouplage, J. DE MAISTRE, De l'Eglise gall. II, 9.

_____

ACCOUPLÉ, ÉE
	a-kou-plé, plée part. passé.

1° Boeufs accouplés. Mots mal accouplés ensemble.

2° En termes d'architecture, colonnes accouplées, celles qui, étant deux à deux, s'entre-touchent par leurs bases et leurs chapiteaux.

3° Au jeu de trictrac, dames accouplées, deux dames sur la même flèche.

_____

ACCOUPLER
	a-kou-plé v. a.

1° Disposer par couples, deux à deux. Ces deux personnes sont mal accouplées. Accoupler des boeufs, les mettre ensemble sous le joug. Accoupler des mots qui ne vont pas ensemble. 
Les âmes humaines veulent être accouplées pour valoir tout leur prix, J. J. ROUSS., Hél. II, 13.

2° En parlant des animaux, apparier le mâle et la femelle.

3° S'accoupler, v. réfl. S'unir pour la reproduction, en parlant des animaux. Les ours s'accouplent au commencement de l'hiver.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si's [si les] acoplons deus et deus as chevaus, , Ronc. 150.
XIIIe s. 
Deus ciens [chiens] acoplés, , Ch. d'Ant. VI, 502.
Moult menace Tybert et jure, à lui se voudra acoupler [assaillir], Se jamais le puet encontrer, , Ren. 2499.
Li braconier les chiens descoplent ; Et li brachet au leu s'acoplent ; Et Ysengrin moult se herice, , Ren. 1222.
Li veneres sans plus d'arest A fait acopler les levriers, , ib. 22337.
Leurs engins avoient si acouplez aus chauciées que l'ost avoit fait pour boucher le flum, que nulz n'osoit aler aus chas chastiaus, JOINV., 223.
XIVe s. 
Au mast [ils] ont les enfants loiés [liés] et acouplés, Et il reclaiment Dieu, qui en crois fu penés, , Baud. de Seb. IX, 500.
Laiens y ot pillars qui firent à blasmer ; Bertran les fit trestous lier et acoupler, , Guesclin, 20383.
XVe s. 
Si ce diable le commença à acoupler et le bon chevalier de soi defendre, L. XI, Nouv. 70.
XVIe s. 
Jamais l'homme ne voudroit s'accoupler avec la femme, PARÉ, XVIII, 1.
Force haims [hameçons] dont il accouployt souvent les hommes et les femmes, en compaignies où ils estoyent serrez, RAB., Pant. II, 16.
Il acoubla les doigz, de mode que le pouce dextre touchoyt le guausche, et le petit guausche touchoyt le dextre, ID., Pant. II, 19.
C'est mal accouplé, ce me semble, Vivre à l'aise et savoir ensemble, MAROT, IV, 155.
Car si tu as des mots tant seulement soucy, Tu seras bien grossier et lourdaut, ce me semble, Si par art tu ne peux en accoupler ensemble Quelque peu...., DU BELLAY, IV, 85, recto.
Il meit aussi tost la main à l'espée ; mais ainsi comme ilz estoient accouplez ensemble [aux prises]...., AMYOT, Alex. 27.

ÉTYMOLOGIE
À et couple ; Berry, accoubler.

_____

ACCOURCIE
 s. m.
Terme de marine. Passage ménagé dans le fond de cale et des deux côtés pour aller de la poupe à la proue le long du vaisseau.

_____

ACCOURCISSEMENT
	a-kour-si-se-man s. m.
Diminution d'étendue ou de durée. Accourcissement du chemin, des jours.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Boiteux à raison de l'accourcissement de la jambe, PARÉ, XVII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Accourcir.

_____

ACCOURRES
	a-kou-r' s. f. plur.
Plaines entre deux bois, où l'on place les dogues et les lévriers qui doivent coiffer l'animal au débucher.

_____

ACCOURU, UE
	a-kou-ru, rue part. passé d'accourir
La foule accourue à ce spectacle.

_____

ACCOUTREMENT
	a-kou-tre-man s. m.

1° Le vêtement considéré dans son ensemble. 
L'or.... N'est pas moins en leurs moeurs qu'en leurs accoutrements, MALH., VI, 10.
Le bailli, grave personnage, Endossera l'accoutrement Sous lequel assez rarement Il rend justice en ce village, CHAUL., à la Duch. du Maine.

2° En mauvaise part, vêtement arrangé bizarrement. Dans un misérable accoutrement. 
L'intendant qui devait accompagner le roi fut choqué de l'accoutrement de MM. les Scrittori, P. L. COUR., Lettr. II, 81.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Accoustré et revestu tout ne plus ne moins et des mesmes accoustremens que le sont tels ouvriers, AMYOT, Alc. 65.
Comme les accoutremens nous eschaufent, non de leur chaleur, mais de la nostre qu'ils conservent, CHARRON, Sagesse, I, 17.

ÉTYMOLOGIE
Accoutrer ; bourguig. écoutreman ; Berry, accoustrement (l's se prononce).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCOUTREMENT. Ajoutez : - REM. Dans la correspondance de Frédéric avec Voltaire, t. III, p. 17, édit. Beuchot, accoutrement est condamné comme vieilli et hors d'usage : " Pourquoi les Français ressusciteraient-ils de nos jours le langage antique de Marot ?... quel plaisir une oreille bien née peut-elle trouver à des sons rudes, comme le sont ceux de ces vieux mots onques, prou, accoutrements ? " Malgré cette proscription, accoutrement est en plein usage.

_____

ACCOUTREUR
	a-kou-treur s. m.
Ouvrier tireur d'or qui resserre et polit le trou de la filière.

ÉTYMOLOGIE
Accoutrer.

_____

ACCOUTUMÉ, ÉE
	a-kou-tu-mé, mée part. passé et adj.

1° Qui a pris une habitude. Accoutumé à la guerre. Accoutumé, dès la jeunesse, aux luttes populaires. Tribu accoutumée à vivre sous les armes. Peu accoutumé à entendre la vérité. 
Une âme accoutumée aux grandes actions Ne se peut abaisser à des soumissions, CORN., Cid. II, 7.
Vous irritez un roi dont vous voyez l'armée Nombreuse, obéissante, à vaincre accoutumée, ID., Nic. III, 2.
Vos maux sont accoutumés désormais à ces divins remèdes, MASS., Recherch.
Nourri dans l'abondance, au luxe accoutumé, VOLT., Henr. X.
À ces viles grandeurs ton âme accoutumée, ID., Fanat. I, 4.
Mon âme à la vengeance est trop accoutumée, ID., Orphel. V, 4.
Ma raison, chaque jour, s'y voit accoutumée, ID., Zaïre, I, 1.
Accoutumé à vivre de peu, FÉN., Tél. V.

2° Passé en habitude, habituel, ordinaire. A l'heure accoutumée. Cérémonies accoutumées. Cela a manqué à la fortune accoutumée de César. 
Reprends auprès de moi ta place accoutumée, CORN., Cinna, V, 3.
Forme accoutumée, ID., Othon, III, 4.
Au milieu d'un petit nombre de témoins domestiques et accoutumés, le personnage cesse, et l'homme prend sa place, MASS., Or. fun. Madame.

3° À l'accoutumée, loc. adv. À l'ordinaire, comme de coutume. 
Me promenant un jour, à l'accoutumée, BALZ., le Prince, avant-propos.
Vous agirez donc à l'accoutumée, par le seul sentiment de la vertu, ID., liv. VIII, lett. IV.
Le pape n'osa recevoir l'hommage annuel du royaume de Naples, que le connétable Colonne se préparait à lui rendre à l'accoutumée, SAINT-SIMON, 96, 22.
Il [le P. Tellier] ne me parla plus pour cet emploi, mais d'ailleurs toujours à son accoutumée, ID., 369, 129.
David jouait de la harpe devant Saül comme à l'accoutumée, VOLT., Phil. IV, 315.
Nous entrons enfin dans la grotte dont il tient la clef ; tout s'y passe comme à l'accoutumée, ARNAULT, le Sexagénaire, t. III, p. 232.

_____

ACCRÉDITÉ, ÉE
	a-kré-di-té, tée part. passé.

1° En parlant des personnes. Banquier accrédité. Être accrédité au barreau. Le chef le plus accrédité parmi les huguenots. Gens peu accrédités. 
C'est un procès dont la perte doit causer un dommage irréparable ; il est entre les mains d'un juge accrédité dans sa compagnie, BOURD., Pensées, t. I, p. 15.
Il voit l'iniquité dominante, l'iniquité honorée, accréditée, toute-puissante, ID., ib. p. 32.
Son beau-père très accrédité auprès de Darius, BOSSUET, Hist. I, 8.
Et voyant contre Dieu le diable accrédité N'osent qu'en bégayant prêcher la vérité, BOILEAU, Ép. XI. Ambassadeur accrédité auprès d'une cour étrangère.

2° En parlant des choses. L'opinion la plus accréditée est que.... C'est là une tradition accréditée. Bruits accrédités. 
La vérité, pour s'établir sur la terre, a souvent eu à combattre des erreurs accréditées qui, plus d'une fois, ont été funestes à ceux qui l'ont fait connaître, LAPLACE, Exp. V, 1.

_____

ACCRÉMENTITIEL, ELLE
	a-kkré-man-ti-si-èl, è-l' adj.
Terme de physiologie. Génération accrémentitielle, celle qui consiste en ce qu'une partie organique, brisant les liens qui l'unissaient à l'individu par lequel elle a été formée et avec lequel elle ne formait qu'un primitivement, se développe en un individu distinct et en tout semblable à celui d'où elle procède. Cela a lieu dans beaucoup de végétaux et d'animaux inférieurs.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ACCRÉMENTITION.

_____

ACCRESCENT, ENTE
	a-kkrè-ssan, san-te adj.
Se dit, en botanique, des parties de la fleur, autres que l'ovaire, qui prennent de l'accroissement après la fécondation.

ÉTYMOLOGIE
Accrescens, de accrescere (voy. ACCROÎTRE).

_____

ACCROC
	a-kro ; le c ne se lie jamais : Un accroc à la robe ; dites un a-kro à la robe. Au plur. des akro, ou, suivant d'autres, des a-krô s. m.

1° Déchirure faite par ce qui accroche, un clou, une épine, etc. Votre robe a un accroc.

2° Ce qui accroche. J'ai rencontré un accroc qui a déchiré mon habit.

3° Fig. Ce qui retarde, ou empêche la conclusion d'une affaire, d'une entreprise, etc. Cette négociation allait bien, mais il est survenu un accroc. 
Il [le diable] emporte polichinelle ; Autre accroc fait à la douleur [nouvelle distraction], BÉRANGER, Les Nègres.

ÉTYMOLOGIE
À et croc.

_____

ACCROCHE
	a-kro-ch' s. f.
Difficultés, retardements qui arrivent en quelque affaire. 
M. le chancelier peut venir à Lyon pour éviter toutes les accroches qui arriveront s'il n'y est point [dans le procès de Cinq-Mars], RICHELIEU, Lettres, etc. 1642, t. VII, p. 26.
Les oppositions à ce décret sont les accroches qui retarderont longtemps notre payement, FURETIÈRE, .

_____

ACCROCHE-COEUR
 s. m.
Petite mèche de cheveux en boucle plate sur la tempe. Des accroche-coeur.

_____

ACCROCHE-PLATS
	a-kro-che-pla s. m.
Suspension formée de petites bandes métalliques croisées et terminées en crochet, pour exposer les faïences et porcelaines à plat le long d'un mur.

_____

ACCROIRE
	a-kroi-r'. D'après Vaugelas on prononçait de son temps accraire. Un dictionnaire de 1786 indique les deux prononciations, a-krè-re et a-kroi-re v. a.
usité seulement à l'infinitif et avec faire.

1° Faire accroire, faire croire ce qui n'est pas vrai. 
Non qu'il y fût par un désir de gloire, Comme possible alors il vous l'a fait accroire, MAIRET, Sol. II, 2.
Quand on voudrait faire accroire une chose fausse, PASC., Prov. 9.
J'aurais assez d'audace pour faire accroire à votre père que...., MOL., l'Avare, II, 4, 1.
On lui fera accroire toutes choses, dès qu'elles seront à sa louange, BOURD., Pensées, t. II, p. 229.
Faire accroire à tout un peuple que ce sont là les livres anciens, BOSSUET, Hist. II, 13.

2° En faire accroire, conter des sornettes à quelqu'un, le tromper par de belles paroles. 
Ce n'est pas vous, Monseigneur, à qui on en peut faire accroire, BALZ., liv. VI, lett. VI.

3° S'en faire accroire, présumer trop de soi-même, s'attribuer un mérite qu'on n'a pas. 
Comme gens entendus [ils] veulent s'en faire accroire, RÉGNIER, Sat. II.
Vous savez mieux que personne au monde si je m'en fais accroire dans ce que je viens de vous dire, SCARR., Rom. com. 2e part. 14.
Je ne m'en fais pas accroire..., MARMONT., Cont. mor. I, 295.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si idunkes fu ocis et al coeu [cuisinier] fu livrez ; Li keus manja le cuer ; quant li fu demandez, Fist al seignur acreire que senz cuer esteit nez, , Th. le Mart. 31.
XIIIe s. 
Et li rois li carga [lui chargea] sa lettre de proiere et d'acroire, s'il en avoit mestier, , Chr. de Reins, 244.
Nus ne vos devoit tant deçoivre, Que ne deüssiez aperçoivre Qui mensonge vous fait acroire Et qui vous conte chose voire, , Ren. 13709.
XVe s. 
Adonc fit le comte de Bouquinghen asavoir parmi la cité que, si ses gens avoient rien acru [pris à crédit], on se traïst avant, et on seroit payé, FROISS., II, II, 83.
Et quand à l'accroire [à faire crédit] on ne leur faisoit bonne chere, ils disoient : Que nous demandez-vous ? encore vaut il trop mieux que nous despendons les biens de ce pays que les François les trouvent et aient aise, ID., II, II, 36.
Je irai ; mais il fait mal d'accroire ; Ce savez-vous bien à l'estraine, , le Patelin.
XVIe s. 
Ferons nous accroire à nostre peau que les coups d'estriviere la chatouillent ?, MONT., I, 301.
Les propres condamnations sont tousjours accrues, les louanges mescrues, ID., IV, 34.
Ilz ont feinct d'avoir communication avec les dieux, fiction utile et salutaire à ceulx mesmes à qui ilz le faisoient à croire, AMYOT, Numa, 8.
Numa leur faisoit à croire qu'il avoit veu quelques visions estranges, ID., Numa, 13.
C'estoient hommes qui pouvoient facilement persuader et faire à croire tout ce qu'ilz vouloient, ID., Caton, 47.
Les armes prent, et d'un hardy courage Passe les monts pour venger cest outrage ; Cent ans d'accru [pris à crédit] à une heure se paye, J. MAROT, V, 87.

ÉTYMOLOGIE
À et croire ; Berry, accreire et ancreire ; wallon, acreûre, faire crédit (comme dans Froissard) ; provenç. acreire ; espagn. acreer. La langue ancienne a souvent confondu acroire avec à croire, écrivant faire acroire ou faire à croire, surtout dans un temps où les accents n'existaient pas ; mais il est certain qu'il y a eu un verbe acroire, et qu'il vaut mieux écrire dans les anciens textes faire acroire que faire à croire.

_____

ACCROÎT
	a-kroi s. m.
En parlant d'une plante, Facilité à croître.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il bordera ses allées d'arbres, de ceux qui seront de plus facile accroist, et de plus grand profit et plaisir, O. DE SERRES, 16.

_____

ACCROUPI, IE
	a-krou-pi, pie part. passé.

1° Assis sur ses talons. Accroupi auprès du feu.

2° En termes de blason, se dit des animaux assis.

_____

ACCROUPISSEMENT
	a-krou-pi-se-man s. m.
État d'une personne accroupie.

ÉTYMOLOGIE
Accroupir.

_____

ACCRUE
	a-krue s. f.

1° Agrandissement d'un terrain par le retrait des eaux, par l'extension des bois, etc.

2° Maille qu'on ajoute à chaque rangée pour accroître la largeur d'un filet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes accrues [terres envahies par les bois voisins] sont reputées vaines pastures, LOYSEL, 248.

ÉTYMOLOGIE
Accroître.

_____

ACCUEILLANT, ANTE
	a-keu-llan, llan-t' ; ll mouillées, et non a-keu-yan adj.
Qui fait bon accueil. 
Accessible, accueillant, honnête, FLÉCH., Letell.
C'était [le duc de Berry] le plus beau et le plus accueillant des trois frères, SAINT-SIMON, 356, 196.
Je me représente notre prélat avec cet air affable et serein, toujours accessible, toujours accueillant...., MASS., Villars.

_____

ACCUEILLIR
	a-keu-llir', ll mouillées, et non a-keu-yir. Se conjugue comme cueillir : accueillant, accueilli, j'accueille, j'accueillis, j'accueillerai v. a.

1° Recevoir bien ou mal une personne ou une chose. Accueillir quelqu'un chez soi. Il m'accueillit avec bonté. Nulle part la députation ne fut bien accueillie. Ils accueillirent favorablement ces ouvertures. Les paroles de l'orateur furent accueillies avec des acclamations. Ce discours fut bien accueilli par le peuple. Accueillir légèrement une médisance, une accusation. Accueillir avec chaleur une idée. 
Jamais son père ne l'accueillit [l'enfant prodigue] avec plus de douceur ni plus d'affection ; jamais il ne parut plus sensible pour lui, BOURD., Pensées, t. I, p. 285.

2° Accueillir, sans adverbe ou locution adverbiale qui le modifie, signifie toujours bien accueillir. Accueillir une proposition. Ils accueillaient cet espoir de liberté. 
J'ai daigné dans ces lieux D'une femme plaintive accueillir la prière, BRIFAUT, Ninus II, III, 4.
On m'accueille, on me flatte, VOLT., Mér. III, 4.
On y voit avec joie, on accueille, on honore Tous ceux qu'à votre nom le zèle attache encore, ID., Tancr. III, 1.
Et toi, Marseille, assise aux portes de la France, Comme pour accueillir ses hôtes dans tes eaux...., LAMART., Harm. A l'acad. de Marseille.

3° Accueillir, en parlant d'événements fâcheux qui surviennent. Nous fûmes accueillis de la tempête à la sortie du port. Un feu meurtrier accueillit le régiment. 
Depuis que cette tache eut obscurci ma vie, Il n'est point de malheur qui ne m'ait accueillie, MAIR., Soph. I, 2.

REMARQUE
Bouhours dit : " Ce verbe est presque passé ; on ne s'en sert plus en bonne part. On pourrait encore l'employer en mauvaise part dans le figuré : Accueilli de toutes sortes de malheurs. " Et Th. Corneille, approuvant, ajoute qu'au lieu de : Il a été favorablement accueilli, on dit : Il a été bien reçu. Le fait est qu'on ne trouve pas souvent accueillir au sens actuel dans les auteurs du siècle de Louis XIV ; mais le fait est aussi que accueillir est rentré dans la plénitude de l'usage.

HISTORIQUE
XIe s. 
Les aquillit et tempeste et oret, , Ch. de Rol. 53.
XIIe s. 
Droit vers Espaigne [il] a sa voie acoillie, , Ronc. 89.
Donc se sont enbrunchié li quatre forsené, N'acuilent ses salus, ne ne l'ont salué, , Th. le Mart. 139.
L'arcevesques Thomas sovent le mercia De son bel acuilleir, et que tant l'onura, , ib. 58.
De saint Jame par Flandres son chemin [il] acuilli, , ib. 51.
Sire, fait il, pur Deu, nel faites pas ainsi ; Laissiez ester cel plait, qu'avez ore acuilli, , ib. 42.
Lor agait mettent dedens un val parfunt ; La proie acollent et à val et à munt, , Raoul de C. 230.
S'avec ces biens [beauté et courtoisie] acuilliez felonie, Vostre fin cuer en feriez blasmer, , Couci, XX.
XIIIe s. 
Tybert a laissié le plaidier ; Si aqeut [prend] l'andoille à mangier, , Ren. 2390.
Lietard, qui plus celer ne veut, Ne se targe que il n'aquelt [aborde] Le garçon que il doute et crient, , ib. 16388.
En vostre foi, car dites ore Qui est li pires ne li mieudre ; Chascun se velt as bons acueudre, , ib. 8534.
Il convient faire preuve comment il puisse acuillir la preuve à soi, quand besoin lui est, , Ass. de Jér. 109.
Je n'acueill le congié sans la paie de ce que voz me devez, , ib. I, 210.
Me gart l'heür que beste m'y aient acueilloite, , Berte, 29.
Un grant cerf ont trové, celui ont acueilli [se sont mis à sa poursuite], , ib. 108.
Chapelez ont de fleur vermeille Qui trop est bele à grand merveille, Quant ele est freschement cueillie ; Mais quant li chauz l'a acueillie, Tost est morte, matie et mate, RUTEB., II, 31.
Si sont il mort [je les tuerai], s'il ne m'acoillent, , la Rose, 11206.
Quant il ot aqueillie sa praie [proie]...., JOINV., 272.
Pour accueillir moi et mes successeurs en leur priere, DU CANGE, adcolligere.
XIVe s. 
Jehan coustelier se alloua ou accueilli à un maistre du dit mestier, ID., ib.
XVe s.
Sur le point du jour ils vinrent devant Courtray, accueillirent, entour soleil levant, toute la proie de là environ, FROISS., I, I, 107.
XVIe s. 
Quand les Romains se perforçoient de gravir contre mont, ilz estoient accueilliz de force coups de dard et de trait qu'ilz leur donnoient de çà et de là par les flancs, AMYOT, Flam. 5.
La bouche de la riviere du Rosne avoit accueilli tant de vase et si grande quantité de sable, que les ondes de la mer y amassoient et entassoient, que...., ID., Marius, 25.
A Aubigné s'accueillent [se joignent] trente gentilshommes ou capitaines, D'AUB., Hist. II, 449.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, acoï, assaillir ; provenç. acuelhir ; catal. acullir ; ital. accogliere ; de accolligere, de ad, à, et colligere (voy. CUEILLIR). L'italien est le seul qui ait été fidèle à la conjugaison latine ; les autres ont changé la conjugaison de 3e en 4e : accolligire pour accolligere. Le vieux français qui avait un infinitif acueudre, akeudre, le tirait par contraction de accolgere, d'où une conjugaison qui se suivait sur ce type.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCUEILLIR. Ajoutez :

4° En Saintonge, accueillir un domestique, se dit pour louer un domestique, faire le marché de louage.

_____

ACCULÉ, ÉE
	a-ku-lé, lée part. passé.

1° Mis dans un accul, au propre et au figuré. Le renard acculé. Cet homme acculé et ne sachant plus que dire. 
La comtesse de Roucy me répondit, acculée et dans l'excès de sa colère, qu'enfin Praslin était lieutenant général, et que son mari ne l'était pas, SAINT-SIMON, 104, 107.

2° En termes de blason, se dit du cheval et du lion quand ils sont cabrés, et de deux canons placés sur leurs affûts, et dont les culasses sont opposées l'une à l'autre.

_____

ACCULEMENT
	a-ku-le-man s. m.
Action d'acculer, au propre et au figuré. 
Je le laissai dire [le duc d'Orléans] et comme prendre haleine de l'acculement où j'avais réduit son incomparable fausseté, SAINT-SIMON, 511, 5.

ÉTYMOLOGIE
Acculer.

_____

ACCUMULATEUR, TRICE
	a-ku-mu-la-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui accumule.

ÉTYMOLOGIE
Accumuler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCUMULATEUR. Ajoutez :

2° Engin propre à accumuler la force.
Accumulateurs et presses hydrauliques, , Journ. offic. 9 sept. 1876, p. 6855, 1re col.

_____

ACCUMULÉ, ÉE
	a-ku-mu-lé, lée part. passé.

1° Terre accumulée. Trésors accumulés depuis des siècles.

2° Fig. Arguments accumulés. Les maux accumulés sur sa tête.

_____

ACCUSABLE
	a-ku-za-bl' adj.
Qui mérite d'être accusé, qui peut être accusé. 
Suis-je accusable encor du meurtre de Gustave ?, PIRON, Gust. Wasa, IV, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les troisiemes sont accusables et punissables, CHARRON, Sagesse, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Accusabilis, de accusare, accuser (voy. ce mot).

_____

ACCUSATIF
	a-ku-za-tif s. m.
Terme de grammaire. Cas, dans les langues où les noms se déclinent, qui sert principalement à indiquer le régime direct des verbes actifs ou transitifs, et celui de certaines prépositions. C'est par abus de terme qu'on a nommé en français accusatif le complément direct d'un verbe actif. 
En français, le régime appelle aussitôt un accusatif qui ne peut se déplacer, FÉN., XXI, 192.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant rencontré a un accusatif, CH. D'ORL., Rond. 68.

ÉTYMOLOGIE
Accusativus, de accusare, accuser ; provenç. acusatiu ; espagn. acusativo ; ital. accusativo

_____

ACCUSATOIRE
	a-ku-za-toi-r' adj.
Qui a le caractère de l'accusation devant un tribunal.
Dans les formes de la procédure pénale, il y a deux systèmes : le système accusatoire et le système inquisitorial.... jusqu'au XIIe siècle, le système accusatoire a été seul pratiqué, , Journ. offic. 14 mai 1870, p. 805, 2e col.

_____

ACCUSER
	a-ku-sé v. a.

1° Imputer un crime à quelqu'un. Il fut accusé de brigue, de violence. Accuser quelqu'un d'un crime capital. On l'accusa d'avoir fui du combat. Socrate fut accusé de nier les dieux que le peuple adorait. 
Pour vous justifier du crime dont ma raison vous accusait...., MOL., Fest. de Pierre, I, 3.
Je n'accuse personne et vous tiens innocent, CORN., Rod. V, 4.
Ce n'est pas qu'après tout tu doives épouser Celui qu'un père mort t'obligeait d'accuser, ID., Cid, IV, 2.
D'un amour criminel Phèdre accuse Hippolyte, RAC., Phèd. IV, 2.
Je le crois criminel, puisque vous l'accusez, ID., ib. V, 7.

2° Dans le droit criminel actuel, poursuivre, en vertu d'un arrêt de la chambre des mises en accusation, une personne devant la cour d'assises.

3° Accuser un acte faux, soutenir qu'un acte est faux.
Cette locution a vieilli. On dit présentement, arguer un acte de faux.

4° En général, imputer, reprocher. 
Tu pouvais, pour toi, m'accuser de froideur, MOL., l'Étour. I, 6.
Il l'avait accusé de discours médisants, ID., ib. III, 5.
Quand vous devez la vie aux soins de ce grand homme, Vous osez l'accuser d'avoir trop fait pour Rome, VOLT., Catil. V, 1.
Ah ! si nous périssons, n'en accusez que vous, RAC., Baj. II, 3.
La vie n'était pour lui qu'un esclavage et une triste captivité ; et sans en accuser la Providence ni s'en plaindre...., BOURD., Pensées, t. I, p. 45.

5° Gourmander, blâmer. 
D'Egmont.... De l'incertain Mayenne accusait la lenteur, VOLT., Henr. VIII.
Mais avec quel courroux, avec quelle tendresse Mahomet de mes sens accusa la faiblesse !, ID., Fanat. IV, 3.
Contre l'effort des vents ces myrtes sans appuis Accusent notre indifférence, C. DELAV., Paria, II, 5.
N'accuse point mon sort ; c'est toi seul qui l'as fait, CORN., Cinna, III, 4.
Par des ambassadeurs accuser ma paresse, RAC., Mithr. III, 1.
Où donc est ce grand coeur dont tantôt l'allégresse Semblait du jour trop long accuser la paresse ?, BOILEAU, Lutr. II.
.... En vain de ton départ Les tiens impatients accusent le retard, DELILLE, Énéide, III.

6° En parlant des choses, servir de preuve, d'indice. Le fait même l'accuse. 
Devant les dieux vengeurs, mon désespoir m'accuse, VOLT., Sémir. I, 5.
Voyons qui son amour accusera des deux, RAC., Mithr. III, 4.
Et son silence même accusant sa noblesse Nous dit qu'elle nous cache une illustre princesse, ID., Iph. I, 2.
Caché sous des lambeaux, un reste de richesse Semble encor de son rang accuser la noblesse, DUCIS, Lear, II, 2.

7° À certains jeux de cartes, accuser son jeu, en faire connaître ce que les règles veulent qu'on déclare.

8° Accuser juste, accuser faux, être exact, inexact dans son récit. 
Chamillart convenait que Catinat accusait vrai en tout et partout, SAINT-SIMON, 105, 120.
La renommée accuse juste en contant ce que vous valez, MOL., Préc. 10.

9° Accuser une douleur, accuser son âge, dire qu'on sent une douleur, qu'on a tel âge.

10° Accuser la réception ou accuser réception d'une lettre, d'un paquet. 
M. Plet ne nous accusa ni la réception de cette lettre ni celle d'un assez gros paquet que je lui avais adressé, VOLT., Lettr. Prusse, 35.
Je n'ai de temps que pour en accuser la réception, BOSSUET, Lettr. Quiét. 190.
La plupart commencent par accuser la réception de ma lettre, SÉV., 243.

11° En termes de peinture, faire sortir certaines parties qui sont recouvertes par quelque enveloppe. Accuser les muscles, les os.

12° S'accuser, v. réfl. Se dire coupable. Il s'accuse d'homicide. S'accuser d'une faute, de sa crédulité. Elle s'accusait de ralentir ma marche. 
Vientelle s'accuser et se perdre elle-même ?, RAC., Ph. III, 6.
Votre coeur s'accusait de trop de cruauté, ID., Brit. IV, 3.
Je m'accuse, moi-même, d'en avoir trop entendu, MOL., Festin de pierre, I, 3.
Je me suis accusé de trop de violence, CORN., Cid, III, 4.

13° S'accuser, déclarer ses péchés au prêtre dans la confession. S'accuser d'avoir rompu le jeûne.

REMARQUE
Régnier a dit : Un rêveur m'accuse Que je ne suis pas net.... Sat. II. Cette tournure est insolite, et l'on dit d'habitude de avec l'infinitif : De n'être pas net. Cependant elle n'a rien qui soit fautif en soi.

HISTORIQUE
XIIe s. 
S'aucuns est acuseis qu'il ait aucun ochis...., TAILLIAR, Recueil, p. 491.
Et feissent deux homes avant venir, qui Naboth acusassent et sur lui testemoniassent que il out mesparlé de Deu meïme et del rei, , Rois, 331.
XIIIe s. 
Cil cui je n'avoie riens mesfait, m'acusoient, , Psautier, f. 48.
Par iceste maniere bien nous acuserons [nous prouverons notre fait], , Berte, 23.
Qui est accusé de cas de crieme, il ne se puet defendre par procureur, BEAUMANOIR, 80.
En cas de crieme dont on pot perdre vie ou membre, li acusés n'est pas tenus à jurer, se li cas n'est de gages, ID., XX, 9.
Li mariages fu après acusés, et fu depeciés [cassé], et fut tenu por malvès, ID., XVIII, 18.
Tretout ansinc vous dis pour voir [vrai] Que li cristal, sans decevoir, Tout l'estre du vergier accusent à ceux qui dedans l'iaue musent, , la Rose, 1569.
XIVe s. 
Et encore eüst on tout occis et tué, S'il n'eüssent nommé l'englois et accusé Qui les armes pendi de Bertran l'aduré, , Guesclin, 19767.
Dame, dist Galerans, jà n'aie je pardon, Se je vous en accuse par nulle entention, , Baud. de Seb. II, 90.
XVIe s. 
Ils ne nous accusoient [dénonçaient] jamais aux ennemys, CARLOIX, V, 6.
Ceux qui accusent les hommes de...., MONT., I, 11.
Les vieux du Senat accuserent [blâmèrent] cette pratique, ID., I, 23.
Les mesmes paroles qui accusent [indiquent] ma maladie, ID., I, 34.

ÉTYMOLOGIE
Provenç accusar ; espagn. acusar ; ital. accusare ; de accusare, de ad, à, et d'un radical sur lequel on a varié. Priscien dit que ce radical est cusare, fréquentatif de cudere, qui veut dire forger. Mais il est plus vraisemblable de le rattacher à causa, cause (voy. ce mot). Ce qui ajoute quelque probabilité à cette étymologie, c'est que Bède dit que accusare s'est aussi écrit avec deux ss, orthographe qui est aussi celle de causa, caussa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACCUSER. - REM. Ajoutez :
2. Accuser réception a été créé par Balzac, d'après GÉNIN, Variat. p. 315.

_____

ACENS
	a-san s. m.
Terme d'anciennes coutumes. Terre ou héritage quelconque tenu à cens.

ÉTYMOLOGIE
À et cens.

_____

ACENSEMENT
	a-san-se-man s. m.
Terme d'anciennes coutumes. Action de donner à cens.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La seureté de tout le vendaige ou acensissement des dis moulins, DU CANGE, accensamentum.

ÉTYMOLOGIE
Acenser ; provenç, acessamen, assensament.

_____

ACENSEUR
	a-san-seur s. m.
Terme d'anciennes coutumes. Celui qui a pris une chose à cens, un péage notamment, et qui en perçoit le denier au nom du seigneur péager.

HISTORIQUE
XVIe s.
.... Seroit payé à mondit seigneur, à ses commis et acenseurs, MANTELLIER, Gloss. Paris, 1869, p. 3.

_____

ACÉRAIN, AINE
	a-sé-rin, rè-n' adj.
Qui tient de la nature de l'acier. Fer acérain. Mine acéraine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pinabaux de Sorence tint le brant acerin, , Ronc. p. 194.
Le roi [il] servi au bon branc acerin ; De plusors gueres il fist maint orfenin, , R. de Cambrai, 8.

ÉTYMOLOGIE
Acier.

_____

ACERBITÉ
	a-sèr-bi-té s. f.

1° Qualité de ce qui est acerbe. L'acerbité de ce fruit.

2° Fig. L'acerbité de son langage. 
L'obligation de raconter le fait lui rappelle la mémoire plus vive de l'acerbité d'un événement qui...., P. L. COUR., I, 71.

ÉTYMOLOGIE
Acerbitas, de acerbus, acerbe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACERBITÉ. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
L'acerbité d'icelle loy contre les esclaves, BODIN, République, I, 5.

_____

ACÉRÉ, ÉE
	a-sé-ré, rée part. passé.

1° Rendu tranchant par l'acier, affilé, aigu. Fer à pointe acérée. 
La plainte qu'on permet à des désespérés Ne te sauvera pas de ses traits acérés, ROTROU, Herc. mour. V, 3.
Un serpent blessait Zadig au coeur de sa langue acérée, VOLT., Zadig, 7.

2° Fig. Qui blesse profondément. Les traits acérés de la calomnie. Langue acérée. Plaisanteries acérées.

_____

ACÉRURE
	a-sé-ru-r' s. f.
Morceau d'acier préparé pour être soudé à une pièce qu'on veut acérer.

_____

ACESCENT, ENTE
	a-sè-ssan, ssant' adj.
Terme didactique. Qui commence à devenir acide.

ÉTYMOLOGIE
Acescens, de acescere, devenir acide, d'un radical ac qui se trouve dans acide (voy. ACIDE).

_____

ACÉTATE
	a-sé-ta-t' s. m.
Terme de chimie. Se dit des sels produits par les combinaisons de l'acide acétique avec une base. 
De l'acétate de morphine, un grain dans une cuve se perd, en une cuillerée tue, P. L. COUR., II, 381.

ÉTYMOLOGIE
Acétique.

_____

ACÉTIFICATION
	a-sé-ti-fi-ka-sion s.f.
Réaction chimique qui transforme l'esprit-de-vin en vinaigre.

ÉTYMOLOGIE
Acetum, vinaigre, et facere, faire.

_____

ACÉTIMÈTRE
	a-sé-ti-mè-tr' s. m.
Terme de chimie. Instrument pour reconnaître les sophistications du vinaigre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. acetum, vinaigre, et mètre, mesure.

_____

ACHAINE ou ACHÈNE
	a-kê-n' s. m.
Voy. AKÈNE.

_____

ACHALANDÉ, ÉE
	a-cha-lan-dé, dée part. passé.
Qui a beaucoup de chalands. Boutique achalandée. Ce marchand est très achalandé. 
Il y a des artisans bien plus achalandés les uns que les autres, plus forts et plus adroits, et qui gagnent par conséquent davantage, VAUBAN, Dîme, p. 94.

_____

ACHARNÉ, ÉE
	a-char-né, née part. passé.

1° Attaché furieusement à sa proie, au propre et au figuré. Accusateur acharné. C'est un joueur acharné. 
Elles n'étaient pas moins acharnées les unes contre les autres, BOSSUET, Hist. II, 8.
D'un peuple d'assassins les troupes effrénées, Par devoir et par zèle au carnage acharnées, VOLT., Henr. II.
On dit que ces brigands aux meurtres acharnés...., ID., Orphel. I, 5.
Je courais, furieux dans ma rage homicide, Sur ses flancs acharné, dévorer un perfide, DUCIS, Rom. IV, 5.
Ce n'était plus, dans cet amas confus d'hommes acharnés les uns sur les autres, que massacre, vengeance...., FÉN., Tél. XX.

2° Où il y a de l'acharnement. Un combat acharné. On fait une guerre acharnée. Haine acharnée.

_____

ACHARNER
	a-char-né v. a.

1° Donner aux chiens, aux oiseaux de proie le goût de la chair.

2° Irriter des hommes, des animaux les uns contre les autres. 
Ce n'est point, madame, et ce ne peut point être votre dessein d'acharner les fidèles contre les fidèles, BALZ., Disc. à la Régente.
Le premier sang versé rend sa fureur plus forte [du peuple] ; Il l'amorce, il l'acharne, il en éteint l'horreur, CORN., Nicom. V, 4.
Puisse leur liberté, préparant leur ruine, Acharnant les époux, les pères, les enfants...., VOLT., Scyth. V, 4.
Qu'allons-nous donc faire par le renvoi de la délibération ? Manquer le moment décisif, acharner notre amour-propre à changer quelque chose à un ensemble que nous n'avons pas même conçu !, MIRAB., Collection, t. II, p. 182.

3° S'acharner, v. réfl. Mettre fureur et opiniâtreté dans la lutte. S'acharner sur les vaincus. Ce qu'il y avait de plus grand en France s'acharnait à ce combat. 
On s'acharne, on combat sur le corps d'Indatire, VOLT., Scyth. IV, 7.
Que l'ours s'acharne peu souvent Sur un corps qui ne vit, ne meut ni ne respire, LA FONT., Fab. V, 20.
Ton extrême rigueur S'acharne sur mon coeur, MOL., Princ. d'Él. III, 3e interm. 2.

4° S'attacher avec opiniâtreté. Ils s'acharnent à diffamer cette harangue. 
Ils s'acharnaient contre le baptême des petits enfants, BOSSUET, Var. II.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et tant estoit sur eulx acharné qu'après eulx es jardins ficher se vouloit, , Bouciq. II, 20.
XVIe s.
Bertrand leur remit le coeur en disant qu'il falloit s'acharner sur la personne du baron de Mareuil, , Guesclin. Mém. 8.
Il se verroit maistre de ces vices qui sont habituez et acharnez en luy, MONT., I, 397.
Qui a jamais leu d'homme si obstinement acharné envers femme, que de celui-là envers Poppée ?, ID., IV, 382.
Des puissants dieux et des hommes mocqueur, Tout acharné de meurtre et de furie, Enfié d'orgueil, enflé de vanterie, RONS., 652.
Prince né avec un esprit vif, prompt à tout, acharné à toutes sortes d'amour, D'AUB., Hist. II, 129.

ÉTYMOLOGIE
À et chair (voy. ce mot) ; Berry, achargner ; bourguig. écharné.

_____

ACHAT
	a-cha ; le t se lie : l'achat et la vente, dites : l'acha-t et la vente ; au pl. a-châ, rimant avec appas ; d'autres prononcent a-cha, comme au singulier ; l's se lie ; les achats et les ventes, dites : les acha-z et les ventes s. m.

1° Action d'acheter. 
Hispal fit achat d'un château, LA FONT., Fiancée.
Faites achat d'un vin qui pousse à vivre, BÉRANGER, Mon tombeau.

2° La chose achetée. Je veux vous montrer mes achats.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et gardés que nus qui l'achat N'i puisse faire bon achat, , la Rose, 13248.
Ce ne puet estre que Jehans tiengne un ceval par title d'achat et par title d'emprunt, BEAUMANOIR, VI, 26.
Je fac savoir que tous les acas...., DU CANGE, accatum.
XIVe s. 
Les volontaires sont teles comme vendicion, achat, prest, plegerie, usage, ORESME, Eth. 145.
XVIe s. 
L'achet de paradis estoit taxé à certains deniers, CALV., Inst. 522.
....perdit sa chalemie et son pipeau d'avaine, Qui valoient bien d'achat quatre toisons de laine, , Rons. 743.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ACHETER.

_____

ACHE
	a-ch' s. f.
Plante ombellifère qui ressemble au persil. 
Le front couronné d'ache toujours verte, nous nous excitions à jouir de la vie, CHATEAUBR., Mart. 150.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous disons quand quelcun est bien malade et en grand danger de la vie, qu'il ne lui fault plus que l'ache, c'est à dire la sepulture, pour ce que nous avons accoustumé de couronner les sepultures des morts avec ceste herbe, AMYOT, Timol. 35.

ÉTYMOLOGIE
Apium, du grec.

_____

ACHÉEN, ENNE
	a-ché-in, é-n' adj.

1° Qui est relatif aux Achéens, à l'Achaïe. La dynastie achéenne d'Inachus.
Ligue achéenne, confédération d'États dont Argos était le principal.

2° Substantivement. Les Achéens, le peuple qui se nomma plus tard les Hellènes.
Particulièrement, les Achéens, les membres de la ligue achéenne.

_____

ACHEMINÉ, ÉE
	a-che-mi-né, née part. passé.

1° Mis en chemin, au propre et au figuré. Convois acheminés. Du blé acheminé au marché. Une affaire bien acheminée. 
De nous voir en nostre navire à si bon port acheminés, MALH., III, 3.
Le cardinal voyant l'affaire assez acheminée pour pouvoir former le dessein de l'arrêter [M. le Prince], il résolut de prendre des mesures avec Mme de Chevreuse, LAROCH., Mém. 103.

2° Technologie. Se dit d'une glace dont on a enlevé les plus grosses aspérités.

_____

ACHEMINER
	a-che-mi-né v. a.

1° Mettre dans le chemin, au propre et au figuré. Acheminer du blé vers le camp. 
La joie où vous m'acheminez...., MOL., le Dép. V, 5.
C'est une nouvelle qui achemine la paix, SÉV., 329.
Il refusait d'acheminer cette affaire par des voies raisonnables, BOSSUET, Projet.
Au trépas Chaque moment de plaisir l'achemine, LA FONT., Mandrag.

2° En termes de manége, acheminer un cheval, habituer un jeune cheval à marcher devant lui.

3° S'acheminer, v. réfl. Se mettre en chemin, partir pour. 
Je n'ai point trouvé étrange de les voir arrivés où je les avais vus s'acheminer, BALZ., 7e Disc. sur la cour.
Le maréchal s'étant acheminé pour aller à Trèves...., SÉV., 205.
Une troupe mutine, Maîtresse de la ville, au palais s'achemine, QUIN., Paus. V, 1.

4° Fig. Arriver à son but, à ses fins. 
Sa sagesse.... S'achemine à grands pas à l'empire du monde, CORN., Nic. V, 1.
Depuis ce coup fatal le pouvoir d'Agrippine Vers sa chute à grands pas chaque jour s'achemine, RAC., Brit. I, 1.
L'oeuvre de Dieu s'acheminait, BOSSUET, Hist. II, 5.
Les choses s'acheminent où nous voulons, MOL., Pourc. III, 1.
Il n'y a pas une ode dont le but soit plus évident et où le poëte s'y achemine plus droit, DIDER., Lettr. à Gal.
Ce qui fut décidé maintenant s'examine ; Et vers nous pas à pas la raison s'achemine, M. J. CHÉN., Charles IX, II, 3.
On est trop heureux de n'être trompé que dans des choses médiocres ; les grandes ne laissent pas de s'acheminer ; et c'est la seule chose dont un grand homme doit être en peine, FÉN., Tél. XXII.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] entre en sa veie, si s'est acheminez, , Ch. de Rol. 26.
Vers doulce France tuit sont acheminié, , ib. 53.
XIIe s. 
Ne à haut ne à bas lur conseil ne mustrerent ; Quant il virent lur aise, par nuit s'acheminerent, , Th. le Mart. 50.
Quant il orent ensemble, tant cum voldrent, parlé, Muntent sur lur chevals et sunt acheminé, , ib. 118.
En vers la mer se sunt nuitantre acheminé, , ib. 50.
XIIIe s. 
Il issent de la ville ; es les acheminés, , Ch. d'Ant. III, 588.
Jusques à l'endemain que sont acheminé, , ib. III, 477.
Ysengrin s'est acheminez, Et erre tant qu'il vint à cort, , Renart, 8248.
Lors après cele departie, Eschivant la destre partie, Vers la senestre m'achemin Por querre le plus brief chemin, , la Rose, 10063.
Si [elle] l'a tant poursivui [le sentier] et tant acheminé...., , Berte, 45.
Au temps que les cornoilles braient Et la froidure s'achemine...., RUTEB., II, 66.
XVe s. 
Si s'en achemina [de Dynant] vers Vennes, FROISS., I, I, 208.
XVIe s. 
Chose à quoy nature mesme nous achemine, MONT., I, 11.
Il s'achemina de ce pas au supplice, ID., I, 19.
Mon opinion est de les acheminer tousjours aux meilleures choses et plus proufitables, ID., I, 159.
[Cette chose] acheminant ainsi cette amitié que nous avons nourrie, ID., I, 206.
Estant donc les Barbares acheminez en ceste intention vers Rome...., AMYOT, Cam. 31.
Ses affaires estoient jà si bien acheminez qu'il les tenoit pour achevez, ID., Tim. 12.
Quand toute la monstre de son triumphe fut acheminée, luy mesme monta dessus son chariot triumphal, ID., Marc. 10.
Lucullus ne laissa point d'acheminer et haster son armée le plus tost qu'il lui fut possible, ID., Lucull. 44.
Ces choses ainsi faittes, Lucullus s'achemina devers la cité de Tigranocerta, ID., ib. 48.

ÉTYMOLOGIE
À et cheminer ; picard, akeminer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACHEMINER. Ajoutez :

5° Terme de procédure. Mettre en voie de....
M. V.... soutenait qu'il les avait remis [des fonds], à titre de commission, aux personnes qui avaient traité avec la société, et cela dans l'intérêt de celle-ci.... le Tribunal de commerce ne trouva pas que la preuve de cette remise fût faite, et il achemina M. V.... à la faire ; au lieu de cela, M. V.... appela du jugement devant la Cour d'appel, , Gaz. des Trib. 10-11 janv. 1876, p. 35, 3e col.

_____

ACHÉRON
	a-ché-ron s. m.
Terme de mythologie. Fleuve des enfers. Les poëtes le prennent pour l'enfer ou pour la mort. 
Un mal qui répand la terreur.... La peste, puisqu'il faut l'appeler par son nom, Capable d'enrichir en un jour l'Achéron, LA FONT., Fabl. VII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

ACHETER
	a-che-té ; ne prononcez pas a-je-té, ni, comme Vaugelas le défend aussi, a-jé-ter. La syllabe che est muette quand la syllabe qui suit est sonnante, et prend l'accent grave quand cette syllabe qui suit est muette ; gardez-vous donc bien de prononcer, comme font quelques personnes, ach'trai pour a-chè-te-rai, et ainsi de suite v. a.

1° Acquérir une chose à prix d'argent. Acheter une maison. Les gens qui font la traite achètent des noirs sur la côte d'Afrique. 
Des étrangers achetèrent de quelques pêcheurs ce qu'ils allaient tirer du coup de filet qu'ils venaient de jeter dans la mer, FÉN., Philosophes, Thalès.
Comme une pierre précieuse qu'on n'achète qu'en se défaisant de tout le reste et le vendant, BOURD., Pensées, t. I, p. 90.
Une femme de qui il achetait des herbes au marché, LA BRUY., Disc. sur Théoph.
M'habiller de bonnes étoffes et me nourrir de viandes saines, et les acheter peu, ID., 10.
Les huit ou dix mille hommes sont au souverain comme une monnaie dont il achète une place ou une victoire ; s'il fait qu'il lui en coûte moins...., ID., 10.
Absolument. La manie d'acheter.

2° Acheter un homme, lui donner une somme pour qu'il serve en place d'un autre à l'armée.

3° Acheter des soldats, donner à un gouvernement étranger de l'argent pour qu'il fournisse des soldats. Dans la guerre d'Amérique, l'Angleterre acheta plusieurs régiments dans les petits États de l'Allemagne,

4° Procurer à prix d'argent une chose qui n'est pas vénale, corrompre à prix d'argent. Acheter ses juges. Il acheta par des largesses l'attachement des soldats. 
Et des mêmes présents qu'il verse dans mes mains, J'achète contre lui les esprits des Romains, CORN., Cinna, I, 2.
Je gage, s'il naît un Voltaire, Qu'on emprunte pour l'acheter, BÉR., Poëte de Cour.

5° Fig. Obtenir avec peine et difficulté. Acheter la bienveillance par des flatteries. Il acheta la victoire au prix du sang de ses meilleurs soldats. 
.... Ceux qui de leur sang m'ont acheté l'empire, CORN., Cinna, V, 1.
Ce que de tout mon sang je voudrais acheter, ID., Pol. IV, 3.
N'achetez point si cher une gloire inutile, RAC., Alex. V, 3.
J'entrevois vos mépris, et juge, à vos discours, Combien j'achèterais vos superbes secours, ID., Iph. IV, 6.
Nul ne leur a plus fait acheter la victoire, ID., Mithr. V, 5.
Il a par trop de sang acheté leur colère, ID., Andr. I, 1.
Vous achetiez sa mort avec mon hyménée, VOLT., Mér. IV, 2.
Que les jours de mon fils n'achètent point ses jours, ID., Orphel. II, 3.
Il achetait par ses propres périls sa réputation, FLÉCH., Mar. Th.
Les plaisirs qui se font acheter par des remords, MASS., Prod.
Chactas avait acheté la vertu par l'infortune, CHATEAUB., Atala, 207.
Si les hommes ne sont point capables d'une joie plus sensible que de connaître qu'ils sont aimés, et si les rois sont hommes, peuvent-ils jamais trop acheter le coeur de leurs peuples ?, LA BRUY., 10.
Fallût-il donc l'acheter [le salut] par les mêmes supplices, par les mêmes sacrifices [que les martyrs], nous y devons être disposés, BOURD., Pensées, t. I, p. 98.
Qu'est-ce après tout que ce retour ? et, si j'ose le dire, doit-il être d'un grand mérite devant Dieu, lorsqu'on le lui a fait acheter si cher ?, ID., ib. p. 283.

6° S'acheter, v. réfl. Être vénal. C'est un bien qui ne s'achète pas.

7° Proverbe. Qui bon l'achète, bon le boit, se dit du vin et en général de toute marchandise.

SYNONYME
ACHETER à, ACHETER DE. À quel marchand avez-vous acheté cela, ou de quel marchand ? Le premier est plus usité dans le langage ordinaire ; mais voici toute la différence. D'après Lafaye, on dira le premier quand on voudra aller trouver le marchand pour acheter un objet semblable, et le second quand on aura seulement l'intention d'indiquer la provenance : à désignant vers qui l'on est allé, à qui l'on s'est adressé, et de désignant de qui on tient la chose achetée. Mais l'usage confond tout à fait ces deux emplois. Et en effet, soit qu'on achète à, soit qu'on achète de, il faut toujours aller à celui qui vend.

REMARQUE
Je me suis acheté un manchon, c'est-à-dire j'ai acheté un manchon pour moi, est une locution qui peut se dire, puisqu'il n'y a aucune amphibologie. Mais déjà l'amphibologie commence si l'on met : On m'a acheté un manchon, qui peut signifier : on a acheté pour moi, ou de moi, un manchon. On peut voir au n° 5 que Corneille s'en est servi ; mais elle mérite beaucoup d'attention, pour qu'il n'y ait pas d'équivoque. Le danger de l'amphibologie augmente dans une phrase comme celle-ci qu'on entend tous les jours et qui est en effet dans le dictionnaire de l'Académie : J'ai acheté une montre à mon fils, avec le sens de pour mon fils ; mais qui peut aussi signifier : J'ai acheté de mon fils une montre, il m'a vendu une montre. On prendra donc bien garde, en s'en servant, à l'amphibologie ; et, en tout cas, on remarquera qu'ici l'emploi de à au lieu de pour est du parler vulgaire et négligé.

HISTORIQUE
XIe s. 
E il ait testimoines que il l'achatad al marchied le rei, , L. de Guill. 25.
XIIe s. 
Respundi li reis : n'iert pas issi [ce ne sera pas ainsi] ; mais jo l'achaterai à tei, , Rois, 219.
Qui l' pourra prendre moult m'aura achaté [m'aura rendu un grand service], , Roncisv. p. 183.
Si en [par largesse] puet l'on acheter L'amour au roi de Paradis [de Dieu], LE COMTE DE BRET., Romanc. p. 162.
XIIIe s. 
Jà n'i verrez joiel, tant soit de chere vente, Que je ne vous achate, , Berte, 111.
La paour que [elle] a eüe, [vous] eüssiez achetée [payée cher], , ib. 115.
Voirs est se je demande aucun heritage, por ce que je di que je l'acetai, et li defenderes met resons encontre...., BEAUMANOIR, VII, 7.
Ençois [plutôt] voulons soffrir martire Et travail por nos amender Et por Dame Deu achater, , Ren. 13246.
XVe s. 
Si achapterent le chasteau des Anglois ceux de Bayonne quatre mille francs, FROISS., II, II, 39.
XVIe s. 
Il en achapte force mestayryes, force granges...., RAB., Pant. IV, Nouv. Prol.
Les Acheens les retirerent et achepterent tous à cinquante escus par teste, AMYOT, Flam. 28.

ÉTYMOLOGIE
Picard et norm. acater ; bourguig. echetai ; provenç. acaptar, prendre à redevance ; anc. espagn. acaptar ; anc. portug. achatar ; bas-lat. accapitare. Diez le tire de ad-captare ; mais la forme accapitare ne le permet pas. Le mot vient de ad, à, et caput, tête (voy. CAPITAL), et signifie prendre pour chef, prendre à bail, à redevance, acheter. C'est ainsi que capital est devenu cheptel, qui signifie toute espèce d'avoir, en ancien français, chetel ou catel.

_____

ACHEVAGE
	a-che-va-j' s. m.
Dernière façon qu'on donne à une poterie moulée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACHEVAGE. Ajoutez :
Il se dit aussi d'autres produits manufacturés, par exemple, des armes.

_____

ACHEVANT, ANTE
	a-che-van, van-t' adj.
Les esprits qui entreprennent sont communs ; les esprits achevants ne le sont pas.

_____

ACHÈVEMENT
	a-chè-ve-man s. m.

1° Action d'achever. Donner l'achèvement à un ouvrage. 
Et pour l'achèvement d'une plus grande chose, MAIR., Soph. III, 1.

2° Fig. La perfection dont un ouvrage est susceptible. 
Il y a toujours de l'imperfection aux oeuvres de la nature, et elle n'apporte jamais tant de soin à l'achèvement de ce qu'elle fait qu'elle ne laisse quelque côté plus faible, BALZ., Les Romains.
Elles m'ont donné l'achèvement d'une joie parfaite, SÉV., 100.

3° En termes de critique littéraire, l'achèvement est ce qui complète le dénoûment d'un ouvrage. Dans l'Iliade, la réconciliation d'Achille et d'Agamemnon est le dénoûment ; la mort d'Hector est l'achèvement.

HISTORIQUE
XVe s. 
En pensant à l'achevement de cette oreille, L. XI, Contes, 11.

ÉTYMOLOGIE
Achever.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACHÈVEMENT. - HIST. XIIIe s.
Se vous vouloie de tout dire coument Chascuns le fist, ce seroit pour noient, Fait n'en aroie jamais achevement, , Les Enfances Ogier, publiées par Scheler, V. 6334.

_____

ACHEVEUR
	a-che-veur s. m.

1° Celui qui achève.

2° Le plus grand de tous les vases que les batteurs d'or emploient.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il donna plus de cent coups de dague à l'acheveur, L. XI, Contes, 11.

ÉTYMOLOGIE
Achever.

_____

ACHILLÉE
	a-chil-lée s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes à fleurs radiées et disposées en corymbe. 
Les plantes à fleurs sont innombrables [en Amérique] : le lis du Canada, l'achillée rose, le dahlia...., CHATEAUB., Amér. 26.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant Achille, héros d'Homère.

_____

ACHOPPEMENT
	a-cho-pe-man s. m.

1° Ce qui fait achopper. 
Regarde d'où provient L'achoppement qui te retient, LA FONT., Fab. VI, 18.

2° Pierre d'achoppement, occasion de faillir. 
Il doit être la pierre d'achoppement et de scandale, PASC., Proph. 21.
Il devient une pierre d'achoppement à ses frères, MASS., Vices.

3° Pierre d'achoppement, obstacle imprévu. 
La pierre d'achoppement [à mon mariage] était la vocation [de ma future], SAINT-SIMON, 15, 174.

ÉTYMOLOGIE
Achopper.

_____

ACHORES
	a-ko-r' s. m. plur.
Terme de médecine. Teigne muqueuse, c'est-à-dire maladie pustuleuse qui siége principalement au cuir chevelu et à la face.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant gourme des enfants.

_____

ACHROMATIQUE
	a-kro-ma-ti-k' adj.
Terme d'optique. Qui fait disparaître les irisations produites par certains verres de lunettes.

ÉTYMOLOGIE
A privatif, et terme grec signifiant couleur (voy. CHROME).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACHROMATIQUE. Ajoutez :
Achromatique, c'est le nom que j'ai cru devoir donner à des lunettes de nouvelle invention destinées à corriger les aberrations et les couleurs par le moyen de plusieurs substances différentes, J. DE LALANDE, Encycl. méth. mathém. art. Achromatique.
Instrument achromatique, un instrument d'optique dans la composition duquel entrent des substances de pouvoir dispersif différent, tellement combinées que les images produites ne présentent pas les irisations qui, sans cette combinaison, résulteraient de l'aberration de réfrangibilité.
Les objectifs achromatiques sont formés de la juxtaposition d'une lentille convergente de crown-glass et d'une lentille divergente de flint-glass.

_____

ACHROMATISÉ, ÉE
	a-kro-ma-ti-zé, zée part. passé.
Verre achromatisé.

_____

ACHROMATISME
	a-kro-ma-ti-sm' s. m.
Qualité des lunettes achromatiques.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ACHROMATIQUE.

_____

ACHRONIQUE
Fausse orthographe de ce qui doit être écrit ACRONYQUE (voy. ce mot).

_____

ACICULAIRE
	a-si-ku-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est mince et allongé en forme d'aiguille.

ÉTYMOLOGIE
Acicula, diminutif d'acus, aiguille (voy. ce mot).

_____

ACIDE
	a-si-d' s. m.

1° Substance qui produit sur la langue une saveur analogue à celle du vinaigre, et qui fait passer au rouge les couleurs bleues végétales. Les acides sont des corps d'une saveur plus ou moins piquante.

2° En chimie, on donne le nom d'acides aux corps composés qui ont pour caractère : d'avoir la saveur acide ; de rougir la teinture bleue de tournesol ; de saturer complétement ou incomplétement les alcalis et de se porter au pôle positif de la pile dans la décomposition ; et aussi à des corps composés sans saveur acide, mais jouant le rôle de l'élément électro-négatif, par exemple la silice.

ÉTYMOLOGIE
Acide, adjectif.

_____

ACIDIFIANT, ANTE
	a-si-di-fi-an, an-t' adj.
Qui acidifie, qui fait passer à l'état d'acide. L'oxygène a été d'abord considéré comme le seul principe acidifiant qui existât. La chimie actuelle reconnaît qu'il n'est pas possible d'admettre de principe acidifiant.

ÉTYMOLOGIE
Acidifier.

_____

ACIDIFIÉ, ÉE
	a-si-di-fi-é, ée part. passé.

_____

ACIDITÉ
	a-si-di-té s. f.
Qualité de ce qui est acide.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa qualité seconde, sçavoir acidité et aigreur, PARÉ, VI, 23.
Le vinaigre mixtionné avec eau estanche merveilleusement la soif, par la vertu de sa froideur et acidité, ID., XXIV, 23.

ÉTYMOLOGIE
Aciditas, de acidus, acide.

_____

ACIDULE
	a-ci-du l' adj.
Légèrement acide.

ÉTYMOLOGIE
Acide.

_____

ACIDULER
	a-si-du-lé v. a.
Rendre acidule.

ÉTYMOLOGIE
Acidule.

_____

ACIÉRAGE
	a-sié-ra-j' s. m.
Action de déposer une couche d'acier à la surface d'un autre métal.
L'aciérage des cuivres, , Journ. offic. 11 sept. 1872, p. 5955, 2e col.

_____

ACIÉRÉ, ÉE
	a-sié-ré, rée part. passé.

_____

ACIÉREUX, EUSE
	a-sié-reû, reû-z' adj.
Technologie. Qui peut être converti en acier. Fer aciéreux. Fonte aciéreuse.

ÉTYMOLOGIE
Acier.

_____

ACINACIFORME
	a-si-na-si-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un sabre.

ÉTYMOLOGIE
Acinaces, sabre, et forme.

_____

ACINIER
	a-si-nié s. m.
Un des noms vulgaires de l'aubépine.

_____

ACMÉ
	a-kmé s. f.
Terme de médecine. Le plus haut point d'une maladie. Une maladie en son acmé. 
Après avoir atteint son acmé à la fin de mai, elle [la peste en Mésopotamie] déclinera en juin et disparaîtra de la Mésopotamie en juillet, THOLOZAN, Acad. des sc. Compt. rend. t. LXXXII, p. 1421.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le plus haut point d'un développement.

_____

ACOLYTE
	a-ko-li-te s. m.

1° Clerc promu à l'un des quatre ordres mineurs, et dont l'office est de porter les cierges, de préparer le feu, l'encensoir, le vin et l'eau, et de servir à l'autel le prêtre, le diacre et le sous-diacre.

2° Familièrement et en plaisantant, celui qui accompagne quelqu'un. 
Au moment de son arrivée [de Cellamare] avec ses deux acolytes [Dubois et Leblanc], un détachement de mousquetaires s'empara des portes et de la maison, SAINT-SIMON, 522, 196.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En ces petits exercices, comme de lecteurs et d'acolytes, il n'y avoit pas grand danger, veu qu'on ne les recevoit qu'en charge de bien peu d'importance, CALV., Inst. 864.

ÉTYMOLOGIE
Acolythus, acoluthus et acolithus, du terme grec signifiant suivant, et non, comme dit Ménage, de celui qui indique non empêché, dérivé de alpha priv. Et du verbe grec traduit par empêcher, parce que, dit-il, l'acolyte, tout en ne remplissant pas les fonctions ecclésiastiques, n'était pas écarté de la société des personnes qui les remplissaient. Mais il est certain que la formation n'est pas régulière ; il n'y a de correct que la forme latine acoluthus, par conséquent en français ce devrait être acoluthe. Quelques-uns écrivent acolythe ; cela est plus conforme à l'étymologie.

_____

ACOMPARER
	a-kon-pa-ré v. a.
Terme vieilli. Comparer. 
Qu'est-ce que cette vie que l'Écriture acompare à un vent, à une nuée ?, MICHEL LE FAUCHEUR, Sermons sur divers textes, t. I, (1660).

_____

ACONIT
	a-ko-ni-t' s. m.
Terme de botanique. Plante fort vénéneuse, de la famille des renonculacées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'aconit est une herbe qu'aucuns appellent luparia, parce qu'elle tue les loups, PARÉ, XXIII, 44.
La terre par le ciel encor n'estoit maudite ; Son sein ne produisoit encores l'aconite, RONS., 723.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec. D'après Théophraste, ce nom vient de Aconis, ville de Bithynie, où l'aconit était très abondant. D'autres le font venir du mot grec signifiant roche, parce que l'aconit croît dans les lieux rocailleux.

_____

ACOQUINÉ, ÉE
	a-ko-ki-né, née part. passé.
Mon Dieu, qu'à tes appas je suis acoquiné !, MOL., Dép. amour. IV, 4.

_____

ACOTYLÉDONE
	a-ko-ti-lé-don'
1° Adj. Terme de botanique. Se dit des plantes dont les semences sont dépourvues de cotylédons.

2° S. f. La classe des acotylédones. Les acotylédones forment, dans la méthode de Jussieu, la première des trois grandes divisions du règne végétal. Les acotylédones forment un embranchement qui correspond à la cryptogamie de Linné.

ÉTYMOLOGIE
A privatif, et cotylédon (voy. ce mot)

_____

ACOTYLÉDONIE
	a-ko-ti-lé-do-nie s. f.
Terme de botanique. Classe des acotylédones, première classe de la méthode naturelle de Jussieu.

ÉTYMOLOGIE
Acotylédone.

_____

ACOUMÈTRE
	a-kou-mè-tr' s. m.
Instrument propre à mesurer l'étendue du sens de l'ouïe chez l'homme.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant entendre et mesure.

_____

ACOUSTICIEN
	a-kou-sti-siin s. m.
Physicien qui s'occupe de l'acoustique. 
M. Böhmer regrette que son écrit n'ait pas subi le contrôle approfondi d'un acousticien,

_____

ACQUÉREUR
	a-ké-reur s. m.
Celui qui acquiert [surtout des biens immeubles]. Ce domaine n'a pas trouvé d'acquéreurs. Acquéreur de biens confisqués.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La dite femme qui estoit acqueteresse, DU CANGE, acquittare.
XVIe s. 
Plus que Cesar des Gaules acquereur, MAROT, II, 311.

ÉTYMOLOGIE
Acquérir.

_____

ACQUÊT
	a-kê ; le t ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : les acquêts et les propres, dites : les a-kê-z et les propres s. m.

1° Terme de jurisprudence. Chose acquise par donation ou testament.

2° Au plur. Biens acquis pendant le mariage par l'un ou l'autre des époux et qui tombent dans la communauté ; par opposition à propres, ceux qui ne tombent pas dans la communauté. 
Dans les pays où une coutume locale a disposé des propres, Bodin dit très bien qu'il ne faudrait confisquer que les acquêts, MONTESQ., Espr. V, 15.

3° Profit, gain. 
Le prophète parlant à ces riches qui entassent acquêts sur acquêts et joignent maisons à maisons...., BOURD., Pensées, t. II, p. 360.
Des acquêts de son lit accroître son domaine, RÉGNIER, Sat. XII.
Il y a des gens qui gagnent leur réputation par supercherie, mais la vôtre est un légitime acquêt, BALZ., Livre V, Lettre X.

4° Acquêts, droit jadis dû au roi ou au seigneur par les roturiers acquéreurs de fiefs.

5° Proverbe. Il n'y a si bel acquêt que le don ; c'est-à-dire il n'y a point de bien plus agréablement acquis que celui qui nous est donné.

REMARQUE
Ce mot, dans la signification d'un immeuble acquis à titre onéreux ou lucratif par une personne pendant le mariage, ne se dit qu'au pluriel ; mais dans son sens primitif on l'emploie au singulier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se li mueble ne pooient soufire, on doit penre les aquès, BEAUMANOIR, XXI, 6.
Après, la mere morut, et li enfant demanderent la moitié du fief, par la raison de l'aqueste lor mere, ID., XIV, 20.
Por ta malice te consentira Dieux à destruire à tes anemis, et à chacier de ton terrien aquest, , Psautier, B. M. 258, f. 63.
XVe s. 
Il n'est pas apparant qu'il se fust mis en peril pour si peu de choses, où il ne povoit avoir acquest ne nulle gloire, COMM., V, 1.
Jamais mal acquest ne profite, VILLON, Ball. Leçon aux enfants perdus.
XVIe s. 
Tous biens sont reputés acquests, s'il n'appert du contraire, LOYSEL, 222.
Mais tu as eu par un don liberal De leurs francs cueurs un acquest general, MAROT, II, 312.
Afin que ce ne fust pas un acquest, mais une naturelle possession, MONT., I, 152.
Les afflictions employées à l'acquest d'une resjouissance éternelle, MONT., I, 283.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. acquit, aquest ; ital. acquisto ; par contraction de acquisitum, de acquirere, acquérir (voy. ACQUÉRIR). En Berry, acquêt, abatis de volaille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACQUÊT. - REM. Ajoutez : Le Code civil emploie acquêt au singulier en parlant d'immeubles acquis pendant le mariage : Tout immeuble est réputé acquêt de communauté, s'il n'est prouvé que l'un des époux en avait la propriété ou possession légale antérieurement au mariage, ou qu'il lui est échu depuis à titre de succession ou donation, art. 1402.

_____

ACQUÊTER
	a-kê-ter v. a.
Terme de jurisprudence. Acquérir un immeuble par un acte quelconque.
Vieux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Guillaume aquesta ledit heritage, et le peust donner, aumosner ou vendre sans retraite, BEAUMANOIR, XLIV, 2.
Je ne di pas qu'en doingne quan qu'en a acquesté, Mais selon l'aisement que Diex t'ara presté, J. DE MEUNG, Test. 369.
XIVe s. 
Par l'us ou la coustume du pays, au cas où home ou femme bastars acquestoient aucuns heritages, DU CANGE, acquistum.
XVIe s. 
Car par vous seule il faut que je l'acqueste, ST-GEL., 86.
La cour de parlement a esté contrainte de leur faire deffence de plus acquester, CARL., III, 20.

ÉTYMOLOGIE
Acquêt ; ital. acquistare.

_____

ACQUIESCENCE
	a-ki-è-ssan-s' s. f.
Action d'acquiescer. 
Nous prenons d'ordinaire l'acquiescence donnée à la détermination pour un jugement libre et un acte volontaire, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinoza, p. 8.

ÉTYMOLOGIE
Acquiescer ; ital, acquiescenza.

_____

ACQUIS, ISE
	a-kî, kî-z' part. passé d'acquérir

1° Richesses bien acquises. Terre acquise à prix d'argent. Amitié acquise. Crédit subitement acquis. L'impunité leur fut acquise. 
Il est vrai, dit-on, cette somme lui est due, et ce droit lui est acquis ; mais je l'attends à cette petite formalité...., LA BRUY., 14.
Et plus le bien qu'on quitte est noble, grand, exquis, Plus qui l'ose quitter, le juge mal acquis, CORN., Cinna, II, 1.
Surtout ce privilége acquis aux grandes âmes, ID., Sert. III, 4.
Et de toute la gloire acquise à ses travaux, ID., Nic. I, 1.
Prince digne en effet d'un trône acquis sans crime, ID., Héracl. I, 5.
C'est un bien mal acquis que j'aime mieux vous rendre, ID., Nic. I, 2.
Mes exploits près du roi parleront pour moi-même ; Il me rendra l'estime acquise à mon devoir, VOLT., Zaïre, II, 3.

2° Dévoué. Cet homme vous est acquis. 
Assurez-vous sur moi, je vous suis tout acquise, CORN., Sert. II, 1.
Vous savez comme quoi je vous suis toute acquise, ID., Rod. I, 5.
Je vous suis trop acquis pour vous pouvoir sans peine Faire savoir, seigneur, le sujet qui m'amène, ROTROU, Bél. V, 2.
L'archevêque de Reims vous est fort acquis, SÉV., 168.
Je vous assure que vous n'avez pas de serviteur plus acquis que moi, ID., 4.
Vous n'avez point d'ami plus fidèle ni de serviteur plus acquis, BOSSUET, Lett. abb. 9.
Veulent-ils se les attacher ? ils leur sont déjà acquis autant qu'ils peuvent l'être, MONTESQ., L. pers. 124.
Vous direz à Son Excellence que je lui suis acquis, LA FONT., Petit ch.
J'ignore ses complots, mais on sait que dans Pise Du prince à ses désirs l'âme était toute acquise, DUCIS, Rom. I, 1.

3° Obtenu par l'étude, le travail, par opposition à naturel. Qualités acquises. Dans certains fruits la douceur du goût est acquise. Grâce de langage naturelle et non acquise.

_____

ACQUISITIF, IVE
	a-ki-zi-tif, ti-v' adj.
Qui a la propriété d'acquérir. 
Quelle doit être la durée de la possession.... pour être véritablement acquisitive de la propriété du nom ?, D'HERBELOT, avocat général, dans Gaz. des Trib. 4 juin 1870.
En droit, on divise la prescription en acquisitive ou usucapion et en libératrice.

_____

ACQUISIVITÉ
	a-ki-zi-vi-té s. f.
Néologisme. Nom donné par les phrénologues à l'instinct qui porte l'homme à acquérir.

_____

ACQUIT-À-CAUTION
	a-ki-ta-kô-sion s. m.
Autorisation que les employés d'une administration financière délivrent sur papier timbré, pour que telle marchandise qui n'a point encore payé les droits puisse librement circuler d'un entrepôt à un autre.

ÉTYMOLOGIE
Acquit, à, caution.

_____

ACQUITTABLE
	a-ki-ta-bl' adj.
Qui peut, qui doit être acquitté, payé. 
Payer une contribution de vingt-cinq millions acquittables en argent, ou en lettres de change, THIERS, Hist. Cons. et Emp. XXVI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chalan menant denrées acquitables [tenues d'acquitter, de payer péage], MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 4.

_____

ACQUITTEMENT
	a-ki-te-man s. m.

1° Action d'acquitter une obligation pécuniaire. L'acquittement de vos dettes.

2° Renvoi d'un individu déclaré non coupable. L'acquittement fut prononcé à l'unanimité.

ÉTYMOLOGIE
Acquitter ; provenç. aquitamen.

_____

ACRAUX
	a-krô s. m. pl.
Angles d'un harpon. 
On l'assaille [l'hippopotame] avec plusieurs barques jointes ensemble, et on le frappe avec des harpons de fer, dont quelques-uns ont des angles ou des acraux, BUFF., Hist. natur. Suppl. t. VI, p. 189.

_____

ÂCRE
	â-kr' ; â long adj.

1° Qui a quelque chose de piquant et de corrosif au goût. Saveur âcre. Vin âcre.

2° Qui exerce une action piquante et corrosive. Humeurs âcres.

3° Fig. Son humeur est âcre. Paroles âcres. 
Je ne sais quelle volupté qui n'a rien d'âcre et de sensuel, J. J. ROUSS., Hél. I, 23.

REMARQUE
Acre et âcre sont des paronymes qui se distinguent par ceci, que l'un a l'a bref, et l'autre l'a long.

SYNONYME
ÂCRE, ÂPRE. Ces deux termes s'appliquent aux aliments et aux boissons : ils marquent dans le goût une sensation désagréable. Le premier donne l'idée d'une saveur forte et brûlante comme celle du piment ou de la moutarde ; le second, l'idée d'une saveur acide et astringente comme celle des fruits verts.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. ancre, aincre ; de acer. On ne trouve pas âcre dans l'ancien français ; c'est sans doute une forme nouvelle calquée sur le latin, et qui s'est implantée à côté de la forme ancienne aigre (voy. ce mot).

_____

ACRIDINE
	a-kri-di-n' s. f.
Terme de chimie. Base azotée (C12 H9 Az) qu'on trouve dans les huiles lourdes de goudron, qui irrite les membranes muqueuses, et, respirée, provoque des éternuments violents.

_____

ACRIMONIEUX, EUSE
	a-kri-mo-ni-eû, eû z' adj.

1° Qui a de l'acrimonie. Humeurs acrimonieuses.

2° Fig. Paroles acrimonieuses.

ÉTYMOLOGIE
Acrimonie.

_____

ACROBATE
	a-kro-ba-t' s. des deux genres
Danseur ou danseuse de corde.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, mot à mot marcher sur les extrémités, du grec, extrême, haut (voy. ACROTÈRE), et, marcher, du grec (voy. BASE).

_____

ACROBATIQUE
	a-kro-ba-ti-k' adj.
Terme de mécanique. Propre à monter des fardeaux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACROBATIQUE. Ajoutez :

2° Qui a rapport aux acrobates. Exercices acrobatiques.

_____

ACROCHIRISME
	a-kro-ki-ri-sm' s. m.
Terme de gymnastique ancienne. Espèce de lutte avec le bout des doigts seulement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, extrême et main.

_____

ACROLOGIQUE
	a-kro-lo-ji-k' adj.
Terme de grammaire générale. Qui appartient au commencement d'un mot. 
Presque chaque figure [dans l'écriture mexicaine] répondit phonétiquement au son initial ou dominant offert par le nom de cette figure ; c'est ce qu'on a qualifié de syllabisme acrologique, A. MAURY, De l'origine de l'écriture, Journ. des savants, août 1875, p. 472.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, extrême, initial, et, discours.

_____

ACROMION
	a-cro-mi-on s. m.
Terme d'anatomie. Apophyse considérable qui termine l'épine de l'omoplate en haut et en dehors, s'articule avec l'extrémité externe de la clavicule et donne attache aux muscles trapèze et deltoïde.

ÉTYMOLOGIE
Acromium, du grec, qui est au sommet (voy. ACROTÈRE), et épaule (voy. OMOPLATE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACROMION. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
L'acromion, lequel ladite espine [de l'omoplate] constitue de son extrémité, PARÉ, VI, 19.

_____

ACROPOLE ou ACROPOLIS
	a-kro-po-l' ou akro-po-lis' s. f.
Terme d'antiquité. Nom de la ville élevée ou citadelle dans les cités grecques. 
Deux montagnes ressemblaient assez par leur coupe aux acropolis de Corinthe, d'Athènes et de Pergame, CHATEAUB., Itin. II, 87.
Acropole est plus usité.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, haut (voy. ACROTÈRE) et ville (voy. POLITIQUE).

_____

ACROTÈRE
	a-kro-tê-r' s. m.
Terme d'architecture.

1° Piédestaux des figures que les anciens plaçaient sur les extrémités rampantes et aux sommets des frontons des temples. 
Les pinacles, les acrotères du temple, VOLT., Phil. V, 44.

2° Espèce de piédestaux que l'on met d'espace en espace dans les balustrades.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec signifiant placé à l'extrémité, pointu, du radical acr ou ac, qui signifie pointe (voy. ACIDE).

_____

ACTER
	a-kté v. a.
Prendre acte, en parlant de procédure, de protocole. 
M. le baron Jomini propose de ne consigner dans les protocoles que les points sur lesquels la conférence sera d'accord et de ne pas acter les divergences,
M. le général de Voigts-Rhetz demande qu'il soit acté au protocole que le bombardement étant un des moyens les plus efficaces....

_____

ACTIF, IVE
	a-kti-f, ti-v' adj.

1° Qui est agissant, diligent, laborieux. Homme actif. Actif à la guerre. Vieillesse active et occupée. Se montrant si actif dans ces événements. 
.... et là, plus actif, volant vers ces remparts, De ses soldats surpris il charme les regards, BRIFAUT, Ninus, II, I, 4.
Mais refroidis, ami, ton âme trop active, M. J. CHÉN., Gracq. III, 2.
Cruel dans l'indolence, actif en sa mollesse, Sa vile ambition s'aigrit par la paresse, DUCIS, Macb. II, 6.

2° Par extension, en parlant des choses qui agissent avec promptitude, avec force, avec énergie. Remède actif. Poison actif. 
Quelques sucs bienfaisants dont la puissance active Rappelle en notre esprit sa vertu fugitive, DUCIS, Lear, IV, 5.
Part active, rôle qu'on joue, action qu'on a. Il a pris, il a eu une part active dans ces événements.

3° En matière de dévotion, vie active, celle qui consiste dans les actes extérieurs de piété, par opposition à vie contemplative, qui consiste dans les sentiments et dans les affections de l'âme.

4° En affaires, dettes actives, sommes dont on est créancier, par opposition à dettes passives, celles dont on est débiteur.

5° En parlant d'élections, avoir voix active et passive, avoir droit d'élire et d'être élu.

6° En philosophie, qui agit ou qui a la vertu d'agir, par opposition à passif. Principe actif. Qualités actives. Le feu est une force active. Ils attribuaient la force à la partie active de la matière. L'âme étant active de sa nature.

7° Citoyen actif, celui qui jouit des droits politiques.

8° En parlant de l'armée, service actif, temps durant lequel un soldat est sous les drapeaux.

9° Terme de grammaire. Se dit des verbes et des participes exprimant une relation de syntaxe dans laquelle le complément du verbe lui est joint sans préposition.
À un autre point de vue, le verbe actif est celui qui exprime une action, et se décompose en verbe qui ne reçoit pas de complément direct : il agit, il court ; c'est le verbe neutre des grammairiens ; et en verbe qui reçoit un complément direct sans préposition : il aime son fils ; c'est le verbe transitif direct de plusieurs grammairiens.
Se dit aussi de ce qui a rapport, de ce qui est propre à ces verbes, à ces participes. Voix actives. 
Ce mot a une signification active, BOSSUET, Nouv. myst. réf.

10° S. m. L'actif, la voix active. Conjuguer l'actif d'un verbe.

11° S. m. Somme dont on est créancier. Balance de l'actif et du passif.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Je] vos ai pieça jà descovert Com ceste lasse vie active Si me tout [ôte] la contemplative, BENOIT, II, 12179.
XIVe s. 
L'autre est vie civile et attive, ORESME, Eth. V, 9.
Aucuns excellens et bien bezoignans selon vie attive tiennent que felicité est honnour, ID., ib.
Elle sert de bon cuer Dieu en la vie active, Et très devotement en la contemplative, , Girart de Ross. V. 2697.
XVIe s. 
J'ay, sans offense de poids, passifve ou actifve, escoulé tantost une longue vie, MONT., IV, 167.
Il ne faut estre aux affaires retif ; La royauté est un metier actif, RONS., 652.
Et estoit sa chaleur active aux affaires de la chose publique jà toute refroidie, AMYOT, Pompée, 64.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. actiu ; de activus, de agere, agir (voy. AGIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACTIF.

11° Ajoutez : En un sens plus général, l'actif est l'ensemble de ce que l'on possède, le total de ce dont on est propriétaire, y compris les créances.

_____

ACTINIMORPHE
	a-kti-ni-mor-f' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a une forme rayonnée.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant rayon et forme.

_____

ACTINISME
	a-kti-ni-sm' s. m.

1° Étude sur les rayons.

2° Abusivement, action motrice attribuée aux rayons lumineux. 
Fresnel tenta de faire produire à un faisceau lumineux du mouvement d'ensemble ; le docteur Récamier reprit après lui, vers 1850, des essais sur l'actinisme de la lumière, LEDIEU, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXII, p. 1241.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rayon.

_____

ACTINOMÉTRIE
	a-kti-no-mé-trie s. f.
Terme de physique. Emploi de l'actinomètre.
Mesure de l'intensité de la radiation lumineuse.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ACTINOMÈTRE.

_____

ACTION
	a-ksion ; en poésie, de trois syllabes s.f.

1° Opération, oeuvre. Dépouiller la matière de l'action qui lui est propre. Si ta nature est plus propre à l'action. Homme d'action. Le conseil et l'action. L'action du remède fut salutaire. Ce poison a une action si puissante qu'il tue en peu d'instants. L'action violente de la chaleur. L'action des vents sur la température de l'air. L'action de la lumière sur la végétation. 
C'est une chose horrible de tomber entre les mains du Dieu vivant ; entre ces mains où tout est action, où tout est vie ; rien ne s'affaiblit, ni ne se relâche, ni ne se ralentit jamais, BOSSUET, Anne de Gonz.
Sans envie, sans fard, sans ostentation, toujours grand dans l'action et dans le repos, il parut à Chantilly comme à la tête des troupes, ID., Louis de Bourbon.
Il semble que la perfection de chaque chose consiste en son action ; car chaque chose a son action, ID., Pensées chrét. 33.
Leur donnant l'action, le poids, le mouvement, ROTROU, St-Genest, IV, 2.

2° En termes de grammaire, l'action exprimée par le verbe. L'action de penser, de parler.
Ce mot ne peut s'employer qu'avec les verbes qui indiquent une action : il est ridicule de dire, comme font plusieurs, l'action de languir.

3° Chose faite par l'homme. 
Pour faire une méchante action, PASC., Prov. 8.
Quand ai-je fait quelque action d'union avec les hérétiques ou de schisme avec l'Église ?, PASC., Prov. 17.
Le grand art de la guerre attend quelquefois l'âge ; Le temps y fait beaucoup ; si de mes actions Il vous a plu tirer quelques instructions...., CORN., Sert. III, 2.
Vous savez l'action, vous la venez d'entendre, ID., Hor. V, 2.
M. de Boufflers a fait une fort jolie action, SÉV., 579.
C'est ici que le sang et la condition Ne vous permettent pas une lâche action, ROTROU, Antig. III, 5.
Une bonne action se produit toute nue, ID., Bél. II, 19.
Partant pour cette grande et fameuse action, Vous en mîtes le prix à sa discrétion, ID., Venc. I, 1.
Tant que nous regarderons l'homme par les yeux du corps, sans y démêler par l'intelligence ce secret principe de toutes nos actions qui, étant capable de s'unir à Dieu, doit nécessairement y retourner...., BOSSUET, Madame.
Il croit récompenser une bonne action, RAC., Esth. III, 1.
Je ne m'étais chargé dans cette occasion Que d'excuser César d'une seule action, ID., Brit. I, 2.
Il faut des actions et non pas des paroles, ID., Iph. III, 7.
L'indigne action que vous voulez faire, FÉN., Tél. X.
Le père est en droit de punir chacun de ses enfants qui fait une mauvaise action, ID., Tél. VIII.
Les princes qui ont fait les plus grandes actions, ID., Tél. II.
D'indignes passions Ne doivent pas souiller les nobles actions, VOLT., Mariane, II, 5.
Dans nos grands intérêts souvent nos actions Sont (vous le savez trop) l'effet des passions, ID., Olymp. I, 5.
Une détermination volontaire au bien ou au mal, et aussi une action bonne ou mauvaise, est ce qu'on appelle vertu ou crime, LA BRUY., 16.
Un extérieur simple est l'habit des hommes vulgaires ; il est taillé pour eux et sur leur mesure ; mais c'est une parure pour ceux qui ont rempli leur vie de belles actions, ID., 2.

4° En termes de dévotion. 
Combien d'actions de piété sont demeurées sans effet !, FLÉCH., I, 110.
Il importe donc de vous marquer les préparations qui doivent vous conduire à cette action redoutable [la communion], MASS., Car., Comm.

5° Action de grâces, remercîment, témoignage de reconnaissance. Le Te Deum fut chanté en action de grâces. On lui rendit des actions de grâces.

6° Activité. 
Ils ont vécu avec si peu d'action qu'à peine leur nom est-il venu jusqu'à nous, BOSSUET, Hist. III, 4.
Sa vieillesse n'a pas été sans action, ID., Gornay.
Être en action, se donner du mouvement. Tenir en action, donner du mouvement. 
Je le tenais sans cesse en action, marchant avec lui au soleil et à la pluie, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Quand je vois cette multitude confuse de gens qui vont et qui viennent, toujours occupés de leurs desseins, et toujours en action pour y réussir et les conduire à bout, BOURD., Pensées, t. I, p. 23.

7° Véhémence. Parler avec action.

8° Tout engagement entre des troupes. Un jour d'action. L'action fut chaude. Engager l'action. 
Sans me contenter de celle [gloire] que j'ai acquise et de la part qu'un roi qui fait le métier de véritable capitaine, a dans toutes les actions de guerre qui se passent en sa présence...., PELLISS., Conversat. de L. XIV devant Lille, p. 51.
Il faut remarquer que, quand on parle d'un combat déterminé, action ne s'applique qu'à une petite affaire. Ainsi on ne peut pas dire l'action de Fontenoy ; il faut dire la bataille de Fontenoy.

9° L'action oratoire ou théâtrale, le débit et les gestes. L'action est comme le langage du corps. Il avait une action pleine de chaleur. 
Je reconnais même ce sourire fin, cette action négligée, cette parole douce, simple et insinuante, FÉN., Tél. IX.
Elle avait encore les cheveux aussi blonds et en aussi grande quantité que si elle n'eût eu que vingt ans, la taille haute, l'action impérieuse et hautaine, Mlle DE LA FORCE, R. de Nav. 1re part. p. 71.

10° Discours public, tel qu'un sermon, une harangue, un plaidoyer. Vieux en ce sens. 
Interrompre les avocats au milieu de leur action, LA BRUY., 14.
[Le prédicateur] a si bien mis dans tout son jour tout ce qui pouvait être admiré ; il a fait des traits d'éloquence et des coups de maître si à propos et de si bonne grâce, que tout le monde, je dis tout le monde, s'en est écrié ; et chacun était charmé d'une action si parfaite et si achevée, SÉV., 202.
Le discours est de deux sortes.... Sous la première espèce, les entretiens familiers et les lettres sont comprises ; sous la seconde, les actions publiques, soit qu'elles louent les grands personnages, soit qu'elles traitent des affaires d'État...., GODEAU, Disc. sur Malherbe.

11° Action, en parlant de quelques anciens conciles, ce qui dans les derniers conciles a été appelé session.

12° Demande, poursuite en justice, droit qu'on a de former une demande en justice.

13° Principal événement qui fait le sujet d'une pièce de théâtre ou d'un poëme épique.

14° Part qu'on a dans les bénéfices d'une compagnie de commerce ou de quelque autre société utile ; titre qui constitue cette part. 
On fit une compagnie qui eut un nombre considérable d'actions, MONTESQ., Espr. XXII, 10. La baisse, la hausse des actions de chemin de fer.
Ses actions haussent, baissent, se dit figurément de quelqu'un dont le crédit, dont la réputation croît ou diminue.

15° En termes de mathématiques, quantité d'action, le produit de la masse par la vitesse.

16° En termes d'équitation, avoir de l'action, se dit d'un cheval qui a de l'ardeur. Ce cheval a la bouche en action, il mâche sans cesse son mors, et jette beaucoup d'écume.

SYNONYME
BONNES ACTIONS, BONNES OEUVRES. 
On entend par bonnes actions tout ce qui se fait par principe de vertu ; on n'entend guère par bonnes oeuvres que certaines actions particulières qui regardent la charité du prochain. Toute bonne oeuvre est une bonne action ; mais toute bonne action n'est pas une bonne oeuvre, à parler exactement,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si li vesques fait mon serf clerc contre me [ma] volenté, j'ai action contre celi de demander mon damace, BEAUMANOIR, XLV, 17.
Quand li enfant seroient aagié, il aroient action de demander le trop à lor tuteur, ID., XVII, 8.
Et se aucuns a action encontre toi, ne le croi pas, jeusques à tant que tu en saches la verité, JOINV., 301.
XIVe s. 
Action est operacion, ORESME, Thèse de Meunier.
XVIe s. 
Les loix ont action d'homicide contre nous, MONT., II, 26.
Le corps demeure cependant sans action, s'atterre et s'attriste, ID., III, 290.
Action de grâces est la recognoissance par laquelle la louange de tous biens lui est rendue, CALV., Inst. 283.
Toutes actions [judiciaires] sont de bonne foy, LOYSEL, 690.
Toutes actions d'injures sont tollues par an et jour, ID., 713.
En douaire et autres actions qui ne sont encore nées, le temps de la prescription ne commence à courir que du jour que l'action est ouverte, ID., 732.
L'action personnelle ne se prescrit que par trente ans, ID., 719.
L'action hypothecaire se prescrit, par un tiers, par dix ans entre presens, ID., 720.
[Les mineurs, etc.] ne pouvoient intenter ni estre contraints de defendre en action petitrice, de ce dont ils estoient saisis comme heritiers, ID., 187.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. accio ; espagn. accion ; ital. azione ; de actio, de agere, agir (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ACTION.

11° Ajoutez :
Les listes de signataires qui nous sont restées des différentes séances ou actions [du concile de Chalcédoine], AMÉDÉE THIERRY, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1872, p. 68.
La séance annoncée pour le lendemain 9 octobre n'eut pas lieu, mais il se tint le 10, dans la même église de Sainte-Euphémie, une seconde action, où les magistrats présidèrent, ID., ib. p. 78.

15° Ajoutez :
En termes de mécanique, quantité d'action, le produit de la masse d'un corps par sa vitesse, se nomme actuellement de préférence quantité de mouvement.
Principe de la moindre action, principe découvert par Maupertuis, en vertu duquel les changements qui ont lieu dans l'état d'un corps se font avec la quantité d'action la moindre qu'il est possible.

16° Ajoutez :
Cheval qui a de belles actions, celui dont les mouvements sont vigoureux en même temps que gracieux et relevés.

17° Terme d'artillerie. En action, commandement qui détermine l'exécution des premiers mouvements de la charge d'une bouche à feu.

_____

ACTIONNAIRE
	a-ksio-nè-r' s. m. et f.
Terme de finance et de commerce. Celui, celle qui a une ou plusieurs actions dans une entreprise de finance ou de commerce.

ÉTYMOLOGIE
Action.

_____

ACTIONNEL, ELLE
	a-ksio-nèl, nè-l' adj.
Qui a rapport à l'action. 
Selon que les substantifs génériques servent à dénommer les êtres de ces trois genres [substance, mode, action], ils prennent l'un de ces trois noms, appellatifs, abstractifs, actionnels, GIRARD, Princ. langue franç. 5e disc.

_____

ACTIVANT, ANTE
	a-kti-van, van-t' adj.
Qui active. L'engrais possède des qualités activantes qui....

_____

ACTIVEMENT
	a-kti-ve-man adv.

1° D'une manière active. Servir activement l'État. Activement occupé de cette affaire.

2° En termes de grammaire, à la façon d'un verbe actif, c'est-à-dire d'un verbe qui a un complément direct. Dans la célèbre phrase de Bossuet, dormez votre sommeil, dormir est employé activement.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. activamen ; ital. attivamente ; de active au féminin, et ment.

_____

ACTIVITÉ
	a-kti-vi-té s. f.

1° Puissance d'agir. L'âme a conscience de son activité. L'activité d'un poison, d'un remède. Un esprit qui se consume par sa propre activité. 
C'est Dieu qui, depuis la création du monde, renouvelle à chaque moment l'activité de ce feu [le feu d'enfer], et qui, sans terme, sans fin, le fera subsister au-delà des siècles, BOURD., Pensées, t. III, p. 67.

2° En physique, sphère d'activité, espace dans lequel un agent exerce son action, son influence. La sphère d'activité du soleil s'étend jusqu'aux planètes les plus éloignées.
Fig. Le cercle, l'étendue des travaux, des idées, des entreprises dont un homme s'occupe.

3° Par extension, diligence. Homme plein d'activité. Pressant les préparatifs avec la plus grande activité. Cela lui a donné de l'activité. Activité stérile. Les Anglais y mirent moins d'activité. 
Quel désir de la gloire.... Nous marquait d'un héros la noble activité !, PRADON, Ph. et Hipp. II, 3.
Mais ce n'est point assez, Seigneur, si votre zèle Avec activité ne féconde le mien, BRIFAUT, Ninus, II, I, 2.
Le monde donne de l'activité aux paresseux, et leur inspire un feu et une vivacité qui les porte partout et que rien ne ralentit, BOURD., Pensées, t. I, p. 106.
[Turenne et Condé] tantôt opposés front à front et redoublant l'un dans l'autre l'activité et la vigilance, BOSSUET, Louis de Bourbon.

4° Passivement, la diligence avec laquelle une chose est faite. L'activité des travaux, l'activité d'une correspondance.

5° En activité, loc. adv. Au sens actif : Les tribunaux sont en grande activité. Être en activité de service, ou, simplement, en activité, exercer actuellement les fonctions de sa place.
Au sens passif : Les travaux sont en activité. La vendange est en pleine activité.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. activitat ; espagn. actividad ; ital. attività ; d'activitas, d'activus, actif (voy. ACTIF).

_____

ACTUAIRE
	a-ktu-ê-r' s. m.
Néologisme. Mathématicien chargé de contrôler, d'après le calcul des probabilités, les bases des contrats viagers ou d'assurances.
Il existe en Angleterre, depuis longtemps, une société appelée Institute of Actuaries dont le but est de favoriser le développement des sciences financières.... les travaux des actuaires anglais ont jeté une vive lumière sur les questions financières en général, et notamment sur les opérations viagères, , Journ. des actuaires français, t. 1er, n° 1, janv. 1872, Préface.
... qu'il ne pouvait se libérer, suivant les avis écrits de la compagnie [d'assurances sur la vie], que contre une traite tirée de Londres par l'actuaire, secrétaire gérant de la compagnie, qu'en... Jugem. du trib. civ. de Rouen, 2e ch., du 6 juin, , Gaz. des Trib. 18 oct. 1872, p. 1022, 1re col.
Les compagnies ont trop souvent à leur service des calculateurs ou actuaires très ignorants et qui allongent à plaisir leur travail en faisant leurs calculs avec deux fois trop de chiffres, H. LAURENT, la Réforme économique, t. 1er, 2e livr. p. 121.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé d'après l'angl. actuary, du lat. du moyen âge actuarius, greffier, de actum, supin de agere, agir (voy. ce mot).

_____

ACTUALITÉ
	a-ktu-a-li-té s. f.
Néologisme. État de ce qui est actuel ; chose actuelle.

ÉTYMOLOGIE
Actuel.

_____

ACTUELLEMENT
	a-ktu-è-le-man adv.
Au moment dont il s'agit, présentement. 
Il [Moïse] a joint aux choses passées, qui contenaient l'origine et les anciennes traditions du peuple de Dieu, les merveilles que Dieu faisait actuellement pour sa délivrance, BOSSUET, Hist. univ. I, 3.
Toute l'autorité du gouvernement était entre ses mains ; il était actuellement consul, VERT., Rév. rom. XIV, 291.
Un tribun du peuple fit assigner L. Manlius, qui sortait actuellement de la dictature, sous ce prétexte que ce patricien traitait un de ses enfants avec trop de dureté, ID., ib. VIII, 256.
Quand je pourrais me flatter de l'avantage d'être actuellement et parfaitement réconcilié avec vous, BOURD., Pensées, t. I, p. 54.
Vous à qui je parle et de qui il s'agit actuellement entre vous et moi, ID., ib. p. 346.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On doit appliquer choses calefactives, non seulement potentiellement, mais aussi actuellement, PARÉ, VIII, 41.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. actualment ; espagn. actualmente ; ital. attualmente ; de actuelle au féminin, et ment.

_____

ACULÉIFORME
	a-ku-lé-i-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme d'aiguillon.

ÉTYMOLOGIE
Aculeus, aiguillon (voy. ce mot), et forme.

_____

ACUPONCTURE
	a-ku-pon-ktu-r' s. f.
Terme de chirurgie. Opération qui consiste à enfoncer dans une partie du corps une aiguille métallique.

ÉTYMOLOGIE
Acus, aiguille (voy. AIGUILLE), et punctura, piqûre, de pungere, piquer (voy. POINDRE).

_____

ACYROLOGIE ou AKIROLOGIE
	a-si-ro-lo-jie ou a-ki-ro-lo-jie s. f.
Terme de grammaire. Impropriété d'expression.
Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. acirologia ; le terme grec vient de deux mots, l'un signifie impropre (dérivé de alpha privatif et du terme grec qui indique force, effet), et l'autre se définit par discours (voy. LOGIQUE).

_____

ADAGIO
	a-da-dji-oTerme de musique.

1° Loc. adv. Sans se presser, lentement. Ce morceau doit être joué adagio.

2° S. m. L'air même qui se joue lentement. Un bel adagio.
Au plur. des adagios.

ÉTYMOLOGIE
Ital. adagio, de ad, à, et agio, aise (voy. AISE).

_____

ADAMANTIN, INE
	a-da-man-tin, ti-n' adj.
Terme didactique. Qui a la dureté ou l'éclat du diamant.

ÉTYMOLOGIE
Adamantinus, de adamas, diamant (voy. DIAMANT).

_____

ADAMITE
	a-da-mi-t' s. m.
Membre d'une secte qui, prétendant se conformer à Adam, rejetait l'usage des vêtements.

ÉTYMOLOGIE
Adam.

_____

ADAPTÉ, ÉE
	a-da-pté, ptée part. passé.
Un tuyau adapté à l'orifice. Style adapté au sujet.

_____

ADATIS
	a-da-tî s. m.
Mousseline des Indes orientales.

_____

ADDITIF, IVE
	a-ddi-tif, ti-v' adj.
Terme didactique. Qui s'ajoute.

_____

ADDITIONNÉ, ÉE
	a-ddi-sio-né, née, ou a-disio-né, née part. passé.

1° Sommes additionnées.

2° En chimie ou en pharmacie, à quoi on a ajouté. Un liquide additionné de quelques gouttes d'alcool.

_____

ADDITIONNER
	a-ddi-sio-né ou a-di-sio-né v. a.

1° Ajouter plusieurs nombres l'un à l'autre.

2° En chimie et en pharmacie, additionner de sucre un sirop, y ajouter un peu de sucre.

ÉTYMOLOGIE
Addition.

_____

ADDUCTION
	a-ddu-ksion s. f.
Terme d'anatomie. Action des muscles adducteurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aucuns ont voulu dire que ce muscle aide aussi à l'adduction des doigts vers le poulce, PARÉ, IV, 29.

ÉTYMOLOGIE
Adductio (voy. ADDUCTEUR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ADDUCTION. Ajoutez :

2° Action d'amener.
La grande entreprise de l'adduction à Nîmes des eaux du Rhône, , Courrier du Gard, dans le Siècle, 27 août 1871.

_____

ADELPHE
	a-dèl-f' adj.
Terme de botanique. Qui a les filets des étamines soudés ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, frère.

_____

ADÈNE
	a-dè-n' s. f.
Arbrisseau grimpant d'Arabie, adenia venenata.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, aden ( a bref), DEVIC, Dict. étym.

_____

ADÉNOLOGIE
	a-dé-no-lo-jie s. f.
Terme d'anatomie. Partie qui traite des glandes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant glande et discours (voy. LOGIQUE).

_____

ADENT
	a-dan s. m.
Terme de charpentier. Entailles que l'on fait en sens inverse sur les faces opposées de deux pièces de bois afin d'assurer leur parfaite liaison.

ÉTYMOLOGIE
À et dent.

_____

ADÉQUAT, ATE
	a-dé-koua, koua-t' adj.
Terme de philosophie. Entier, total, d'une étendue, d'une compréhension égale à.... On ne peut avoir de Dieu une idée adéquate, c'est-à-dire égale à son objet. 
La monade de Dieu qui n'a que des idées adéquates, VOLT., Newt. I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Adaequatus, de adaequare, de ad à, et aequare, égaler (voy. ÉQUITÉ).

_____

ADEXTRÉ, ÉE
	a-dè-kstré, ée adj.
Terme de blason qui se dit des pièces qui en ont une autre à leur droite. Pal adextré d'une croix.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Donner la main droite, conduire] Espaneliz fors le vait adestrant, , Rol. 188.
XIIIe s. 
Garsions tout pleins d'ire a hautement parlé : " Alés, si m'amenés le françois deffaé. " Et paien i corurent, si li ont adestré, , Ch. d'Ant. V, 298.
Maint haut baron l'adestrent moult debonairement, , Berte, 9.
XVe s. 
La roine de France adextrée et menée parmi l'eglise et le choeur jusques au grant autel, FROISS., III, IV, 1.
Le roi d'Angleterre monta sur un petit palefroy, un blanc baston en sa main, adextré de ses mareschaux, ID., I, I, 284.

ÉTYMOLOGIE
Ad, à, et dexter, droit (voy. DEXTÉRITÉ).

_____

ADHÉRENCE
	a-dé-ran-s'. Palsgrave, p. 19, recommande de prononcer avec l'h aspirée, ad-hérence s. f.

1° État d'une chose qui tient, qui est collée à une autre. L'adhérence de deux corps entre eux. L'adhérence du pistil. Le poumon avait contracté des adhérences avec la plèvre. Il s'était formé une adhérence entre la paupière et le globe de l'oeil.

2° Fig.
Quiconque aime l'unité doit avoir une adhérence immuable à l'ordre épiscopal, BOSSUET, Bourg. 2.
La foi est une adhérence de coeur à la vérité éternelle, ID., Char. 1.
Vous n'avez pas bien fait de vous confesser de l'adhérence à cette prière, ID., Lett. abb. 213.
L'adhérence du coeur à des biens invisibles et éternels, MASS., Myst. Assomption.

SYNONYME
ADHÉRENCE, ADHÉSION. Union, jonction d'une chose qui tient à une autre. L'adhérence est l'état d'une chose qui adhère ; l'adhésion est l'action même d'adhérer. De là découle, quand il y a lieu de distinguer, la différence dans l'emploi des deux mots. L'adhérence, étant un état, est involontaire ; l'adhésion, étant une action, est volontaire (voy. INHÉRENCE, COHÉRENCE).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour monstrer tout ce que contient ledit muscle, et ses adherences et mixtions avec le cuir, PARÉ, IV, 3.
Lesquels aussi leur presteroient assistance et adherance pour le pacifier et accorder avec le roi, M. DU BELLAY, 209.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. adherencia ; ital. aderenza (voy. ADHÉRENT).

_____

ADHÉRER
	a-dé-ré. L'accent de dhé est grave, quand la syllabe suivante est muette ; excepté aux futur et condit. Ce verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir : j'ai adhéré v. n.

1° Être attaché, collé à quelque chose. L'écorce de cet arbre adhère fortement au bois.

2° Fig.
Elle implore les moyens d'arriver à lui, d'y adhérer éternellement, PASC., Conv. du P.
C'est trop adhérer à vos peines, BOSSUET, Lett. abb. 48.

3° Être du parti de, du sentiment de. Adhérer à l'avis, au sentiment de quelqu'un. 
De ce côté ils adhèrent trop visiblement à l'erreur, BOSSUET, Or. add.
C'est un crime de haute trahison de prendre les armes contre le roi, ou d'adhérer à ses ennemis, FÉN., t. XXII, p. 411.
Le roi obligea M. de Cambrai à souffrir que son livre fût examiné par ses adversaires ou par des prélats qui leur adhéraient, SAINT-SIMON, 46, 24.

4° Terme de pratique. Confirmer ou approuver un premier acte par un acte subséquent. La cour adhérant aux conclusions du procureur général....

HISTORIQUE
XVe s. 
Et quant aux requestes qu'ils avoyent faictes tant de adherer à la determinacion des cardinaux, comme à leur donner conseil...., CHRIST. DE PISAN, Ch. V, 3, 54.
XVIe s. 
Le vice adhere toujours aux entrailles de celuy qui s'en est une fois emparé, AMYOT, Du vice et de la vertu, 3.
Tu leveras ce muscle large avec ledit cuir, auquel immediatement il adhere, PARÉ, IV, 3.
La matiere terrestre du sang, s'adherant contre la tunique de l'artere, s'endurcist et devient osseuse, ID., V, 30.

ÉTYMOLOGIE
Adhaerere, de ad, à, et haerere, être attaché, dont haesitare est le fréquentatif (voy. HÉSITER). L'ancien francais était aerdre, provençal aderdre et aerdre, venant, avec changement de conjugaison, de adhaerère au lieu de adhaerere ( 2nd e long). Pourtant le provençal, à côté de aderdre, avait adherir, aherir, qui, tout en changeant la voyelle, avaient conservé l'accent sur la même syllabe que dans le latin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ADHÉRER. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Le roy Henri, estant amoureux de Anne de Boulen qui ne vouloit adherer à luy sans estre sa femme, se fit croire que le pape n'avoit peu dispenser ce premier mariage [avec Catherine d'Aragon], et qu'estant le mariage nul, il pouvoit se marier autre part, GUY COQUILLE, Dialogue sur les misères de la France, Oeuvres, éd. 1666, t. I, p. 273.

_____

ADHÉSIF, IVE
	a-dé-zif, zi-v' adj.
Terme de pharmacie. Qui adhère, qui colle. Substance adhésive.

ÉTYMOLOGIE
Adhérer.

_____

AD HOC
	a-do-k loc. adv.
Expressément, pour l'objet même. Répondez ad hoc. 
Proclamons la Sainte Alliance, Faite au nom de la Providence Et que signe un congrès ad hoc Entre Alger, Tunis et Maroc, BÉRANGER, Sainte Alliance.

ÉTYMOLOGIE
Ad, à (voy. à), et hoc, cela (voy. HOC).

_____

AD HONORES
	a-do-no-rès loc. adv.
Pour l'honneur, sans fonction ni émolument. C'est une place ad honores.

ÉTYMOLOGIE
Ad, à (voy. à), et honores, les honneurs, de honor, honneur (voy. HONNEUR).

_____

ADIABATIQUEMENT
	a-di-a-ba-ti-ke-man adv.
D'une manière adiabatique. 
Dans la machine sans chemise, la vapeur se détend adiabatiquement, LEDIEU, Acad. des sc. Compt. rend. t. LXXXII, p. 599.

_____

ADIANTE
	a-di-an-t' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des fougères, dont deux espèces sont employées en médecine, sous le nom de capillaires.

REMARQUE
Le dictionnaire de l'Académie fait ce mot féminin ; mais les éditions précédentes le faisaient masculin, genre que lui donnent aussi les livres de botanique ; c'est donc une faute de la 6e édition.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Scolopendre, adianthe, politricon, PARÉ, 64.
N'écrivez pas adianthe par un th.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant qui ne se mouille pas, dérivé de deux mots traduits par privatif et mouiller.

_____

ADIEU
 s. m.

1° Un dernier adieu. Des adieux touchants. Il faisait ses adieux à ses amis. 
Sous une autre couleur, lui faire mes adieux, CORN., Sert. I, 2.
Quel adieu gai nous leur faisions !, SÉV., 430.
Et je viens donc vous dire un éternel adieu, RAC., Bérén. I, 4.
Pendant que les rois faisaient leurs adieux...., FÉN., Tél. XI.
Le temps de faire ses derniers adieux à sa famille, ID., ib. XI.
Vous avez entendu son adieu magnanime, VOLT., Oedipe III, 4.
Digne épouse, reçois mes éternels adieux, ID., Orphel. V, 5.
[Ô nature] Quoi donc ! n'aimes-tu pas au moins celui qui t'aime ? N'as-tu pas de pitié pour notre heure suprême ? Ne peux-tu, dans l'instant de nos derniers adieux, D'un nuage de deuil te voiler à mes yeux ?, LAMART., Harold, 42.

2° Fig. Dire un adieu, faire ses adieux, renoncer à. 
J'ai dit à vos autels un éternel adieu, ROTROU, St.-Genest, III, 6.
Vous allez dire au monde un adieu éternel, MASS., Prof. 1.

PROVERBE
Adieu paniers, vendanges sont faites, se dit d'une affaire manquée sans ressource, et quelquefois simplement d'une affaire complétement terminée.

SYNONYME
ADIEU, BONJOUR, BONSOIR, BONNE NUIT. Formules de salutation où l'idée commune est celle d'un souhait de bonheur. Adieu se dit quand on prend congé ; bonjour, quand on se rencontre ; bonsoir, quand on prend congé le soir ; bonne nuit, quand on quitte quelqu'un qui va se coucher. En certaines provinces on emploie mal le mot adieu : ainsi l'on dit : Adieu, comment vous portez-vous ? Dites : Bonjour, comment vous portez-vous ? Adieu doit se réserver pour le départ.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sire, dit-elle, adieu ! Saluez moi, mon frere, , Berte, IV.
XVe s. 
C'est bien desiré quant on rechappe, Sans desbourser pas ung denier, Et dire adieu au tavernier En torchant son nez à la nappe, VILLON, la Repue franche du souffreteux.
Il se conforte des gracieuses paroles qu'il avoit eu au dire-adieu et de l'espoir qu'elle lui avoit baillé, LOUIS XI, Nouv. 48.
Je vous baille le grand congé et vous dis le grand adieu ; velà l'huis, prenez ce chemin, ID., ib. 68.
XVIe s. 
Ils estoyent venus sans convey [invitation] ; aussi se sont ils retirez sans dire adieu, CARL., IV, 26.

ÉTYMOLOGIE
À et Dieu, c'est-à-dire je vous recommande à Dieu ; picard, adé ; bourguig. aidieu, aidey ; provenç. a dieu ; espagn. adios ; ital. addio.

_____

ADIPEUX, EUSE
	a-di-peû, peû-z' adj.
Terme d'anatomie. Graisseux. 
La même cause a fait que la veine nommée adipeuse s'est haussée, DESC., Foetus, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle n'est que membrane simple, meslée par cy par là avec la gresse à soy subjacente : et pour ce peut estre dite pannicule adipeux, PARÉ, I, 5.
Et sont dites veines adipeuses, ID., I, 25.

ÉTYMOLOGIE
Adeps, graisse. On trouve dans Hésychius un terme grec qui est le mot latin avec changement de l en d, comme le d a été changé en l entre lacryma et le terme grec qui signifie larme. Le terme grec trouvé dans Hésychius a la même racine que le verbe grec traduit par oindre, qui est sans doute de même racine que le mot qui signifie graisse (voy. ALIPTIQUE).

_____

ADIRÉ, ÉE
	a-di-ré, rée part. passé.
Égaré, perdu. Pièces adirées.

_____

ADITION
	a-di-sion s. f.
Terme de droit usité dans cette seule locution, adition d'hérédité, acceptation d'une succession.

ÉTYMOLOGIE
Aditio, de ad, à (voy. à), et ire, aller (voy. le fut. IRAI).

_____

ADJECTIF
	a-djè-ktif, kti-v'
1° Adj. m. Terme de grammaire. Nom que l'on joint à un substantif pour le qualifier ou le déterminer. Grand, bon, utile, sont des noms adjectifs.

2° Avec les deux genres : Qui tient de l'adjectif. Une forme adjective.

3° S. m. Heureux est un adjectif. En anglais l'adjectif est toujours indéclinable.
Les adjectifs se divisent en deux classes : les adjectifs déterminatifs ou articles, c'est-à-dire ceux qui, sans rien ajouter à la compréhension du substantif, indiquent positivement l'application du nom aux individus auxquels il peut appartenir dans la circonstance ; tels sont le, la, les, tout, aucun, etc. et les adjectifs qualificatifs ou proprement dits, ceux qui, sans déterminer, restreindre le substantif, y ajoutent une idée accessoire ; tels sont blanc, rond, etc., JULLIEN, d'après DUMARSAIS, BEAUZÉE, et DE TRACY.

4° Terme de chimie. Couleur adjective, couleur qui ne peut être fixée sur une étoffe qu'à l'aide d'une autre substance.

REMARQUE
1. L'accord de l'adjectif avec le substantif présente un cas qui fait difficulté. C'est celui où il se rapporte à plusieurs substantifs de différents genres. Si le dernier substantif est masculin, la chose va de soi : l'adjectif se met au pluriel masculin : Il avait sa vie et son bonheur attachés au succès. Mais si le dernier substantif est féminin, faut-il suivre la même règle ? faut-il dire Son bonheur et sa vie attachés au succès ; Il a le coeur et la bouche ouverts à vos louanges ? Ce serait la rigueur de la règle ; mais l'oreille et l'euphonie réclament, et déjà Vaugelas décide que, dans ce cas, l'adjectif doit se rapporter au dernier, c'est-à-dire être mis au féminin singulier. Vaugelas a raison ; on dira donc : Son bonheur et sa vie attachée au succès ; Il a le coeur et la bouche ouverte à vos louanges. Mais, pour que cet usage ait lieu, il faut que l'adjectif ne soit séparé par aucun verbe ; car on doit dire : Un lieu, où le temps et la peine sont bien employés ; au masculin pluriel. Cependant Bossuet a dit : Les temps, les personnes et les circonstances étaient bien différentes, Variat. 11. En somme, pour décider cette question, l'oreille doit être surtout consultée.
2. Faut-il dire les cotes personnelle, mobiliaire et somptuaire, ou bien la cote personnelle, la mobiliaire, la somptuaire ? Les grammairiens se sont partagés. Évidemment, rien dans la grammaire n'empêche que les deux ne soient bons. Mais l'usage a établi une certaine différence. Le premier appartient plus au langage technique et a par conséquent quelque chose de peu élégant. Les poésies anglaise, française et italienne, ou la poésie anglaise, la française et l'italienne, les livres deuxième et quatrième de l'Énéide, ou le deuxième et le quatrième livre, se diront suivant le style dans lequel on écrira.

ÉTYMOLOGIE
Adjectivus, qui s'ajoute, de adjicere, ajouter, de ad, à, et jacere, jeter (voy. JET).

_____

ADJECTIVEMENT
	a-djè-kti-ve-man adv.
En manière d'adjectif. Mot employé adjectivement.

ÉTYMOLOGIE
Adjective au féminin, et ment.

_____

ADJOINT, TE
	a-djoin, join-t' part. passé.
Un professeur adjoint. Membre adjoint à une commission.

_____

ADJONCTION
	a-djon-ksion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Jonction d'une personne ou d'une chose à une autre. L'adjonction de cet homme d'affaires à la commission. L'adjonction d'une lettre à un mot. Les adjonctions à la liste électorale. 
On ne jugea pas à propos d'en faire signer davantage [des pairs], pour en réserver en adjonction, SAINT-SIMON, 283, 166.

2° En termes de grammaire, sorte d'ellipse par laquelle on retranche, dans une section de phrase, un mot exprimé dans une section voisine (voy. ZEUGME).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les mesons canoniaux que les chanoines ont à present hors du cloistre avec toutes les adjonctions, DU CANGE, adjunctiones.
Puisqu'il est ainssi que Dieux m'a tolu touz les hoirs de mon cors par mon pechié, il me convient querre et pourchacier autres filz d'ajonsion, DU CANGE, ib.

ÉTYMOLOGIE
Adjunctio, de adjungere, adjoindre.

_____

ADJUDICATAIRE
	a-dju-di-ka-tê-r' s. des deux genres.
Celui, celle à qui on adjuge quelque chose dans une vente publique ou faite sous la sanction de l'autorité.
Un philosophe trouvait sous Séjan moins d'adjudicataires qu'un cuisinier, DIDER., Essai sur Richardson.
ÉTYM. Adjudicare, adjuger (voy. ADJUGER).

_____

ADJUDICATIF, IVE
	a-dju-di-ka-ti-f, ti-v' adj.
Qui adjuge. Jugement adjudicatif.

ÉTYMOLOGIE
Adjudicare, adjuger (voy. ce mot).

_____

ADJUGÉ, ÉE
	ad-ju-jé, jée
1° Part. passé. Biens adjugés au plus offrant.

2° Adjugé, se dit, dans les encans, par ellipse, pour exprimer que la chose est adjugée.

_____

ADJURATION
	a-dju-ra-sion ; en poésie de cinq syllabes s. f.

1° Formule dont l'Église catholique se sert dans les exorcismes.

2° En langage général, prière instante, sommation avec prière. Après de longues adjurations, il lui fit avouer....

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et de fait, par une semblable adjuration que font les Pharisiens de l'evangile saint-Jean, il appert...., CALV., Inst. 290.

SYNONYME
ADJURATION, CONJURATION, signifient en liturgie les paroles dont on se sert pour exorciser. Là une nuance est visible : l'adjuration n'est qu'une partie de l'acte, le commencement ; la conjuration est l'acte tout entier et dans sa plénitude ; les verbes adjurer et conjurer suivent la même distinction. Mais adjuration, conjuration, adjurer, conjurer, dans le langage général, ne comportent plus la même distinction : ils sont très voisins ; seulement adjurer paraît exprimer quelque chose de plus impérieux, et conjurer quelque chose de plus suppliant. On adjure quelqu'un de dire la vérité ; on le conjure de se laisser fléchir. Il n'est pas besoin d'ajouter que dans la locution conjurer un orage, un péril, conjurer n'a plus pour synonyme adjurer.

ÉTYMOLOGIE
Adjuratio, de adjurare, adjurer.

_____

ADJURER
	a-dju-ré. Au XVIe s. Bèze dit qu'on prononçait a-jurer v. a.

1° Commander, au nom de Dieu, de faire ou de dire quelque chose, particulièrement dans les exorcismes.

2° Dans le style oratoire, sommer en faisant appel à la conscience. Je vous adjure, au nom de la patrie....

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il adjura, par serment, son fils Joseph d'y faire porter son corps, CALV., Inst. 333.

ÉTYMOLOGIE
Adjurare, de ad, à, et jurare, jurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ADJURER. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Contestari, ajurer, ESCALLIER, Vocabul. latin-franç.

_____

ADJUVANT, ANTE
	a-dju-van, van-t' adj.

1° Qui aide, auxiliaire.

2° En termes de pharmacie, un médicament adjuvant, ou subst. m. un adjuvant, médicament qu'on fait entrer dans une formule pour seconder l'action de celui qu'on regarde comme plus énergique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faut que les causes adjuvantes concurrent pour servir d'aide, PARÉ, VI, 23.

ÉTYMOLOGIE
Adjuvare, aider (voy. AIDER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ADJUVANT. Ajoutez :

3° S. m. 
Adjuvant, le premier pâtre qui aide le chef de la vacherie ou vacher (dans le Puy-de-Dôme),

_____

AD LIBITUM
	a-dli-bi-to-m' loc. adv.
A volonté, d'une ou d'autre façon.

ÉTYMOLOGIE
Ad, à (voy. à), et libitum, volonté, de libere, plaire, agréer.

_____

ADMINICULE
	ad-mi-ni-ku-l' s. m.

1° Terme de jurisprudence. Ce qui, sans former une preuve complète, contribue à faire preuve. Il n'y a pas de preuves formelles, il n'y a que des adminicules.

2° Dans le langage général, secours.
Nous sommes obligés d'avoir recours à des secours étrangers, à des règles, à des principes, à des instruments ; tous ces adminicules sont des ouvrages de l'esprit humain, BUFF., Animaux.

3° S. plur. Ornements qui entourent la figure sur une médaille.

ÉTYMOLOGIE
Adminiculum, échalas, et, en général, toute espèce d'appui, de ad, à (voy. à), et miniculum, radical dont on a donné deux étymologies : 1° manicula, petite main, de là aide, appui ; 2° le radical min, qui se trouve dans eminere, prominere. Ce mot semble de même racine que minister (voy. MINISTRE).

_____

ADMINISTRATEUR, TRICE
	a-dmi-ni-stra-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui régit les biens, les affaires d'un grand établissement. Administrateur de toutes les affaires. 
Entrerai-je dans le huitième denier ou dans les aides ? Serai-je avare partisan ou administrateur ?, LA BRUY., 14.

2° Qui est chargé de quelque partie du gouvernement.

3° Absolument, qui sait bien administrer. Ce préfet n'est point administrateur. D'une égale capacité comme militaire et comme administrateur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li sires veut que li deerains procureres soit aministreres des chozes aussi du tans passé comme du tans à venir, BEAUMANOIR, 85.
On cuidoit que la dete fust à Pierre, ou on cuidoit que Pierres fust encore serjans et amenistreres de ses besognes, ID., VII, 18.
XVIe s. 
La parole de Dieu, de la quelle ils sont constituez administrateurs, CALV., Inst. 926.
En l'hospital des malades il y avoit un general administrateur, cinq medecins...., D'AUB., Hist. III, 87.
Ayans soubs eulx des commis, des receveurs et administrateurs, AMYOT, Comment refréner la colère, 43.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. administraire, aministraire, aministrador ; espagn. administrador ; ital. amministratore ; de administrator (voy. ADMINISTRER). Le vieux français aministreres, et le provençal administraire sont au nominatif, et viennent du nominatif administrator ; le régime est administreor et administrador, et vient de l'ablatif latin administratore ; c'est la forme du régime qui est celle des autres langues romanes. On remarquera que l'ancien français n'écrivait pas le d.

_____

ADMINISTRATION
	a-dmi-ni-stra-sion s. f.

1° Gestion, conduite, des affaires publiques ou privées. L'administration du Trésor. Il leur confia l'administration des biens publics. Avoir l'administration d'une province, d'un hôpital. Vous êtes chargé de l'administration de ces biens. Dans l'administration des choses temporelles. Entrer dans l'administration des affaires. On vous regardait comme un homme à l'épreuve dans l'administration de votre charge. 
Jonathan prit l'administration du royaume, BOSSUET, Polit.
Protésilas, à qui j'avais confié l'administration de mes plus grandes affaires, FÉN., Tél. XII.
Cherchez dans vos impositions et dans vos administrations publiques ces proportions de justice et de charité, FLÉCH., II, 219.

2° L'administration de la justice, l'exercice de la justice avec autorité publique. Chargé de la principale administration de la justice. Pur et ferme dans l'administration de la justice.

3° Avec un sens actif, en parlant de celui qui administre. Solon réduisit à dix ans l'administration des archontes. La loi établissait les magistrats ; c'était elle qui châtiait leur mauvaise administration. Ce qui couronna sa glorieuse administration. Sous l'administration du grand Colbert. Il n'y eut, sous l'administration de Louis XIV, qu'une seule conspiration.

4° Absolument, l'administration, la gestion des affaires publiques. La science de l'administration. Entrer dans l'administration. Se tenir éloigné de l'administration.

5° Corps d'administrateurs et d'employés chargés collectivement de quelque partie de l'administration publique. L'administration des contributions indirectes. On emploie aussi administration pour gouvernement, considéré surtout dans son action administrative. L'administration a fait connaître ses intentions par une circulaire aux préfets.

6° L'administration des sacrements, l'action de conférer les sacrements.

7° Au plur. Secours spirituels. 
Voilà les opérations et les administrations du Saint-Esprit, FLÉCH., III, 105.
Soit dans nos délibérations, soit dans nos administrations, ID., Serm. II, 218.

8° Maison religieuse qui ne contenait qu'un petit nombre de religieux.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Le duc d'Anjou] pour ce temps, de droit avoit le regard et l'administration dessus ses freres, FROISS., II, II, 135.
XVIe s. 
Disant que où l'aministration du royaume lui aviendroit, qu'il les feroit filer [les femmes d'Hérode] avec les esclaves et servantes, JOSEPHE, Guerre, I, 17, Trad. de DES ESSARS.
Ils veulent que pour eulx les aultres soient nonchalans et oublians du devoir en l'administration d'un magistrat, en leurs jugements et en leurs actions, AMYOT, De la mauvaise honte, 19.
Non qu'il eust ainsi soigneusement fait ce procès verbal de toute son administration pour approuver sa foy...., ID., Cat. d'Ut. 51.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. administracio, aministracio ; espagn. administracion ; ital. amministrazione ; de administratio, d'administrare, administrer.

_____

ADMINISTRÉ, ÉE
	a-dmi-ni-stré, strée part. passé.

1° États bien administrés. Les finances administrées par Colbert. Une justice quelquefois mal administrée.

2° Qui a reçu l'extrême-onction. Malade administré.

3° Donné en remède. Ce purgatif administré à tort.

4° S. m. Se dit du citoyen par rapport à l'administration. 
Ils [le procureur du roi et le commandant de la gendarmerie] sont serviteurs l'un de l'autre contre l'administré qui les paye tous deux, P. L. COUR., I, 175.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ADMINISTRÉ, ÉE. Ajoutez :

5° Terme juridique. Enquête administrée, enquête ordonnée par la justice.
Attendu que les enquêtes administrées n'ont pas établi que la compagnie du chemin de fer pût être déclarée directement responsable de l'accident, , Gaz. des Trib. 14-15 sept. 1874, p. 883, 1re col.

_____

ADMIRABLE
	a-dmi-ra-bl' adj.

1° Qui mérite ou attire l'admiration. Homme d'une éloquence admirable. Le spectacle admirable des cieux. Statue d'un travail admirable. Femme d'une admirable beauté. 
Le sage Nosophuge était moins admirable par ses remèdes que par le régime qu'il conseillait pour prévenir les maux et pour rendre les remèdes inutiles, FÉN., Tél. XVII.
Elle eut une magnificence royale.... Ses autres vertus n'ont pas été moins admirables, BOSSUET, R. d'Angl.
Ô mère, ô femme, ô reine admirable et digne d'une meilleure fortune...., ID., ib.
Au lieu de l'histoire d'une belle vie, nous sommes réduits à faire l'histoire d'une admirable, mais triste mort, ID., Duch. d'Orl.
Je n'ai rien fait pour Madame, quand je vous ai représenté tant de belles qualités qui la rendaient admirable au monde...., ID., ib.
Tout est grand et admirable dans la nature ; il ne s'y voit rien qui ne soit marqué au coin de l'ouvrier, LA BRUY., 16.
Combien d'hommes admirables et qui avaient de très beaux génies sont morts sans qu'on en ait parlé !, ID., 2.
Vastes cieux, qui cachez le Dieu qui vous a faits ! Terre, berceau de l'homme, admirable palais !, LAMART., Médit. XVIII.
Ô spectacle ! ô triomphe admirable à mes yeux, RAC., Esth. I, 1.
Antigone est parfaite, Ismène est admirable, CORN., Oed. I, 3.

2° Ironiquement, singulier, étonnant, et, par suite, qui est mal venu à. 
Ils sont admirables de vouloir prendre le parlement pour dupe, PASC., Prov. 19.
Hermolaüs n'est-il pas admirable de vouloir que je m'oppose à Jupiter ?, VAUGEL., Q. C. 468.
Ce que je trouve admirable, c'est qu'un homme qui s'est passé durant la vie d'une assez simple demeure, en veuille avoir une si magnifique pour quand il n'en a plus que faire, MOL., Fest. de P. III, 7.
Chose admirable ! On aime la sévérité de la pénitence partout et en tout, hors en soi-même, BOURD., Pensées, t. I, p. 358.

3° Terme de chimie. Sel admirable, sel de Glauber ; sulfate de soude.
Admirable se met d'ordinaire après son substantif ; on peut le mettre devant, quand le substantif peut soutenir la prononciation : Cette admirable loi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quar n'a François remès en la crestienté, Qui ça outre ne soit à navie passé, Antioche ont assise [assiégée], l'amirable cité, , Ch. d'Ant. V, 519.
Vers Paris s'en avale [elle descend], l'amirable cité, , Berte, 81.
XVIe s. 
Eleazare saisit d'une force amirable un roi eslevé de la muraille, lequel il renversa de si grand roideur...., JOSÈPHE, Guerre, III, 9. Trad. de DES ESSARS. On voit que l'ancienne prononciation était amirable.

ÉTYMOLOGIE
Admirabilis, de admirari, admirer.

_____

ADMIRANT, ANTE
	a-dmi-ran, ran-t' adj.
Qui admire. 
La souplesse, la bassesse, l'air admirant, dépendant, rampant, étaient les uniques voies de lui plaire [à Louis XIV], SAINT-SIMON, 406, 75.

_____

ADMIRATIF, IVE,
	a-dmi-ra-tif, ti-v' adj.

1° Porté à admirer. 
Ils deviennent peu à peu admiratifs, DESC., Pass. 78.

2° Terme de grammaire. Point admiratif, point qui se marque ainsi ! et qui sert à indiquer qu'il y a admiration ou exclamation dans la phrase. Particule admirative, particule qu'on emploie pour marquer l'admiration, par exemple : Ah !

3° Qui exprime l'admiration. Ton admiratif, gestes admiratifs. 
La traduction de Mme Dacier est soutenue de remarques utiles, les unes historiques, les autres admiratives,
Genre admiratif, se dit en parlant des ouvrages de poésie et d'éloquence qui ont plus particulièrement pour objet d'exciter l'admiration.
Admiratif se met toujours après son substantif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le magnanime n'est pas admiratif, ORESME, Eth. 124.

ÉTYMOLOGIE
Admirativus, de admirari (voy. ADMIRER).

_____

ADMIRÉ, ÉE
	ad-mi-ré, rée part. passé.
Chose admirée du peuple. Ce général admiré même par ses ennemis. 
On le questionna, il fut admiré ; on résolut de le faire roi, FÉN., Tel. VI.
Cette île [la Crète] admirée de tous les étrangers et fameuse par ses cent villes, ID., ib. V.
Il était tellement admiré de tout le monde que l'on ne faisait aucune différence entre ses paroles et les oracles de Delphes, ID., Philos. Pythag.

REMARQUE
Admiré de, admiré par. 
On est admiré par tout le monde, quand on reçoit de tout le monde des marques d'admiration ; on est admiré de tout le monde, quand on inspire à tout le monde des sentiments d'admiration,

_____

ADMIS, ISE
	a-dmi, mi-z' part. passé.

1° Reçu. Députés admis. Ces gens admis à la table du prince. Admis dans une corporation. Citoyen nouvellement admis. Admis au partage. 
Les conversations légères, les cercles, la fine plaisanterie, les lettres enjouées et familières, les petites parties où l'on était admis seulement avec de l'esprit, tout a disparu, LA BRUY., 13.

2° Reçu, en parlant des choses. C'est une coutume admise parmi les hommes.

3° Reconnu pour vrai. La version la plus généralement admise est que.... C'est un fait admis.

_____

ADMISSIBLE
	a-dmi-ssi-bl' adj.
Qui peut être admis. Homme admissible dans la corporation. Proposition, excuse admissible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ADMISSIBLE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Disant qu'il ne sçait lire ni escripre, au mains [moins] beaucoup, et que partant il n'est admissible audit estat d'eschevin, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 382.

_____

ADMIXTION
	a-dmi-kstion ; le t gardant le son qui lui est propre s. f.
Action d'ajouter en mélangeant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des apostemes d'un seul humeur pur et louable, ne peschant qu'en quantité, sans admixtion d'autre humeur, PARÉ, V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Admixtio, de ad, à (voy. à), et mixtio, mixtion (voy. ce mot).

_____

ADMONESTÉ, ÉE ou ADMONÉTÉ, ÉE
	a-dmonè-sté, stée ou a-dmo-né-té, tée, part. passé.

1° 
Elle fut admonestée, qui est une très légère peine,, SÉV., 422. 

2° S. m. En termes judiciaires, acte par lequel on admonétait. L'admonété n'emportait point d'interdiction.

_____

ADMONÉTER ou ADMONESTER
	a-dmo-né-té ou a-dmo-nè-sté. Les deux prononciations sont usitées. Dans le XVIe s. Bèze prononce amonester, et Palsgrave, p. 23, écrit ammonester et prononce les deux m. La syllabe ne, dans admonéter, prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette, mais au futur et au condit. : amonéterai, amonéterais v. a.

1° Terme de jurisprudence dont on se servait autrefois, lorsqu'un particulier ayant commis une faute qui ne méritait pas une grande punition, le juge le mandait pour lui faire une remontrance. 
Mme de Dreux sortit hier de prison ; elle fut admonestée, SÉV., 422.

2° En général, faire une remontrance à. 
De ces mêmes discours ses fils il admoneste, RÉGNIER, Sat. V.
On aurait.... obligation A qui pourrait.... Admonéter par nom et par surnom Ces ennemis jurés de la raison, VOLT., Étrennes aux sots.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Entre vous et le rei avez esté medlé ; L'apostolies l'en a sovent araisuné ; Li prelat du reaume l'en unt amonesté, , Th. le Mart. 84.
Et cele qui sa mort desire, De l'autre part li amoneste Qu'isnelement li trant [tranche] la teste, , la Charette, 2920.
XIIe s. 
Il est convenable coze au segneur qu'il les amoneste qu'il y metent de lors volenté soufisament, BEAUMANOIR, XLIX, 5.
Et doit cis meffès estre amonestés par sainte Eglise, ID., XI, 13.
De pecheor misericorde, Puisque franchise s'i acorde, Et le vous prie et amoneste ; Ne refusés pas sa requeste, , la Rose, 3325.
XIVe s. 
Il n'appartient pas au magnanime fuir ou refuser celui qui le admoneste en raison, ORESME, Eth. 120.
Il ensaignoit les mariniers et amonestoit que il gardassent bien...., ID., ib. 4.
XVe s.
Messire Gui de Flandres qui admonestoit et prioit tous les compagnons de bien faire, FROISS., I, I, 69.
Et [Louis XI] dit au dit herault plusieurs autres raisons pour admonester le roy d'Angleterre de prendre appoinctement avecques lui, COMM., IV, 5.
Comme amour et vaillance chevaleureuse admonestent souvent le courage des bons à entreprendre choses honorables, , Hist. de Bouciq. I, 16.
XVIe s. 
Ses amis l'admonestoient qu'il regardast à ce qu'il disoit, AMYOT, Sol. 65.
Estant bien confessé et admonesté, aiant baisé sa femme et ses enfants, D'AUB., Faen. III, 2.
Qui est admonesté est à demy armé, PALSGR., p. 417.

ÉTYMOLOGIE
Berry, amonéter et amonnéter ; provenç. et espagn. amonestar ; portug. admoestar ; d'un verbe bas-latin, admonestare, fait d'une forme bas-latin admonestum ou admonistum, de admonere, avertir, de ad, à, et monere, avertir (voy. MONITION).

_____

ADMONITION
	a-dmo-ni-sion s. f.

1° Action d'admonéter. L'admonition a été abolie.

2° Avertissement. 
Après avoir inutilement tenté près de moi les admonitions charitables, Marcellin employa les mesures sévères, CHATEAUBR., Mart. 132.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et s'il n'obeist à l'ammonission, il doit estre escommeniés publiquement, BEAUMANOIR, XI, 13.
XVIe s. 
Que ceux qui sont rebelles à son admonition soient notés et marqués afin que chacun les fuie, CALV., 298.
Sachant que sa femme estoit retrouvée par l'admonition du bon archidiacre, MARGUER., Nouv. 61.
Amonition, O. DE SERRES, p. 26.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. amonicio ; ital. ammonizione ; de admonitio, de ad, à (voy. à), et monitio, monition (voy. ce mot).

_____

ADNOTATION
	a-dno-ta-sion s. f.
Terme de chancellerie. Réponse du pape à une supplique, quand cette réponse ne consiste qu'en une signature.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ANNOTATION.

_____

ADOLESCENCE
	a-do-lè-ssan-s' s. f.
L'âge qui succède à l'enfance et qui commence avec les premiers signes de la puberté.

SYNONYME
ADOLESCENCE, JEUNESSE. Dans le langage scientifique adolescence et jeunesse sont synonymes et expriment l'âge compris entre l'enfance et l'état adulte. Mais dans le langage ordinaire il y a une nuance, et adolescence désigne de préférence la première partie de la jeunesse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et n'est que bien et onnesteté de ainsi passer l'aage de vostre adolescence feminine, , Menagier, Prologue.
XVe s. 
Car jeunesse et adolescence (C'est son parler, ne moins ne mais) Ne sont qu'abus et ignorance, VILLON, Grand Test.
XVIe s. 
Considerez que par nous allaictez Avez esté en vostre adolescence, J. MAROT, V, 285.
L'adolescence, qui commence depuis dix-huit ans jusques à vingt et cinq, est la temperée et moyenne entre tous excès, PARÉ, Introduc. 5.
Sa beauté se maintint tousjours florissante en son enfance, en son adolescence, et encore après qu'il fut devenu homme parfait, AMYOT, Alc. 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. adolescentia ; ital. adolescenza ; de adolescentia, de adolescens, adolescent.

_____

ADOMESTIQUÉ, ÉE
	a-do-mè-sti-ké, kée part. passé.
Gens adomestiqués.

_____

ADON
	a-don s. m.
S'est dit pour Adonis. 
Ce bel Adon était le nain du roi, LA FONT., Joc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En beauté c'est un Adon ; En amour un Cupidon, DE BRACH, Oeuvr. t. II, p. 46.

_____

ADONC
	a-don-k adv.
En ce moment, alors. 
Adonc Darius pousse sa dague, et d'aventure n'atteignit que le mage, P. L. COUR., II, 191.
Vieux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Adonc aurez vostre guerre finie, , Roncisv. p. 28.
Adonc florist mes cuers et mes vouloir En bone amour...., COUCY, VIII.
XIIIe s. 
Il estoit adonc quaresmes, VILLEH., 18.
Adont tenoient Franc les Tyois [Allemands] pour amis, , Berte, V.
XVe s. 
Ce fut l'an de grace nostre seigneur 1326, le jour de Noel [que fut couronné Édouard III], et pouvoit avoir adonc environ seize ans, FROISS., I, I, 27.
Il n'estoit adoncques riens dont il eust si grant crainte que de perdre son auctorité, COMM., VI, 7.
XVIe s. 
Les gendarmes ont jeté le sort, qui se tiroit adonc d'un chapeau ou d'un bocal, CALV., 150.
Et si tout est confus, qui adoncques dira Les hymnes de ta gloire et ton nom benira ?, RONS., 872.
Quand le sentiment du feu fut passé jusques à la chair vifve, adonc commencerent les boeufs à se debatre, AMYOT, Fab. 17.

ÉTYMOLOGIE
À et donc ; wallon, adon ; provenç. adonc ; anc. catal. adonchs ; ital. adunque.

_____

ADONIE
	a-do-nie s. f.
Terme d'antiquité. Fête d'Adonis. 
Là était le grand temple de la cité sainte [Byblos], le sanctuaire de Balaath et d'Adonis, que les pèlerins apercevaient de la mer et où se passaient les cérémonies et les spectacles des adonies, JULES SOURY, la Phénicie, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1875, p. 799.

_____

ADONIS
	a-do-ni-s' s. m.

1° Dans la mythologie, nom d'un jeune homme célèbre par sa beauté et qui fut aimé de Vénus.

2° Ironiquement, jeune homme qui fait le beau et qui est très soigneux de sa parure.

3° Terme de botanique. Plante à fleurs rouges ou citrines, qui approche de la renoncule et qui vient dans les près.

ÉTYMOLOGIE
Adonis, du grec, de l'hébreu Adan, seigneur. Adonai en hébreu est le nom de Dieu. Adonis est la forme grecque du nom d'une divinité phénicienne ; la langue des Hébreux et celle des Phéniciens étaient deux dialectes d'une même langue.

_____

ADONISER
	a-do-ni-zé v. a.

1° Parer avec une grande recherche.

2° S'adoniser, v. réfl. S'ajuster avec un trop grand soin. Se dit surtout en parlant des hommes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand ses cheveux troussés dessus l'oreille, D'une Venus imitent la façon ; Quand d'un bonnet sa teste elle adonise, Et qu'on ne sçait, tant neutre elle deguise Son chef douteux, s'elle est fille ou garçon, RONS., 51.

_____

ADONNER (S')
	a-do-né v. réfl.

1° Se livrer, s'appliquer à quelque chose avec ardeur, habituellement. S'adonner à l'étude, aux plaisirs. S'adonner à boire. 
Il s'adonnera aux exercices de la religion sans en négliger aucun, BOURD., Pensées, t. I, p. 97.
Les exercices auxquels ils s'adonnent, FÉN., Tél. X.
La jeunesse ne s'adonne plus aux lettres, ID., ib. XI.

2° Fréquenter habituellement. S'adonner à une société, à un lieu.

3° Ce chien s'est adonné à moi ; m'ayant rencontré par hasard, il s'est attaché à moi.

4° Se diriger, en parlant d'un chemin, d'une chasse, etc. 
Le seigneur de Thouars mandait à celui d'Oiron, qu'il chasserait un tel jour dans son voisinage, et qu'il eût à abattre une certaine quantité de murs de son parc, pour ne point trouver d'obstacles, au cas que la chasse s'adonnât à y entrer, SAINT-SIMON, 75, 223.
Est-ce jamais par là que son chemin s'adonne ?, LA CHAUSSÉE, Préjugé à la mode, I, 6.

5° Adonner, v. n. Terme de marine. Devenir plus favorable, en parlant du vent qui était contraire.

REMARQUE
Quoique l'Académie n'indique que le verbe réfléchi s'adonner, il semble qu'on pourrait très bien dire, comme dans le XVIe siècle, adonner son coeur, son esprit, etc., à une chose.

SYNONYME
SE DONNER à, S'ADONNER à. Se mettre à un certain genre de travail. Se donner à l'étude, c'est s'y livrer sans réserve ; s'adonner à l'étude, c'est simplement s'y appliquer. Il y a donc une nuance entre ces deux expressions ; et la première est plus forte que l'autre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le jeune Edouard, qui fut depuis roi d'Angleterre, s'adonnoit plus et s'inclinoit de regard et d'amour sur Philippe [fille du comte Guillaume] que sur les autres, FROISS., I, I, 15.
Adonné à tous les plaisirs, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Mais Dieu ce bien ne m'a donné Que vostre chemin adonné Se soit icy...., MAROT, II, 110.
Fut l'humain genre asprement estonné, Et tout le monde à l'horreur adonné [en proie], ID., IV, 22.
Sçavoir voulut toutes sciences bonnes, Et qui est celle à quoy tu ne t'adonnes, ID., IV, 199.
Encore que mon feu pere eust adonné tout son estude à ce que je prouffictasse...., RABEL., Pant. II, 8.
Quant à la congnoissance des faictz de nature, je veulx que tu te y adonnes curieusement, ID., Pant. II, 8.
A raison de quoy il le fault tousjours addoner [l'entendement] à ce qui est le meilleur, AMYOT, Péricl. I.
Ils s'addonnent aux exercices que plus vous honorez, ID., Cat. 15.
L'estude de la philosophie à laquelle il s'adonna, ID., Pélop. 4.
On peut affermer, quand ils s'adonnent à bien, qu'ils sont excellents, LANOUE, 85.
Pour sauver quelques maisons de gentils hommes et Gergeau, si le besoin s'y adonnoit, D'AUB., Hist. II, 191.
Afin aussi d'adonner nos coeurs à l'amour d'icelle [justice] et à une haine d'iniquité...., CALV., Inst. 273.
Qu'on suive hardiment l'esprit, lequel ne demandera rien de mal, moyennant qu'on s'adonne à sa conduite, ID., ib. 470.
Il ne laissoit pas de prier au milieu de la multitude, si l'opportunité s'y adonnoit, ID., ib. 709.
Pour s'adonner du tout à la devotion, MONT., I, 113.
J'ay veu nos princes s'y adonner depuis en personne [à l'exercice louable de la comédie], ID., I, 198.
Son chemin s'adonnant au travers d'une eglise, il ne passoit jamais qu'il...., ID., I, 403.
Si quelque serviteur s'y adonne [s'attache à lui]...., ID., II, 79.

ÉTYMOLOGIE
À et donner ; provenç. et espagn. adonar ; ital. adonare.

_____

ADOPTÉ, ÉE
	a-do-pté, ptée part. passé.

1° Octave adopté par César. 
Vous étiez des enfants dans son coeur adoptés, VOLT., M. de Cés. III, 3.
Substantivement : l'adoptant et l'adopté.

2° Fig. Proposition adoptée à l'unanimité. Règlement adopté bientôt par toutes les nations.

3° Adopté, formule de vote qui indique que la proposition est reçue.

_____

ADOPTIEN, IENNE
	a-do-psien, psiè-n' s. m. et f.
Membre d'une secte chrétienne qui soutenait que Jésus était seulement le fils adoptif de Dieu.

_____

ADOPTION
	a-do-psion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'adopter. Entrer dans une famille par adoption. Donner son fils en adoption. Père par adoption. 
Fils de César par adoption, BOSSUET, Hist. I, 9.
.... Un sceptre que jadis vos aïeux ont reçu De ce fameux mortel que la terre a conçu ; L'adoption le mit entre les mains d'Égée, RAC., Phèd. II, 2.
Tu n'as de fils qu'Octave, et nulle adoption N'a d'un autre César appuyé ta maison, VOLT., M. de Cés. I, 1.
Droit fondé sur la grâce de notre adoption, puisque nous tous qui avons été baptisés en Jésus-Christ, nous avons acquis un pouvoir spécial de devenir enfants de Dieu, BOURD., Pensées, t. I, p. 131.

2° Par extension. La France est sa patrie d'adoption. L'adoption que Rome faisait, en certains cas, des étrangers. 
.... Rome vous permet cette haute alliance, Dont vous aurait exclu le défaut de naissance, Si l'honneur souverain de son adoption Ne vous autorisait à tant d'ambition, CORN., Nic. I, 2.

3° Fig. L'adoption, dans une langue, de mots étrangers. La physique est son étude d'adoption. L'adoption qu'un homme fait d'un autre. Ces adoptions de deux âmes l'une par l'autre. L'adoption d'une loi par la Chambre. L'adoption fut mise aux voix et rejetée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Galba pensa qu'il n'estoit plus temps de differer l'adoption qu'il avoit porpensée, AMYOT, Galba, 28.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. adoptio ; espagn. adopcion ; ital. adozione ; de adoptio, de ad, à (voy. à), et option.

_____

ADORATEUR, TRICE
	a-do-ra-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui adore. Les Guèbres sont adorateurs du feu. 
Si le monde n'attachait les hommes que par le bonheur de leur condition présente, comme il ne fait point d'heureux, il ne ferait point d'adorateurs, MASS., Dauphin.
D'adorateurs zélés à peine un petit nombre Ose des premiers temps nous retracer une ombre, RAC., Ath. I, 1.

2° Celui qui a amour et respect pour. 
N'étant pas en état d'en voir le faible, ils deviennent adorateurs de ce qu'ils ignorent, BOURD., Pensées, t. II, p. 200.
Et de leur chaîne antique adorateurs heureux, VOLT., Brut. I, 2.

3° Celui qui aime, courtise une femme. 
Et je triompherai, voyant périr mes fils, De ses adorateurs et de mes ennemis, CORN., Rod. IV, 3.
.... je brûle pour Thésée ; Je l'aime, non point tel que l'ont vu les enfers, Volage adorateur de mille objets divers, RAC., Phèdr. II, 5.
Laissons là, je vous prie, les adorateurs, reprit-elle, et parlons du soleil, FONTEN., Mondes, 1er soir.

4° Adj.
Je n'ai percé qu'à peine Les flots toujours nouveaux d'un peuple adorateur, RAC., Bér. I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'adorateur se tourne vers l'Orient, et puis se retourne devers le Dieu, AMYOT, Numa, 25.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. adoraire, adorador ; espagn. adorador ; ital. adoratore ; de adorator, de adorare, adorer. En provençal, adoraire est le nominatif, de adorétor, avec l'accent sur rá, adorador le régime, de adoratórem, avec l'accent sur tó. Dans l'ancien français, le sujet serait aorere, et le régime aoreor ; adorateur a été refait sur le latin.

_____

ADORÉ, ÉE
	a-do-ré, rée part. passé.
Les dieux adorés par les nations. Ce roi adoré de son peuple. Une femme adorée de son mari, et, absolument, une femme adorée. 
Tu mugissais ainsi sous ces roches profondes, Ainsi tu te brisais sur leurs flancs déchirés ; Ainsi le vent jetait l'écume de tes ondes Sur ses pieds adorés, LAMART., Médit. XII.
Si tu dois comme nous achever ta carrière, Sois mon appui, mon guide, et souffre qu'en tous lieux De tes pas adorés je baise la poussière, ID., ib. XVII.
Monseigneur est adoré ; il est libéral, SÉV., 471.
M. de Saint-Héran a été adoré à Fontainebleau, ID., 367.
Du magister fille adorée, Par son bon coeur elle plaisait, BÉRANGER, Jeanne la Rousse.

REMARQUE
Adoré, avec les personnes pour complément, veut ordinairement de : Dieu veut être adoré des créatures ; mais, quand il s'agit des idoles, des faux dieux, on peut très bien mettre : Les faux dieux étaient adorés des Romains ou par les Romains. Quand adoré est dans le sens d'aimé, de est à peu près de rigueur : Ce général est adoré de ses soldats ; cet enfant est adoré de son père, etc. De s'emploie plus particulièrement quand il s'agit d'un sentiment, et par quand il s'agit d'un acte extérieur : Alexandre adoré par les Perses ; ce roi adoré de ses sujets.

_____

ADOS
	a-dô s. m.
Terme de jardinage. Terre en pente inclinée vers le midi et favorable aux primeurs. 
Ils sont tout étonnés de lui voir diriger des ados avec plus d'intelligence...., J. J. ROUSS., Ém. V.
Les ados qui sont des talus de terre qu'on ménage dans les potagers ou le long des espaliers, BUFF., Exp. sur les végét. 4e mém.

ÉTYMOLOGIE
Berry, adous, s. m. et adouse, s. f. de à et dos.

_____

ADOSSEMENT
	a-dô-se-man s. m.

1° État de ce qui est adossé. L'adossement de votre maison à un coteau.

2° En termes d'anatomie, adossement de deux membranes, connexion de deux membranes qui s'appliquent l'une à l'autre par des faces opposées.

_____

ADOUBER
	a-dou-bé v. n.

1° N'est guère usité qu'au trictrac et aux échecs, quand on dit j'adoube, indiquant qu'on touche un pion pour l'arranger, non pour le jouer.

2° Terme de marine. Réparer, raccommoder.

HISTORIQUE
XIe s. 
Escuz au col et lances adubées, , Ch. de Rol. 54.
Li empereres touz primerains s'adube, , ib. 213.
Adubez-vous ; sempres aurez bataille, , ib. 226.
XIIe s.
Cil adoba le roi Marsillion, , Roncisv. p. 29.
Desor un mont s'est Rolant adobez, , ib. p. 36.
[Chevaliers] Qu'il ot fait adober en son maistre donjon, , Sax. 8.
XIIIe s.
Il dist qu'à pentecoste chevaliers [il] les fera, Droit au Mans la cité ; là les adoubera, , Berte, 108.
Es vous par la bataille le frere dant Tangré [du seigneur Tancrède] ; On l'apeloit Guillerme, un chevalier membré ; En lui ot moult bel homme de novel adobé ; Son sens ne puet tenir, puisque on l'ot armé, , Ch. d'Ant. III, 92.
XIVe s. 
De ce qui lui failli, l'ont très bien adoubé, , Guesclin, 1 744.
XVe s. 
Les deux bretons qui n'entendoient que à malice, pourveirent cette tour de trente compagnons bien armés et adoubés, FROISS., III, IV, 11.
Et si ne sçavoit le duc de Bourgongne adouber [arranger] avec eux le fait du connestable, COMM., IV, 6.
Le chemin est tel que la nature l'a fait, et n'y a a rien adoubé, ID., VIII, 5.
Et lui fut adoubée sa playe, qu'il avoit au col, ID., I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, adobé, qui a reçu un fort coup ; bas-lat. adobare ; provenç. adobar ; espagn. adobar ; ital. addobbare. Du Cange dérive ce mot de adoptare, dans le sens de adouber chevalier ; Ménage, de l'italien addoppiare, doubler ; Henschel, et après lui Diez, du mot germanique dubban, frapper (voy. DAUBER), parce qu'en effet, dans le cérémonial, on frappait le chevalier en l'armant. Cette dernière opinion est confirmée par l'ancien anglais dub, un coup, et to dub, adouber chevalier. On comprend comment ad-douber, c'est-à-dire toucher à, frapper à, a pu donner les sens divers de adouber, adobare, qui a signifié orner, réparer. Le wallon est le seul qui ait conservé le sens primitif, dont on ne trouve aucun exemple dans les anciens textes.

_____

ADOUCI
	a-dou-si s. m.
Première façon qu'on donne aux glaces brutes ou au cristal ébauché pour la taille.

_____

ADOUCISSAGE
	a-dou-si-sa-j' s. m.

1° Sorte de poli qu'on donne aux métaux, au moyen de la poussière de diverses substances.

2° Poussière servant à adoucir.

3° Terme de teinturier. Manière de rendre une couleur moins vive en y mêlant des substances qui l'éclaircissent.

_____

ADOUCISSEMENT
	a-dou-si-se-man s. m.

1° Action d'adoucir, état de ce qui est adouci, au propre et au figuré. L'adoucissement d'une liqueur acide. L'adoucissement du temps, qui devient moins froid. L'adoucissement de l'humeur, de la colère Donner de l'adoucissement à un mal. Les adoucissements de la douleur. 
L'espérance, seul adoucissement des peines des hommes, n'est plus un bien qui me regarde, FÉN., Tél. XX.
Pourvu qu'ils [les exercices de piété] s'accordent avec l'extrême attention que vous avez à votre santé et à toute votre personne ; car voilà tous les adoucissements et toutes les facilités que vous voulez trouver, BOURD., Pensées, t. I, p. 348.
Ils ne trouvent aucun adoucissement à leur esclavage, BOSSUET, Hist. II, 8.
Je suis libre en prison, et ma garde est ma foi ; C'est l'adoucissement qui se trouve en ma peine, DU RYER, Scévole, II, 3.
Il a un mouvement de tête et je ne sais quel adoucissement dans les yeux, dont il n'oublie pas de s'embellir, LA BRUY., 13.

2° Atténuation, tempérament. 
Pour préparer des adoucissements à sa doctrine, BOSSUET, Somm. de la Doctr.
Si vous voulez vous juger vous-mêmes.... vous verrez que tous vos discours et toutes vos démarches ne sont que des adoucissements de la vérité, MASS., Avent, Epiph.
Vous nous reprocherez peut-être un jour d'avoir accommodé la sainte sévérité de votre Évangile aux indulgences et aux adoucissements de nos siècles, MASS., Car. Parole de Dieu.
Les complaisances et les adoucissements de l'usage, ID., Villeroi.
Dès que les gens de bien se permettent certains plaisirs innocents, c'est alors que le monde triomphe des adoucissements de leur piété, ID., Panég. S. Jean-Bapt.
J'ose même espérer Des adoucissements à leur arrêt funeste, VOLT., Scyth. V, 4.

3° En termes d'architecture, procédé par lequel on rattache un ornement saillant et anguleux au nu du mur ; la moulure même employée à cet effet.

4° Terme de peinture. Procédé par lequel les couleurs sont finement noyées.

5° L'adoucissement des métaux par les recuits.

6° Aplanissement des glaces.

_____

ADOUX
	a-dou s. m.
Terme de teinturier. Pastel qui commence à jeter une fleur bleue, après avoir été mis dans la cuve.

_____

ADRAGANT ou ADRAGANTE
	a-dra-gan ou adra-gan-t' adj.
Gomme adragant ou gomme adragante, gomme qui sort spontanément, en filets ou en bandelettes tortillées, des tiges et des rameaux de plusieurs arbrisseaux du genre des astragales. On a dit aussi gomme d'adragant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On fait aussi des tablettes de sucre rosat, de tragacanthe, de racines de guymauves, PARÉ, XX bis, 11.
Gomme adragant dissoute avec un blanc d'oeuf, ID., XX bis, 17.
Mucilage de gomme tragacanthe, O. DE SERRES, 903.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRAGACANTHE, dont adragant est une altération.

_____

ADRESSANT, ANTE
	a-drè-san, san-t' adj.
Qui s'adresse, qui est adressé. Un paquet adressant à un tel. Des lettres adressantes à M....
Terme vieux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Plusieurs lettres adressantes à Monseigneur de Normandie, COMM., II, 9.
XVIe s. 
L'hermite nous bailla une lettre adressante à ung que il nommoyt Albian Camar, RAB., Pant. V, 2.
Il engrava sur des pierres des paroles addressantes aux Ioniens, AMYOT, Thém. 16.

_____

ADRESSÉ, ÉE
	a-drè-sé, sée part. passé.
Une lettre adressée au ministre. Cet homme adressé à un grand personnage. 
Coup bien adressé.... une victime à moi seule adressée, RAC., Andr. IV, 3.
Je fixe ses regards à moi seul adressés, VOLT., Zaïre, I, 1.
Ce beau nom que l'amour grava dans votre coeur N'est point dans cette lettre à Tancrède adressée, ID., Tancr. II, 1.

_____

ADROIT, OITE
	a-droi, droi-t' adj.

1° Qui a de l'adresse, soit de corps, soit d'esprit. Adroit tireur. Adroit à tous les exercices. Homme adroit et entreprenant. Les gens adroits à tromper. 
Qu'est devenue cette redoutable cavalerie... ? Ni les chevaux ne sont vites, ni les hommes ne sont adroits que pour fuir devant le vainqueur, BOSSUET, Anne de G.
L'homme seul se trouverait-il être sans action ? La nature l'aura-t-elle destiné à une oisiveté éternelle ? L'aura-t-elle formé si beau, si adroit, si désireux de savoir, pour le laisser toujours inutile ?, ID., Pensées chrét. 33.
Que la nature est adroite et qu'elle sait bien ménager ses intérêts ! Nous pensons nous défaire d'une passion ; que fait la nature ? en la place de cette passion, elle en substitue une autre toute contraire, BOURD., Pensées, t. I, p. 428.
Ce n'est ni à l'intempérie de l'air, ni à la faute des peuples, ni à la stérilité des terres qu'il en faut attribuer la cause, puisque l'air y est excellent [en France], les habitants laborieux, adroits, pleins d'industrie ; mais aux guerres et au défaut d'économie, VAUBAN., Dîme, p. 27.

2° En parlant des choses, où il y a de l'adresse. 
La louange agréable est l'âme des beaux vers ; Mais je tiens, comme toi, qu'il faut qu'elle soit vraie, Et que son tour adroit n'ait rien qui nous effraie, BOILEAU, Ép. IX.
Adroit mensonge, RAC., Mithr. III, 4.
Son adroite vertu ménage son crédit, ID., Brit. IV, 4.

REMARQUE
Du temps de Corneille on prononçait aussi adret, adrète ; ce qui est la prononciation normande :
Ma soeur vous êtes plus adroite ; Souffrez que je ménage un moment de retraite, CORN., Agés. II, 1.
D'abord j'appréhendais que cette ardeur secrète Ne fût du noir esprit une surprise adroite, MOL., Tart. III, 3.
La prononciation adret est fort ancienne, Chifflet, Gramm. p. 201.

SYNONYME
ADROIT, HABILE. Ils donnent l'un et l'autre l'idée d'une action facile et heureuse. Habile exprime davantage l'aptitude générale ; adroit, l'application particulière de cette aptitude générale. Un homme adroit n'est pas nécessairement habile ; un homme habile est nécessairement adroit, et s'il ne l'est pas en une circonstance donnée, c'est qu'il s'oublie. L'adresse ne suppose pas l'habileté ; c'est quelque chose d'inférieur. L'habileté au contraire ne va pas sans adresse. L'étymologie même indique la nuance ; l'habile, habilis, de habere, a une disposition générale qui est bonne pour tout ; l'adroit, de à et droit, met les choses comme droit est, c'est-à-dire se prend bien à ce qu'il fait, à un objet quelconque.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et moult adroit [il] est arrer retourné, , Roncisv. p. 190.
XIIIe s. 
En la forest fu Berte, qui est gente et adroite ; D'aler aval le bois moult durement s'esploite, , Berte, 29.
XIVe s. 
Semblablement celui qui juge adroit des operacions humaines, qui est sain selon l'ame, ORESME, Eth. 19.
Et quiconque conselle bien, il fait adroit, ID., ib. 182.
XVIe s. 
Carneades souloit dire que les enfants des roys et des riches n'apprenoient rien adroit, qu'à picquer et manier les chevaulx, AMYOT, Comment discerner le flat. de l'ami, 30.
Des combattants bien aguerriz et adroicts aux armes, ID., Tim. et P. Aem comp.
Leurs vaisseaux adroits et legers pour bien servir en un bon affaire, ID., Pomp. 36.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, adreût, convenable ; Berry et norm. adret ; picard, adrot, d'une façon adroite ; de à, droit (voy. DROIT, adj.). Dans plusieurs des exemples anciens, adroit pourrait s'écrire aussi bien en deux mots, à droit, et est une espèce d'adverbe : juger adroit ou à droit ; n'apprendre rien adroit ou à droit ; c'est aussi de cette façon que le picard emploie son adrot. Quelques étymologistes, trompés par une des significations de droit, font venir droit et adroit de dexter ; c'est une erreur ; il vient de addirectus, proprement, dirigé vers, adressé.

_____

ADSCRIT, ITE
	ad-skri, skri-t' adj.
Terme de grammaire. Écrit à côté. L'"éta" avec un iota adscrit.

ÉTYMOLOGIE
Lat. adscriptus, de ad, à, et scriptus, écrit.

_____

ADULATION
	a-du-la-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Flatterie. L'impudence de l'adulation alla si loin ... De vaines adulations. 
Si vous prétendez vous en rendre digne par des bassesses, des soins, des assiduités, des adulations, des sollicitations humaines, vous êtes un profane qui achetez le don de Dieu, MASS., Conf. Amb. des clercs.
Il n'estimait la voix de l'adulation Qu'en ce qu'elle a d'utile à son ambition, LEMERC., Clovis, I, 1.

SYNONYME
ADULATION, FLATTERIE. Adulation diffère de flatterie parce que le premier appartient au langage relevé, et que le second est de l'usage commun ; puis parce que adulation emporte une idée de servilité et de fausseté qui n'est pas dans flatterie. Boileau disant que lui, le satirique, a parlé de Louis XIV comme l'histoire, c'est une flatterie, mais ce n'est pas une adulation.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Par barat estuet barater, Servir, chuer, blandir, flater Par hours, par adulacions, , la Rose, 7427.
XIVe s. 
Et pour ce plusieurs aiment que l'on leur face adulacion, ORESME, Eth. 242.
XVe s. 
Sera recité par moy veritablement et sanz aucune adulation le principe et mouvement de ceste present petite compillation, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, Prologue.

ÉTYMOLOGIE
Adulatio, de adulari, aduler ; provenç. adulatio, azulatio ; espagn. adulacion ; ital. adulazione. Ce mot, qui était encore peu usité aux XIIIe et XIVe siècles, était tombé en désuétude au XVIe siècle. Il fut repris à la fin du XVIIe siècle.

_____

ADULER
	a-du-lé v. a.
Flatter. 
Vite un prix au sot qui l'adule, BÉRANGER, Denys.

SYNONYME
ADULER, FLATTER. Une différence d'aduler avec flatter, c'est qu'aduler est du langage relevé et n'a d'emploi que là, tandis que flatter a un emploi général. Une autre, c'est qu'aduler implique une servilité et une fausseté qui ne sont pas nécessairement dans flatter.

HISTORIQUE
XVe s. 
La haulte genealogie des nobles roys de France nous peut aydier en ceste partie comme preambule de gloire non adulant, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Adulari, sur l'origine et la racine duquel les étymologistes ne s'accordent pas.

_____

ADULTÉRATEUR
	a-dul-té-ra-teur s. m.
Celui qui adultère, falsifie, frelate les marchandises.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Marchands usuriers, faulsaires, billonneurs, adulterateurs de marchandises, RAB., IV, 46.

_____

ADULTÈRE
	a-dul-tê-r'
1° nm et f Celui ou celle qui viole la foi conjugale. Les fornicateurs et les adultères. 
Faut-il que sur le front d'un profane adultère Brille de la vertu le sacré caractère ?, HAC., Phèdre, IV, 2.

2° Adj. Qui viole la foi conjugale. Époux adultère. Tableaux ou estampes qui représentent la femme adultère de l'Évangile. 
Flamme adultère, RAC., Phèdre, III, 3.

3° Par extension, ce qui offre un mélange vicieux, coupable. 
Pour rendre à d'autres dieux un honneur adultère, RAC., Esth. I, 1.

4° Fig.
Votre lumière ne luit pas sur les âmes adultères et corrompues, MASS., Prod.

REMARQUE
On donnait autrefois un complément à adultère. 
Par le moyen de Mucilia, dont il [Séjan] était l'adultère, PERROT D'ABLANCOURT, Tac. 200. On dirait aujourd'hui l'amant ou la maîtresse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et un autre homme elle a choisi, En guise d'avoutre ou d'ami, JUBINAL, Contes, t. II, p. 37.

ÉTYMOLOGIE
Adultère est une formation récente faite sur le modèle d'adulterium, et comme s'il y avait un mot latin adulterius. La forme ancienne est avoutre ou aoutre ; provenç. adultre, avoutre, avoutro. En effet, le latin adulter ayant l'accent sur du, le mot français dut l'avoir sur la même syllabe : ce qui est dans avoutre, dans le provençal, dans l'italien et l'espagnol adultero. 
On trouve dans un texte du XIe siècle : Ben li leist [est permis] ocire la avultere [la femme adultère], , L. de Guill. 37. Il faudrait donc admettre un bas-latin adulterius ayant l'accent par conséquent sur te. Mais le texte des Lois de Guillaume a été écrit en Angleterre, et il est défectueux ; on peut croire qu'il faut y lire la avultre.

_____

ADULTÉRÉ, ÉE
	a-dul-té-ré, rée part. passé.
Médicaments adultérés.

_____

ADULTÉRIN, INE
	a-dul-té-rin, ri-n'
1° Adj. Qui est né d'adultère. 
Il n'est pas question, dans ces pays, d'enfants adultérins, MONTESQ., Espr. XXIII, 5.
Cet adjectif suit toujours son substantif.

2° S. m. Les adultérins ne peuvent jamais être reconnus.

HISTORIQUE
XVIe s.
Vostre frere uterin (les politiques disent adulterin)..., , Satyr. Men. p. 93.

ÉTYMOLOGIE
Adulterinus, de adulter (voy. ADULTÈRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ADULTÉRIN. Ajoutez :

2° Qui a rapport à l'adultère. Les grandes différences entre des frères, des soeurs, peuvent quelquefois être attribuées à des causes adultérines.

_____

ADURENT, ENTE
	a-du-ran, ran-t' adj.
Terme de médecine. Brûlant. 
Fièvre adurente et soif plus que cynique, J. B. ROUSS., Épigr. I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Adurens, part. prés. de adurere, de ad, à (voy. à), et urere, brûler (voy. USTION).

_____

ADUSTION
	a-du-stion s.f.
Terme de médecine. Cautérisation d'une partie du corps à l'aide du feu. 
Les Japonais emploient fréquemment l'adustion pour guérir un grand nombre de maladies, BERN. DE ST-P., Harm. II, animaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes les especes de melancholie contre nature sont fort chaudes, à raison qu'elles sont faites par adustion, PARÉ, Introd. 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. adustio ; espagn. adustion ; ital. adustione ; de adustio, de adurere (voy. ADURENT).

_____

ADVENTICE
	a-dvan-ti-s' adj.

1° Terme didactique. Qui survient de dehors. Idées adventices, par opposition à idées innées.

2° En termes de médecine, maladie adventice, maladie qui ne tient pas à la constitution.

3° En botanique, plante adventice, plante qui n'a pas été semée.

ÉTYMOLOGIE
Adventitius, de advenire (voy. ADVENIR).

_____

ADVERBE
	a-dvèr-b' s. m.
Terme de grammaire. Partie invariable du discours qui modifie les verbes ou les adjectifs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Averbes et pars d'oraison, , Bat. des sept Arts.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. adverbe, adverbi ; espagn. adverbio ; ital. avverbio ; de adverbium, de ad, à, et verbum, verbe (voy. VERBE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ADVERBE. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
L'adverbe c'est un mot sans nombre qui est adjoinct à un autre, RAMUS, dans LIVET, Gramm. franç. p. 232.

_____

ADVERBIALEMENT
	a-dvèr-bi-a-le-man adv.
D'une manière adverbiale.

ÉTYMOLOGIE
Adverbiale au féminin, et ment (voy. MENT).

_____

ADVERBIALITÉ
	a-dvèr-bi-a-li-té s. f.
Terme de grammaire. Qualité d'un mot considéré comme adverbe.

_____

ADVERSAIRE
	a-dvèr-sê-r' s. m.
Celui qui s'oppose à, qui lutte contre. Être l'adversaire de quelqu'un. Il a été l'adversaire de cette loi. Cette femme a été un adversaire persévérant. 
Ils auront toujours en eux de puissants adversaires, PASC., Prov. 1.
Qui se hasarderait contre un tel adversaire ?, CORN., Cid. IV, 5.
Mais comme il s'est vu seul contre trois adversaires...., ID., Hor. III, 6.
.... mes plus dangereux et plus grands adversaires, Si tôt qu'ils sont vaincus, ne sont plus que mes frères, ID., Pomp. III, 2.
Je vous ai de la paix immolé l'adversaire, ID., Sert. V, 3.
J'ai tué justement un injuste adversaire, VOLT., Mér. IV, 2.
Le détail de l'exactitude que les experts apportèrent à cette affaire est imprimé ; ils se convainquirent parfaitement que l'adversaire de M. Delisle était un plagiaire, FONTEN., Éloges, Delisle.

HISTORIQUE
XIe s. 
L'ame de lui emportent averser [les diables], , Rol. 116.
Serpenz et guivres, dragon et averser, , ib. 181.
XIIe s. 
Verrunt lur adversarie el temple, , Rois, 4.
L'ame de lui emporte l'averser, , Ronc. p. 62.
Par mi la porte s'en ist tos eslaissiés ; Diex ! com l'esgardent li paien adversier, , R. de Cambr. 270.
[Il] a veü et trové moult mortel aversaire, , Saxons, 31.
XIIIe s. 
Il avoient, entre grans et petis vaissiaus, dix set, et lor aversaire en avoient bien soixante, VILLEH., 170.
La seconde esciele [escadron] les secouru vighereusement, et moult chargierent lor aviersaires, , Chr. de Rains, p. 76.
Jà [elle] avoit en son cuer le conseil l'aversier [du diable], , Berte, 11.
Nostre mort fu presque acordée, dont il avint ainsi que un amirant qui estoit nostre adversaire, cuida que en [on] nous deust touz occire, JOINV., 248.
XIVe s. 
Se un grant segneur estoit prins et se il se humilioit devant son adversaire par paour de mort...., ORESME, Eth. 49.
Paix entre nous et nos adversaires, , le Menagier, I, 3.
XVe s. 
Guerroyer contre les ennemis de N. S. J. C. et les adversaires de la foi chrestienne, FROISS., I, I, 47.
Nous en aurons le cueur plus chaud, Et vaincrons mieux nostre adversaire, BASSEL., 47.
XVIe s. 
Ce n'est que la violence des tyrans et la lascheté des peuples qui lui soit adversaire [opposée], MONT., I, 212.
Soubtenir hardiement l'effort des adversaires, ID., III, 169.
Pour aller veoir un peu noz adversaires, J. MAROT, V, 131.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. adversari, aversari ; espagn. adversario ; ital. avversario ; de adversarius, de adversus(voy. ADVERSE). L'ancien français disait aversier et aversaire, tous deux réguliers, ayant l'accent sur la syllabe qui répond à la syllabe accentuée du latin, adversérius. Aversier signifiait souvent le diable, c'est-à-dire le grand ennemi.

_____

ADVERSATIVEMENT
	ad-vèr-sa-ti-ve-man adv.
En qualité de partie adverse.
Nous trouvons dans le Droit.... la femme mariée, qui entame, adversativement à son mari, une instance de référé, peut être autorisée à ester en justice par le juge du référé, , Avranchin, 18 avr. 1875.

_____

ADVERSITÉ
	a-dvêr-si-té s. f.
Fortune adverse Être dans l'adversité. Secourir un innocent dans l'adversité. Grand dans l'adversité. Une probité éprouvée par l'adversité. Souffrir héroïquement les grandes adversités. La patience dans les adversités. 
Ils ont, selon le cours des choses humaines et selon les conjonctures, leurs contradictions, leurs traverses à essuyer ; ils ont leurs chagrins, leurs ennuis, leurs dégoûts, leurs adversités, leurs souffrances à porter, BOURD., Pensées, t. I, p. 214.
Acceptez toutes sortes d'adversités temporelles et de calamités, plutôt que de consentir à un seul péché, ID., ib. p. 294.
Ma gloire me suivra dans mon adversité, VOLT., Oed. V, 1.
Pour avoir comme moi vaincu l'adversité, VOLT., Mér. IV, 2.
Il faut se faire un coeur capable de résister aux adversités, FLÉCH., Panég. II, p. 502.
Il [Dieu] répand tantôt des prospérités, tantôt des adversités, ID., Serm. II, p. 151.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ha ! fait-il, tante adversité Ai fait de moi et tant dangier, , Lai de l'Ombre.
Dont lor profite aversités Plus que ne fait prosperitez, , la Rose, 4973.
Se Dieu t'envoie adversité, si le reçoif en patience, JOINV., 300.
XVe s. 
Tant pour adversité [opposition] des meurs et conditions que pour les violences...., COMM., VI, 3.
XVIe s. 
Baïf, qui, comme moy, prouves l'adversité, Il n'est pas tousjours bon de combattre l'orage, DU BELLAY, VI, 18, recto.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. adversitat, aversitat : espagn. adversitad ; portug. adversidade ; ital. avversità ; de adversitatem, de adversus (voy. ADVERSE), état de ce qui est tourné contre.

_____

ADYNAMIE
	a-di-na-mie s. f.
Terme de médecine. Profonde prostration des forces.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant privatif et force (voy. DYNAMIQUE).

_____

ADYTUM
	a-di-tom' s. m.
Terme d'antiquité. Chambre particulière ou secrète dans un temple.

ÉTYMOLOGIE
Adytum ; le terme grec est dérivé de deux mots signifiant privatif et je pénètre.

_____

AEDICULE
	é-di-ku-l' s. f.
Terme d'antiquité. Petit temple.

ÉTYMOLOGIE
Aedicula, petit temple, de aedes, temple, édifice.

_____

AÉRAGE
	a-é-ra-j' s. m.
Action de renouveler l'air dans un espace clos. L'aérage d'un navire, de la chambre d'un malade, d'une mine.

_____

AÉRATEUR
	a-é-ra-teur adj.
Grenier aérateur, voy. GRENIER.

_____

AÉRÉ, ÉE
	a-é-ré, rée
1° Part. passé. Bâtiment aéré à l'aide d'un ventilateur. De l'eau aérée, de l'eau qui a reçu de l'air en soi.

2° Adj. Qui est en grand air, en bel air. 
Je jouis d'une maison plus aérée que n'était celle de Hugues-Capet, VOLT., Dial. 4.

_____

AÉRER
	a-é-ré v. n.
Terme de chasse. Faire son aire. Dit par corruption au lieu de airer, qui est la forme correcte.

_____

AÉRICOLE
	a-é-ri-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Se dit d'une plante ou d'un animal qui vit dans l'air.

ÉTYMOLOGIE
Aer, air, et colere, habiter

_____

AÉRIFÈRE
	a-é-ri-fê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui porte l'air. Voies aérifères, ce qu'on nomme plus ordinairement voies aériennes. Les conduits aérifères des insectes portent le nom de trachées.

ÉTYMOLOGIE
Aer, air (voy. AIR), et ferre, porter.

_____

AÉRIFORME
	a-é-ri-for-m' adj.
Qui ressemble à l'air. Tous les gaz sont des fluides aériformes, parce qu'ils ont la transparence et l'élasticité de l'air atmosphérique.

ÉTYMOLOGIE
Aer, air (voy. AIR), et forma, forme (voy. FORME).

_____

AÉROBIE
	a-é-ro-bie adj.
Se dit des infusoires qui ont besoin de l'air atmosphérique pour vivre. 
Oui, il existe des êtres vivant sans air, des anaérobies, en opposition avec les aérobies, PASTEUR, Journ. offic. 25 févr. 1875, p. 1456, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, air, et, vie.

_____

AÉROGRAPHIE
	a-é-ro-gra-fie s. f.
Description de l'air.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant air (voy. AIR), et décrire (voy. GRAPHIQUE).

_____

AÉROLOGIE
	a-é-ro-lo-jie s. f.
Traité sur l'air, théorie de l'air.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant air (voy. AIR), et traité (voy. LOGIQUE).

_____

AÉROMANCIEN
	a-è-ro-man-siin s. m.
Qui pratique l'aéromancie.

ÉTYMOLOGIE
Aéromancie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Autres sont nommés aéromanciens ou prognostiqueurs de la disposition future, parce qu'ils devinent par l'air, sçavoir est par le vol des oiseaux, ou par tourmentes, orages, tempestes et vents, PARÉ, XIX, 31.

_____

AÉROMÈTRE
	a-é-ro-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument qui sert à mesurer la condensation ou la raréfaction de l'air.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant air (voy. AIR), et mesure (voy. MÈTRE).

_____

AÉRONAUTE
	a-é-ro-nô-t' s. m. et f.
Celui, celle qui parcourt les airs dans un aérostat.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant air et navigateur, dérivé de vaisseau (voy. NEF).

_____

AÉRONAVAL, ALE
	a-é-ro-na-val, va-l' adj.
Destiné à la navigation dans l'air. Machine aéronavale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, air, et naval.

_____

AÉROPHOBE
	a-é-ro-fo-b' s. m.
Terme de médecine. Celui qui craint l'air. Les aérophobes ne peuvent supporter l'action, sur la peau, de l'air en mouvement.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant air (voy. AIR), et crainte.

_____

AÉROPHORE
	a-é-ro-for' adj.
Qui porte l'air.
Le même que aérifère.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant air et qui porte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AÉROPHORE. Ajoutez :
S. m. Engin qui porte l'air dans les mines, dans les cloches à plongeur, etc.

_____

AÉROSPHÈRE
	a-é-ro-sfê-r' s. f.
Terme de physique. Masse d'air qui entoure le globe terrestre. On dit plutôt atmosphère.

ÉTYMOLOGIE
Aer, air, et sphaera, sphère.

_____

AÉROSTATION
	a-é-ro-sta-sion s. f.
Art d'employer les aérostats.

_____

AÉROSTIER
	a-é-ro-stié s. m.
Celui qui dirige un aérostat.
S'est dit d'un corps d'ingénieurs qui fut créé et attaché aux armées pendant la Révolution pour observer en ballon la position de l'ennemi.

_____

AESTHÉSIOMÈTRE
voy. ESTHÉSIOMÈTRE, au Supplément.

_____

AETHRIOSCOPE
	é-tri-o-sko-p' s. m.
Terme de physique. Instrument propre à mesurer la chaleur qui rayonne de la surface de la terre vers les espaces célestes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sérénité de l'air (voy. ÉTHER), et explorer.

_____

AÉTITE
	a-é-ti-t' s. f.
Pierre d'aigle, parce qu'on a prétendu qu'elle se trouvait dans le nid des aigles. C'est du tritoxyde de fer. On lui attribuait des vertus merveilleuses qu'elle ne possède aucunement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, aigle.

_____

À-FAUX
	a-fô s. m.
Nature de ce qui est à faux. 
Ces petites inventions d'intérêt médiocre, ces détournements, ces contorsions, cet à-faux de l'esprit et du coeur qui fait le fond des oeuvres légères, K. STEEN, Journ. offic. 24 janv. 1875, p. 640, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
À, et faux (voy. FAUX, I, n° 26).

_____

AFFABLE
	a-fa-bl' adj.

1° Qui a de l'affabilité. 
On affecte une certaine modestie extérieure ; on est honnête, prévenant, affable, BOURD., Pensées, t. II, p. 106.
Doux, humbles, patients, affables à tout le monde, et ne cherchant à l'égard de tout le monde que les sujets de faire plaisir et d'obliger, ID., ib. t. I, p. 197.
Libéral, intrépide, affable et sans orgueil, CORN., Sert. II, 2.
Lui, parmi ces transports, affable et sans orgueil, à l'un tendait la main, flattait l'autre de l'oeil, RAC., Ath. V, 1.
Affable à tous avec dignité, elle savait estimer les uns sans fâcher les autres, BOSSUET, duch. d'Orl.
L'extérieur paraît affable, ce qui fait quelque montre de modestie, ID., Pensées chrét. 22.

2° Pris substantivement. 
[Il] doit mêler à propos l'affable et le sévère, ROTROU, Vencesl. I, 1.

REMARQUE
Bouhours, Nouvelles Rem. dit, au sujet de affable et affabilité : " Ces deux mots ne plaisaient point à M. Patru. Ils sont françois, me dit-il un jour, mais laissons-les dire aux autres. Racine s'est servi d'affable, qu'on trouve aussi dans l'Oraison de la Dauphine : Applaudie de tous, mais affable et civile à tous. M. l'abbé Reynier se sert de ces deux mots. Il ne faut pas, après cela, s'arrêter à l'antipathie de M. Patru. " De son côté, Caillières disait, en 1690 : " Affable n'est plus guère dans le commerce des gens du monde ; honnête a pris sa place, de même que honnêteté a pris la place d'affabilité. "
Ces deux mots sont en plein usage aujourd'hui ; ils remontent jusqu'au XIVe siècle.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celui qui le fait selon ce qu'il convient et appartient, il peut estre appellé amiable ou affable ou agreable, ORESME, Eth. 50.

ÉTYMOLOGIE
Affabilis, de ad, à, et fari, parler (voy. FABLE).

_____

AFFABULATION
	a-ffa-bu-la-sion s. f.
Partie d'une fable qui en explique le sens moral ; c'est ce qu'on nomme plus souvent la moralité.

ÉTYMOLOGIE
Ad, à (voy. à), et fabula, fable (voy. FABLE) ; ce qui se joint à la fable.

_____

AFFADIR
	a-fa-dir v. a.

1° Rendre fade. Affadir une sauce.

2° Fig. Ôter le sel, le piquant. Affadir une épigramme. 
Vous avez fardé la peinture ; Vous affadissez l'opéra, BÉRANGER, Pauvres am.

3° Causer une sensation désagréable au palais, à l'estomac, par quelque chose de fade. Le miel affadit le coeur. 
Comme il y a de bonnes viandes qui affadissent le coeur, il y a un mérite fade et des personnes qui dégoûtent avec des qualités bonnes et estimables, LA ROCHEF., Pensées, 48.

4° Fig.
Ces gens.... l'affadissaient, L'endormaient en contant leur flamme, LA FONT., Petit Ch.

5° S'affadir, v. réfl. Devenir fade. 
De Molière oublié le sel s'est affadi, VOLT., Ép. CI.
[Dans le monde] Il faut se prêter, s'accommoder, s'affadir avec les enfants de la terre, nous qui devions en être le sel, MASS., Conf. Fuite.
L'éloquence, toujours flatteuse dans les monarchies, s'est affadie par des adulations dangereuses aux meilleurs princes, MASS., Louis le Grand.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme le vin se perd et affadist par l'eau, et toute la farine s'aigrit par le levain, CALV., Inst. 1 63.
Cettui-ci, receu avec honneurs et caresses, fut renvoyé si plein de douceurs qu'il en affadit ses compagnons au retour, D'AUB., Hist. I, 252.
Je suis si affady aprez la liberté, que qui me deffendroit l'accez de quelque coing des Indes, j'en vivrois aulcunement plus mal à mon ayse, MONT., IV, 242.
Au lieu de m'aiguiser l'appetit par ces preparations et avantjeux, on me lasse et affadit, ID., II, 107.
C'est le goust d'une molle fortune, qui s'affadit aux choses ordinaires et accoustumées, ID., IV, 283.

ÉTYMOLOGIE
À et fade.

_____

AFFADISSEMENT
	a-fa-di-se-man s. m.

1° Effet que produit la fadeur. Les choses trop douces causent de l'affadissement.

2° Fig. Louer jusqu'à l'affadissement. Tellier se promit toutes choses de l'affadissement du sel de la terre (la faiblesse du clergé ; voy. 
S'AFFADIR), qu'il reconnut en plein dans les assemblées des évêques sur cette affaire, SAINT-SIMON, 345, 25.

ÉTYMOLOGIE
Affadir.

_____

AFFAIBLIR
	a-fè-blir v. a.

1° Rendre faible, au propre et au figuré. Affaiblir le corps. L'âge affaiblissait son esprit. Affaiblir un malade par la saignée et par la diète. On avait affaibli la garnison par des détachements. L'usage des lunettes affaiblit quelquefois la vue. Affaiblir la puissance d'un État. Pour ne pas affaiblir sa gloire. Affaiblir l'autorité d'un témoignage. 
La vieillesse languissante et ennemie viendra rider ton visage, courber ton corps, affaiblir tes membres, faire tarir dans ton coeur la source de la joie...., FÉN., Tél. XIX.
Peut-être croirait-on, en se soumettant, affaiblir l'autorité dont on est maître ; c'est au contraire ce qui l'affermirait, BOURD., Pensées, t. II, p. 359.
Comme les aliments dans un corps malade, bien loin de le fortifier et de le nourrir, l'affaiblissent et se tournent en corruption jusqu'à détruire le principe de la vie...., ID., Carême, t. I, p. 106.
La première maxime en matière de guerre est d'affaiblir son ennemi et de le fatiguer, ID., Carême, t. I, p. 228.
Quelques jeunes personnes ne connaissent point assez les avantages d'une heureuse nature ; elles affaiblissent les dons du ciel, si rares et si fragiles, par des manières affectées et par une mauvaise imitation, LA BRUY., 3.
La loi de l'histoire ne nous a permis ni de rien déguiser ni de rien affaiblir dans le récit de cette tragique aventure, VOLT., Russie, II, 10.
Je vous ai montré l'art d'affaiblir son empire, CORN., Sert. III, 2.
Sa perte m'affaiblit, et son trépas m'afflige, ID., Cid, II, 7.
Pourquoi nous déchirer par des guerres civiles, Où la mort des vaincus affaiblit les vainqueurs ?, ID., Hor. I, 4.
Tant de précautions affaiblit votre règne, RAC., Brit. IV, 4.
Un traître, en nous quittant, pour complaire à sa soeur, Nous affaiblit bien moins qu'un lâche défenseur, ID., Alex. II, 5.
.... Mes maux m'ont affaibli plus encor que mes ans, VOLT., Zaïre, II, 3.
Vous qui du poids des ans n'êtes point affaiblis, ID., Tancr. V, 2.

2° Affaiblir se prend aussi absolument. Trop retoucher un ouvrage, c'est moins retoucher qu'affaiblir. 
Je me sens affaiblir, quand je vous encourage, CORN., Rod. III, 5.
Je sens affaiblir ma force et mes esprits, RAC., Mithr. V, scène dern.

3° Affaiblir les monnaies, les espèces, en diminuer le poids ou le titre.

4° S'affaiblir, v. réfl. Devenir faible, au propre et au figuré. Ses forces s'affaiblissent. Sa douleur s'affaiblit. J'ai vu nos espérances s'affaiblir. La raison de son père s'était affaiblie. Nous laissons s'affaiblir l'autorité. 
Quoi ! déjà votre foi s'affaiblit et s'étonne !, RAC., Ath. I, 2.
Ma vue s'affaiblit, dit Irène. Prenez des lunettes, dit Esculape. Je m'affaiblis moi-même, continue-t-elle ; je ne suis ni si saine ni si forte que j'ai été. C'est, dit le dieu, que vous vieillissez, LA BRUY., 11.

5° En peinture et gravure, affaiblir marque l'abus ou l'exagération de l'adoucissement ; en architecture, c'est diminuer l'épaisseur d'un mur ou la grosseur d'une pièce de charpente.

SYNONYME
AFFAIBLIR, ÉNERVER. Diminuer la puissance. On affaiblit ce qui est fort ; on énerve ce qui est nerveux. Toutes les fois que fort et nerveux ne pourraient être confondus, affaiblir et énerver ne doivent pas l'être. Puis affaiblir est beaucoup plus général : L'âge affaiblit naturellement ; Une diète sévère affaiblit, mais pour procurer la santé. Au lieu que énerver indique quelque chose d'accidentel et de malfaisant : Se laisser énerver par les délices, par l'oisiveté.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mult sunt li bon et li hardi Amenuisé et afiebli, , Rou, 6750.
Li remananz est mout afebliez, , Roncisv. p. 70.
Vous i mourrez, France en ert [sera] afeblie, , ib. p. 82.
Lors sa parole prist à afebloier, , ib. p. 99.
En la cause veïmes l'apostolie afeblir, Qu'il ne pout l'arcevesque contre tuz maintenir, , Th. le Mart. 101.
Car j'en sui si meüz et afoibliz, , Couci, V.
XIIIe s. 
Et bien furent mort en cele voie quarante chevalier ; dont li os [armée] fu durement afebloiés et apovris, VILLEH., 122.
Esclas couroit souvent sour lui, et l'afoibloioit mout de gent et d'amis et de chastiaus, H. DE VAL., 10.
Ce vont li trois portier disant : Mais, que qu'il aillent devisant, Forment en sunt afebloié, , la Rose, 14805.
Or te voil dire et conseillier Que l'amors metes en obli, Dont je te voi si afoibli, Et si conquis et tormenté, , ib. 3033.
Lor dru [elles] ne vont pas oubliant ; Molt aloient afoibloiant, , Lai d'Ignaurès.
Dont commencent li prince forment à empirier ; Li cors lor affebloient, et lor corant destrier, , Ch. d'Ant. VII, 258.
XVe s. 
Nous sommes affoibliz de toute foi et loyauté les uns envers les autres, COMM., II, 6.
Ha ! le sacrement de l'autel, Je suis affoibli [j'ai peur], qu'est ceci ?, VILLON, Arch. de Bagnol.
XVIe s. 
Toutes fois, monseigneur, je la vois sans cesse affoiblir ; en sorte que, si je le vous celois, je ne vous serois telle que je suis, MARGUER., Lett. 99.

ÉTYMOLOGIE
À et faiblir ; picard, affleboyer ; bourguig. éfoibli ; provenç. afeblir, aflebir, afflebleiar. Il y avait deux formes en vieux français et en provençal : afeblir ou afoiblir, suivant les dialectes, et afebloier ou afoibloier. La première seule a survécu, sauf dans le picard, où la seconde est conservée.

_____

AFFAIBLISSEMENT
	a-fè-bli-se-man s. m.

1° Diminution de force, au propre et au figuré. L'affaiblissement des forces, de la santé, de la vue, du courage. L'affaiblissement de la lumière du soleil dans une éclipse. 
Recourons à Dieu dans les affaiblissements où la vertu tombe comme en défaillance, FÉN., t. XVIII, p. 195.
Pour s'opposer au relâchement ; des moeurs, aux affaiblissements de la discipline, MASS., Car. Mélange.
Il est rare que leurs grâces [des grands] ne soient pas le prix de nos affaiblissements et de nos complaisances, ID., Conf. Scand.
Soit par la désertion de quelques-uns de ses enfants, soit par l'affaiblissement de la charité du plus grand nombre, BOURD., Pensées, t. II, p. 315.

2° Affaiblissement des monnaies, abaissement de leur titre.

_____

AFFAINÉANTIR (S')
	a-fè-né-an-tir v. réfl.
Devenir fainéant.
Les grandes possessions des biens de la fortune sont cause que l'on s'affainéantit et que l'on néglige de posséder les biens de la vertu, , Francion, livre IV, p. 180.

ÉTYMOLOGIE
À et fainéant.

_____

AFFAIRÉ, ÉE
	a-fe-ré, rée adj.
Qui a beaucoup d'affaires. Toujours affairé. Ayant l'air affairé. 
Elle paraissait fort affairée, HAMILT., Gramm. 7.

HISTORIQUE
XVIe s.
Un riche malaysé, necessiteux, affaireux, me semble plus miserable que...., MONT., I, 314.
La moderation est vertu bien plus affaireuse que n'est la souffrance, ID., III, 165.
J'aime mieulx une vie moins brave et moins affaireuse, ID., IV, 77.
En toute sa vie, il n'a esté si afferré ny empesché que depuis dimanche dernier, CARL., V, 23.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFAIRÉ. - Ajoutez :
Affairé de, occupé à, qui fait une affaire de....
Faites-moi la faveur de croire que je suis l'homme du monde le moins affairé d'argent et le plus ennemi de toutes sortes d'affaires, BALZAC, Lettr. inédites, CXXXIV, éd. Tamizey Larroque.

_____

AFFAISAGE
	a-fé-za-j' s. m.
Terme de fauconnerie (voy. AFFAITAGE).

_____

AFFAISSEMENT
	a-fê-se-man s. m.

1° État de ce qui est affaissé. L'affaissement des terres, du sol. L'affaissement du corps. Affaissement moral.

2° En géologie, système des affaissements, celui qui explique la formation des montagnes par l'abaissement des terres environnantes.

_____

AFFAITAGE
	a-fê-ta-j' s. m.
Terme de fauconnerie. Éducation d'un oiseau de proie.

ÉTYMOLOGIE
Affaiter.

_____

AFFAITEMENT
	a-fê-te-man s. m.

1° Terme de fauconnerie. Action d'apprivoiser l'oiseau de proie.

2° Manière de façonner les peaux à la tannerie.

ÉTYMOLOGIE
Affaiter.

_____

AFFALÉ, ÉE
	a-fa-lé, lée part. passé.
Arrêté sur la côte. 
Au point du jour, nous nous trouvâmes affalés à la côte, CHATEAUB., Itin. II, 100.

_____

AFFAMÉ, ÉE
	a-fa-mé, mée part. passé.

1° Pressé par la faim. Ventre affamé. Parasite affamé. 
Une garnison affamée par l'ennemi ... dans la disette, une muse affamée Ne peut pas, dira-t-on, subsister de fumée, BOILEAU, A. P. IV.

2° Substantivement. Il mange comme un affamé. 
Il ne leur épargne aucune de ces malpropretés dégoûtantes, capables d'ôter l'appétit aux plus affamés, LA BRUY., 11.

3° Fig. Avide. 
Ce coeur nourri de sang et de guerre affamé, RAC., Mithr. II, 3.
Si de sang et de mort le ciel est affamé, ID., Iphig. V, 2.
C'était du grand Henri la redoutable armée.... lasse du repos et de sang affamée, VOLT., Henr. VI.
Ton courage affamé de péril et de gloire, Court d'exploits en exploits, de victoire en victoire, BOILEAU, Sat. VIII.
.... je ne puis souffrir ces auteurs renommés, Qui, dégoûtés de gloire et d'argent affamés, ID., A. P. IV.
Où sera le juge assez hardi, assez affamé de faire un coupable...., PELLISS., II, 134.
Un bel air dont je suis affamée, SÉV., 445.
Je suis affamée de jeûne et de silence, ID., 447.
J'y vois des gens affamés de richesses, des gens affamés d'honneur...., BOURD., Pensées, t. I, p. 48.
Tous leurs désirs sont satisfaits, et leur plénitude les élève au-dessus de tout ce que les hommes vides et affamés cherchent sur la terre, FÉN., Tél. XI.

PROVERBE
Ventre affamé n'a point d'oreilles, c'est-à-dire quand on a faim on n'écoute rien.

_____

AFFANGISSEMENTS
	a-fan-ji-se-man s. m. plur.
Terme d'eaux et forêts. Amas de vase dans le lit des cours d'eau.

ÉTYMOLOGIE
Affangir, verbe qui ne se trouve pas, mais qui est régulièrement formé de à et fange.

_____

AFFÉAGE
	a-fé-a-j' s. m.
Droit qui était dû pour chaque feu d'un village.

ÉTYMOLOGIE
Afféager.

_____

AFFÉAGEMENT
	a-fé-a-je-man s. m.
Action d'afféager.

_____

AFFECTANT, ANTE
	a-fè-ktan, ktan-t' adj.
Qui affecte, qui touche, qui cause de la peine. Ce récit est très affectant.

_____

AFFECTÉ, ÉE
	a-fè-kté, ktée part. passé et adj.

1° Qui a de l'affectation, où il y a de l'affectation. Ce qui est affecté déplaît ou ne plaît pas longtemps. Geste affecté. Style affecté. On n'aime pas une prononciation affectée. 
Marchant d'un pas affecté, BOSSUET, Vall. 2.
Vous dites que vous êtes incompatible avec cette personne, que toutes ses manières semblent affectées pour vous aigrir, MASS., Car. Pardon des off.
Si je n'avais à sa mine affectée Lu de sa passion les signes évidents, RÉGNIER, Élég. II.
Des termes qui, sans être étudiés ni affectés, me font concevoir les plus hautes idées de l'être divin, BOURD., Pensées, t. I, p. 421.

2° Simulé. Douleur affectée. Avec une déférence affectée. 
La fausse délicatesse de goût et de complexion n'est telle au contraire, que parce qu'elle est feinte et affectée ; c'est Émilie qui crie de toute sa force sur un petit péril qui ne lui fait pas peur, LA BRUY., 11.

3° Attribué, assigné, imputé. Les fonds affectés à cette dépense. Les eaux étaient affectées à l'arrosement. 
Suivant l'intention de ce système, les fonds [du roi] doivent être affectés sur tous les revenus du royaume, de quelque nature qu'ils puissent être, VAUBAN., Dîme, p. 132.
On ne s'avisa de bâtir cette ville que pour assurer la mémoire de Bucéphale, et, par conséquent, elle est affectée à l'honneur des chevaux, FONTEN., Démétrius, Érostrate.

4° En termes de spiritualité, tombant sous le coup de. 
Je me déclare prévaricateur, c'est-à-dire transgresseur affecté de la loi.... Vous êtes des blasphémateurs affectés du Dieu véritable, MASS., Car. Rechute.

5° Ému, touché. Plus affecté qu'il n'était convenable. Affecté par ce récit jusqu'aux larmes.

6° En termes de médecine, affligé. Affecté d'un catarrhe. 
Notre malade est attaqué, affecté, possédé de cette sorte de folie, MOL., Pourc. I, 11.

SYNONYME
AFFECTÉ, APPRÊTÉ, COMPOSÉ. Ces trois termes, qui ne sont que peu synonymes, ne se touchent que parce qu'ils désignent un changement que l'on fait à dessein dans sa propre manière d'être. Affecté est des trois le plus général ; on est affecté de toutes les façons, tandis que l'on n'est composé ou apprêté que d'une seule. Celui qui est composé a l'apparence de la gravité ; celui qui est apprêté a de la roideur, comme la toile gommée ou la dentelle empesée, et est dépourvu d'aisance.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFECTÉ. Ajoutez :

6° Terme d'algèbre. Équation affectée, par opposition à équation pure, équation renfermant diverses puissances de l'inconnue ; locution en usage au XVIIe siècle, introduite par Viète, et aujourd'hui inusitée.

_____

AFFECTIF, IVE
	a-fè-ktif, kti-v' adj.

1° Qui inspire de l'affection, qui émeut, qui touche l'âme. 
Que n'ai-je ce style tendre et affectif dont il se sert pour reconnaître sa misère, pour louer les miséricordes de son libérateur ?, FLÉCH., Panég. I, p. 293.

2° En style philosophique, qui se rapporte, dans l'âme, aux besoins et aux passions. La partie affective de l'âme. Facultés affectives par opposition à facultés intellectuelles. 
Les premières sensations des enfants sont purement affectives, ils n'aperçoivent que le plaisir et la douleur, J. J. ROUSS., Ém. I.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AFFECTION ; provenç. affectiu ; espagn. afectivo ; portug. affectivo ; ital. affettivo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFECTIF. Ajoutez :

3° Qui est disposé à l'affection. 
Comment se peut-il faire que je sente ces choses, moi qui suis le plus affectif du monde ?, ST FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote.
Si elles [les filles] sont d'une humeur affective, elles doivent changer l'amour qu'elles ont pour elles-mêmes et pour les créatures, à aimer Dieu de tout leur coeur, JACQUELINE PASCAL, dans COUSIN, Jacqueline Pascal, p. 313, 1845.

_____

AFFECTIONNÉ, ÉE
	a-fè-ksi-o-né, née
1° Part. passé. Aimé. Affectionné par toute la maison.

2° Adj. Attaché de coeur à, dévoué. Il est très affectionné à ses amis. 
Je suis français très affectionné à ma patrie, et très reconnaissant des grâces et des bontés avec lesquelles il a plu au roi de me distinguer depuis si longtemps, VAUBAN., Dîme, p. 2.
Mon Linck est affectionné pour mon service, HAMILT., Gramm. 7.

3° Substantivement.
Le roi d'Espagne défendait à Aquaviva de le voir [Giudice], et lui ordonnait d'intimer la même défense à tous ses sujets et affectionnés à Rome, SAINT-SIMON, 473, 30.

4° En style épistolaire et à la fin des lettres : Votre très humble et très affectionné serviteur, un tel. Autrefois, on disait votre affectionné à vous rendre service ; cette formule a vieilli.

_____

AFFECTIONNER
	a-fè-ksi-o-né v. a.

1° Avoir de l'affection pour. Il affectionne singulièrement cette personne. Un singe que le prince affectionnait. Il affectionne sa maison de campagne. Les Grecs affectionnaient cette étude.

2° Produire l'affection, attacher, intéresser. 
Vous souhaiteriez de gagner les coeurs et de vous affectionner la maison, BOURD., Pensées, t. II, p. 475.
Est-on maître de recueillir son esprit et d'affectionner son coeur ?, ID., ib. p. 28.
Ces usages auront l'avantage d'affectionner les Polonais à leur pays, J. J. ROUSS., Pol. 3.

3° S'affectionner, v. réfl. S'attacher à, se passionner pour. 
Le peuple s'affectionne à l'argent ; il ne s'affectionne plus aux affaires, MONTESQ., Esp. II, 2.
Nous nous affectionnons de plus en plus aux personnes à qui nous faisons du bien, LA BRUY., 4.
Les citoyens s'affectionnaient à leur pays, BOSSUET, Hist. III, 5.
Que je suis édifié de voir Mme votre soeur s'affectionner à son office de chantre !, ID., Lett. abb. 197.
Il s'affectionne tout entier à cet ouvrage, ID., Nativ. 1.
Toutes s'affectionneront au chant, ID., Ord.
Elles s'affectionneront à la sainte pauvreté, ID., Règl.
Les enfants se moquent du corbeau et s'affectionnent tous au renard, J. J. ROUSS., Ém. II.
Certaines dispositions où il s'affectionnait à ses devoirs, BOURD., Pensées, t. II, p. 441.
Je ne veux pas faire entendre par là que nous vivions dans une indolence qui ne s'affectionne à rien et que rien n'émeut, ID., ib. t. I, p. 49.

SYNONYME
S'AFFECTIONNER à, S'AFFECTIONNER POUR. S'affectionner à, dit Marmontel, c'est s'attacher ; s'affectionner pour, c'est s'intéresser vivement, se passionner.

REMARQUE
Bouhours dit dans ses Remarques : Des personnes très polies disent affectionner en un sens particulier : " Les faiseurs de comédie doivent affectionner les spectateurs. " Ce sens n'a pas prévalu. On a créé, en place, impressionner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui s'affectionnent aux guenons et petits chiens, MONT., I, 21.
Il s'y affectionne et s'y embesogne [à ces exercices], ID., II, 358.
Conservant tant de nations si esloignées, si mal affectionnées, ID., IV, 85.
L'avocat estant affectionné [animé] va dire : Monsieur le president, un mot, DESPER., Contes, XIX.
Le plus affectionné serviteur et ami qu'elle ait, MARG., Nouv. IX.
Si quelque beau pere affectionné au couvent, vient à lire ceci...., LANOUE, 63.
La concorde, qui nous rend affectionnez au bien les uns des autres, ID., 66.
Le tout representé si vivement, qu'en le lisant nous nous sentons affectionnez, comme si les choses n'avoient pas esté faictes par le passé, ains se faisoient presentement, AMYOT, Préf. XIV, 42.
Il estoit si fort affectionné à l'estude, qu'il en oublioit toute autre chose, ID., ib. XXIV, 52.
Et qu'il soit vrai que Martius fust ainsi alors affectionné, il le monstra bien tanstost après evidemment par ses effets, ID., Cor. 33.
Ilz n'ozerent jamais se mettre aux champs pour les aller secourir : tant estoient leurs cueurs espris de deffiance, et mal affectionnez à la guerre, ID., ib. 49.
Sa majesté affectionnait beaucoup M. le mareschal, CARL., IX, 22.
Un bon historien doit escrire la verité, sans s'affectionner à l'une ou à l'autre part, M. DU BELL., Préf.
Mon ami, je vous convie suivant vos juremens à venir mourir avec votre affectionné, D'AUB., Vie, CX.

_____

AFFECTUEUX, EUSE
	a-fè-ktu-eû, eû-z' adj.
Qui montre beaucoup d'affection. Je m'étais conduit comme un ami très affectueux. Lettre affectueuse. Discours affectueux. 
On assiste les pauvres parce que naturellement on est sensible aux misères d'autrui, et qu'on a le coeur tendre et affectueux, BOURD., Pensées, t. I, p. 211.

REMARQUE
Ce mot est fort bon, et se dit, surtout en matière de piété, pour marquer ce qui vient du coeur : Ces mouvements de dévotion tendres et affectueux, BOUHOURS, Nouv. Rem.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. affectuos ; espagn. afectuoso ; ital. affettuoso ; d'affectuosus, d'affectus, impression, d'afficere (voy. AFFECTION).

_____

AFFENAGE
	a-fe-na-j' s. m.
Terme d'agriculture. Action d'affener.

ÉTYMOLOGIE
Affener.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFENAGE. Ajoutez :

2° Tenant un affenage, c'est à Narbonne, le logeur de chevaux et voitures marchand de fourrages.

_____

AFFENER
	a-fe-né. La syllabe ne prend l'accent grave, quand celle qui suit est muette ; et elle est sans accent, quand la syllabe qui suit est sonnante v. a.
Terme d'agriculture. Donner la pâture aux bestiaux.

ÉTYMOLOGIE
Ad, à, et fenum, foin (voy. FOIN).

_____

AFFÉRENT, ENTE
	a-fé-ran, ran-t' adj.
En termes de droit, il se dit de la part qui revient à chaque intéressé dans un objet indivis. Portion afférente.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ice plait afierent à la couronne le rei, , Lois de Guill. 2.
XIIe s. 
Il n'afiert pas à vous que nuls s'en plaigne, , Couci, 9.
XIIIe s. 
Lors furent li ostel desparti à chascun endroit soi, tel comme il aferoit, VILLEH., 49.
Car ce n'aferist mie à l'homme Que sens et proesce renomme, , la Rose, 6427.
XIVe s. 
Le gai [guet] fu d'autre part, qu'on ala ordenant, Et avoit fait son tour, si con est aferant, , Guesclin. 16547.
XVe s. 
Si honorablement comme à telle damoiselle qui devoit estre roine d'Angleterre afferoit, FROISS., I, I, 46.
XVIe s. 
Tel est vestu de cappe hespaignolle, qui, en son couraige, nullement affiert à Hespaigne, RAB., Garg. 1, Prol.
Mais pour autant qu'il afiert aux amis Et serviteurs, jamais ne celer rien à leurs aymez, soit de mai soit de bien...., MAROT, II, 72.
Il n'affiert qu'aux grands poetes d'user des licences de l'art, MONT., I, 166.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. afferir ; bas-lat. affirere, dans un texte du XIIe siècle. M. Burguy le tire de ad et ferire, frapper (voy. FÉRIR). La conjugaison y invite en effet, et elle est parfaitement régulière ; dès lors le sens sera : frapper à, aller à, convenir. Comme on voit, afferir, avec le sens de convenir, avait un usage étendu et n'était pas borné au participe présent.

_____

AFFERMAGE
	a-fèr-ma-j' s. m.
Action d'affermer. 
Les propriétés nationales, proposées d'abord au prix de 10 années de leur affermage annuel, s'élevèrent avec les succès de la république [d'Angleterre], CHATEAUB., Stuarts, 255.

ÉTYMOLOGIE
Affermer.

_____

AFFERMÉ, ÉE
	a-fèr-mé, mée part. passé.

1° Donné à ferme. Terre affermée par le propriétaire à un homme actif.

2° Pris à ferme. Terre affermée par un homme actif qui la fera bien valoir.

_____

AFFERMI, MIE
	a-fèr-mi, mie part. passé.
Rendu ferme. Affermi sur ses pieds. Maison affermie sur ses fondements. Trône affermi dans la maison de Hugues Capet. Un État affermi. Paix affermie. Autorité mal affermie. Affermi dans son opinion. 
Le tremblement de terre de Lisbonne empêche-t-il que vous n'ayez fait le voyage de Madrid à Rome sur la terre affermie ?, VOLT., Dial. XXIV, 4.
Ce même Bajazet, sur le trône affermi, Méconnaîtra peut-être un inutile ami, RAC., Baj. I, 1.
Les Dieux m'ont secourue, et mon coeur affermi N'a rien dit ou du moins n'a parlé qu'à demi, ID., Mithr. II, 1.
Mais si dans son devoir votre coeur affermi Voulait ne point s'entendre avec son ennemi...., ID., Brit. III, 1.
Rien ne remuait en Judée contre Athalie : elle se croyait affermie par un règne de six ans, BOSSUET, Hist. I, 6.
Un prince est sur son trône à jamais affermi, Quand il est honoré du nom de son ami, CORN., Nicom. III, 2.
Enfin notre bonheur est-il bien affermi ?, ID., Hor. I, 4.
Je vois que Cécile l'accuse ; Dans un projet coupable il le fait affermi, TH. CORN., Essex, II, 3.

_____

AFFERMISSEMENT
	a-fèr-mi-se-man s. m.

1° Action d'affermir, de consolider ; résultat de cette action. Affermissement des chairs, des gencives.

2° Fig. L'affermissement de la santé. L'affermissement des empires. 
Nous voyons combien il est de notre intérêt que cette église subsiste, et combien il nous importe de travailler tous et de concourir à son affermissement, BOURD., Pensées, t. II, p. 315.
Pour son honneur, son affermissement et son agrandissement, ID., ib. p. 329.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au temps des extremes froidures, il faudra aider à l'affermissement du laict par le feu, O. DE SERRES, 284.
.... Craincte de l'importun affermissement, auquel les meles [nèfles] sont sujettes, ID., 868.

ÉTYMOLOGIE
Affermir.

_____

AFFÉTERIE
	a-fé-te-rie s. f.
Recherche mignarde dans les manières ou dans le langage. 
Eut recours aux regards remplis d'afféterie, LA FONT., la Coupe.
Dont l'oeil rit mollement avec afféterie, RÉGNIER, Sat. IX.
Rien ne se refuse dans les embrassements d'une femme artificieuse.... les moindres de ses afféteries emportaient les grâces des criminels, BALZAC, le Prince, ch. X.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'eus honte que mes caprioles et affecteries de cour me fissent entrer sans barbe où ces vieillards estoient refuzés, D'AUB., Hist. I, 154.
Vous n'estes point subjecte à faire des affaiteries [coquetteries] comme la plupart d'elles font, CARL., VI, 36.
Langage sans affeterie [tromperie], AMYOT, Lyc. 44.

ÉTYMOLOGIE
Affété.

_____

AFFEURAGE
	a-feu-ra-j' s. m.

1° Droit que les seigneurs mettaient sur les boissons et sur certaines denrées.

2° Fixation du prix des denrées.

ÉTYMOLOGIE
Ad, et forum, marché.

_____

AFFICHE
	a-fi-ch' s. f.

1° Feuille imprimée ou manuscrite que l'on applique sur les murs, pour donner connaissance au public de quelque chose. Poser une affiche. Il annonça par une affiche qu'il vendrait.... Tous les murs de Paris sont couverts d'affiches.

2° Petites Affiches, feuille périodique d'annonces.

3° En termes de pêche, petit engin dont on se sert pour tendre un verveux. Longue perche ferrée pour arrêter et fixer les bateaux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Non trop curieux en deguisements ; ne moult ne s'y entend, ne amuse, ni ne dore son corps par diverses affiches, , Bouciq. IV, 7.
XVIe s. 
Il denoncea et publia par affiches que ce mesme jour là il vouloit lever gens pour la guerre, AMYOT, Cam. 76. Dans Rabelais, ce mot signifie épingle.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AFFICHER.

_____

AFFICHER
	a-fi-ché v. a.

1° Appliquer au mur des affiches. Afficher une loi, une vente. Charles XII fit afficher qu'il n'était venu que pour donner la paix.
Quoi ! mes pères, afficher vous-mêmes dans Paris un livre si scandaleux, avec le nom de votre P. Meynier à la tête !, PASC., Prov. 16.

2° Par extension. 
Un ministre veut m'enrichir Sans qu'au Moniteur on m'affiche, BÉRANGER, Refus.

3° Faire étalage de. Afficher la douleur. Afficher la prétention de connaître à fond. Il affiche sa honte, ses vices. Plutôt que d'afficher notre impuissance à l'égard de certains désordres. 
Vous abjureriez la philosophie pour afficher la dévotion, VOLT., Dial. 30.

4° Afficher une femme, rendre public le commerce de galanterie qu'on a ou qu'on veut faire croire qu'on a eu avec elle.

5° S'afficher, v. réfl. Ne se prend qu'en mauvaise part. N'avez-vous point de honte de vous afficher ainsi ? S'afficher pour un homme sans moeurs.

SYNONYME
AFFICHER, AFFECTER. Faire montre de.... c'est là la signification commune à ces deux verbes, en tant que synonymes. La différence est que affecter implique qu'on ne ressent pas les sentiments dont il s'agit : affecter la douleur, c'est faire montre d'une douleur qu'on ne ressent pas. Afficher n'implique rien de pareil : afficher une douleur, c'est faire montre d'une douleur qu'on ressent ou qu'on ne ressent pas.

HISTORIQUE
XIe s. 
Puisqu'il l'a dit, mout s'en est afichét [résolu], , Ch. de Rol. CLXXXVIII.
La bataille est mout dure et afichée, , ib. CCXLVI.
XIIe s. 
Affichez [affermi] s'est sur les estriers dorés, , Ronc. p. 53.
Et puis remontent [à cheval], si se sont afichez, , ib. p. 57.
De ce qu'oit [eut] dit, est forment afichez [il tient fortement à ce qu'il a dit], , ib. p. 119.
Pur ço esguard par raisun, e bien l'os afichier, Que, se li clers forfait à perdre sun mestier, Face le sis prelaz en sa chartre lancier, , Th. le Mart. 31.
E jure les oilz deu e volt bien afichier Que jamais à cel puint ne purra repairier, , ib. 110.
XIIIe s. 
Li empereres s'afficha bien d'eus destruire selonc son pooir, H. DE VALENC., XXXIII.
Or voil-je bien afichier Que n'a si loial ne si sage En ma cort, ne de tel corage, , Ren. 6048.
Li porc li vint gole baée, Et li chevaliers tint l'espié, à un chesne s'est afichié, , Ren. 22508.
Car il dit, et por voir l'affiche En son noble livre Aureole Qui fait bien à lire en escole, , la Rose, 8604.
Sine di-ge pas ne n'afiche Que roi doient estre dit riche Plus que les personnes menues Qui vont nuz piez parmi les rues, , ib. 18761.
Car usurier, bien te l'afiche, Ne pourroient pas estre riche, Ains sunt tuit povre et soffreteus, Tant sunt aver et convoiteus, , ib. 5083.
Richece ot une porpre robe, Ici ne tenés mie à lobe [fable], Que je vous di bien et afiche Qu'il n'ot si bele, ne si riche Ou monde, ne si envoisie [gaie], , ib. 1062.
Li plus poures se tint à rice, Et de grant hardement s'afice, , Fl. et Bl. 1349.
Li quens Raimons s'afiche de faire une envaïe, , Ch. d'Ant. IV, 57.
Quant li vesques oï Buiemont afichier Que il ne veut la lance par nul endroit baillier, , ib. VIII, 115.
Garsions s'enfoï, por sa vie alongier, Amont el haut castel qui siet en haut rochiez ; Bien avoit de hautesse un trait d'arbalestrier ; En la porte s'afiche que firent aversier, , ib. VI, 1020.
XIVe s. 
C'est à dire gens de forte sentence affichiés et ahurtés, qui sont fors à persuader, ORESME, Eth. 214.
Il s'afiche ès estriers comme homs amanevis, , Baud. de Seb. VI, 371.
XVe s. 
Et pour ce Dieu le trabucha, Ou font d'abisme l'aficha Et nous aussi qui l'ensuïsmes, , Nat. de J. C.
Si s'afichierent à oster les pilots [pilotis], dont il en y avoit en l'Escaut semé grand foison, FROISS., I, I, 136.
XVIe s. 
Et furent decapitez, et leurs testes affichées sur les portes de la ville, CARLOIX, X, 14.
Et firent afficher par les carrefours de la ville l'edict du roy, ID., ib. Dans Rabelais, afficher est mis pour greffer.

ÉTYMOLOGIE
À et ficher ; picard, affiker ; provenç. aficar, afiquar ; espagn. afijar ; ital. afficcare.

_____

AFFIDÉ, ÉE
	a-fi-dé, dée adj.

1° En qui on a confiance ; sur qui l'on compte. 
Favori de Philippe et si affidé à Alexandre que...., VAUGEL., Q. C. 383.
S'il plaisait à S. M. d'envoyer nombre de gens de bien affidés dans les provinces, pour en faire une visite exacte jusqu'aux coins les plus reculés et les moins fréquentés, VAUBAN., Dîme, p. 165.
Ne voyant point revenir une servante qui lui était allée querir une sage-femme affidée, elle s'était sauvée heureusement, SCARR., Rom. com. ch. 13.

2° Substantiv. C'est un de ses affidés. Aposter quelqu'un de ses affidés.
Il se place toujours après son substantif Un homme affidé ; une femme affidée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quatre anz i fu li ber, qui en Deu sul s'afie, , Th. le Mart. 98.
Sire Rolant, vous m'aviez afiée [fiancée], , Roncisv. p. 175.
XIIIe s. 
Vous disiez que afiée Estoit la pais et bien jurée, , Ren. 1781.
Ensemble trestuit trois s'alient, Et s'entrejurent et affient Qu'à lor pooir s'entraideront, , la Rose, 15318.
C'est li rois souverains en cui du tout [je] m'afie, , Berte, 59.
XVe s. 
Il s'affioit tant en sa puissance et prosperité et grandeur...., FROISS., I, I, 248.
Et non pourtant, soit ou sens ou folie, Je m'y actens [attends], et en luy je m'afie, CH. D'ORL., Ball. 12.
J'en suyz grandement scandalizé, je vous affie, et ne m'en peux pas taire, RAB., Pant. III, 22.
Charles de Blois lui depescha des personnes affidées, , Mém. s. du G. ch. 10.

ÉTYMOLOGIE
Ital. affidato ; d'affidare. Affidé est un mot tiré de l'italien au XVIe s. et qui a dépossédé le mot véritablement français, qui est afié, du verbe afier ; provenç. afiar, afidar, afizar ; anc. espagn. afiar ; ital. affidare ; de à et fides (voy. FOI).

_____

AFFIER
 v. a.
Planter ou provigner des arbres de bouture.

ÉTYMOLOGIE
À et le verbe fier, confier, dit ainsi par métaphore.

_____

AFFILE
	a-fi-l' s. m.
Terme d'art et métier. Nouet de toile plein de graisse, pour aider à affiler certains outils de fer.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AFFILER.

_____

AFFILER
	a-fi-lé v. a.

1° Donner le fil à un tranchant. Affiler un couteau, un canif. 
Le glaive qui a tranché les jours de la reine est encore levé sur nos têtes : nos péchés en ont affilé le tranchant fatal, BOSSUET, Marie-Thérèse.

2° Fig.
C'est là qu'on dévoile tous les événements de la chronique scandaleuse, c'est là qu'on affile avec soin le poignard, J. J. ROUSS., Hél. II, 17.
Nous les laissons affiler les armes dont elles nous subjuguent, ID., Ém. IV.
Je ne crois pas qu'il soit plus conforme aux convenances de la politique qu'aux principes de la morale d'affiler le poignard dont on ne saurait blesser ses rivaux, sans en ressentir bientôt sur son propre sein les atteintes, MIRAB., Collect. t. III, p. 378.

3° Par une autre figure. 
Les uns affilent leurs langues de serpent, FLÉCH., Serm. I, 331.

4° Planter des arbres à la file les uns des autres.

5° Mettre un lingot d'or ou d'argent dans la filière.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sur l'herbe verte li clairs sangs s'en afile [coule en filets], , Ch. de Rol. CXXIV.
XIIIe s. 
S'a dedenz un rasoir trové Qui moult estoit bien afilé, , Ren. 3264.
Vers lui [elle] a sa corne tournée, Plus tranchant et plus afilée Qu'onques nus homs ne vit rasoir, , Unicorne et Serpent.
Se ele [l'épée] fust droit afilée, De Jehan fust chose finée [Jehan eût été tué], , Bl. et Jeh. 4154.
À lor cotiaus qu'il ont trenchans et afilés, Escorchoient les Turs, aval parmi les prés, , Ch. d'Ant. V, 30.
XIVe s. 
S'il a homme ceans dont je soie adesez, De ce coustel sara s'il est bien afilez !, , Guesclin. 6856.
XVe s. 
Un large fer de Bordeaux aussi tranchant et affilé que nul rasoir pourroit estre...., FROISS., II, II, 5.
XVIe s. 
En le frayant contre sa gorge, il se coupe le gosier de ce tranchet, qui estoit si bien effilé, DESPER., Contes, XX.
Langue je n'ay diserte et affilée Pour haranguer devant une assemblée, AMYOT, Comment il faut nourrir les enfants, 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. afilar ; ital. affilare ; de à (voy. À) et fil (voy. ce mot).

_____

AFFILIATION
	a-fi-li-a-sion s. f.

1° Association à une compagnie, à une corporation. Il y a affiliation entre ces deux académies. Il n'y a pas affiliation entre toutes les loges maçonniques. 
On ne voit pas grande affiliation apparente entre la famille de Rosny de Sully et la vôtre, P. L. COUR., II, 369.

2° Par extension, affiliation à des sociétés secrètes, à un complot.

3° Communication qu'un ordre religieux fait de ce qu'il a de plus précieux et de plus saint.

ÉTYMOLOGIE
Affilier ; provenç. afilhamen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFILIATION. Ajoutez :

4° Dans le moyen âge, espèce d'adoption dont l'effet principal était de donner à l'affilié le droit de succéder aux biens de l'affiliant.

_____

AFFILIER
	a-fi-li-é v. a.

1° Associer à une corporation, à une société. Affilier une société à une autre.

2° S'affilier, v. réfl. Il s'est affilié à beaucoup de sociétés.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. afilhar ; catal. afillar ; espagn. ahijar ; de ad, à (voy. à), et filius, fils (voy. ce mot). On ne trouve pas d'emploi ancien de ce mot ; cependant il est probable qu'il n'est pas nouveau, vu qu'il se trouve dans le provençal.

_____

AFFILOIRES
	a-fi-loi-r' s. f. plur.
Terme de menuiserie. Pierres à aiguiser, assorties et fixées dans du bois.

_____

AFFINAGE
	a-fi-na-j' s. m.

1° Action d'affiner. L'affinage du fer ; l'affinage des métaux.

2° Affinage du sucre, du salpêtre ; on dit maintenant raffinage pour ces deux substances.

3° Meilleure et dernière tonte qu'on peut donner aux draps.

4° Dernière façon donnée aux aiguilles pour les adoucir par la pointe.

5° En reliure, action de coller une bande de papier sur le côté du carton destiné à être passé dans le mors du volume.

6° En agriculture, opération qui a pour but de diviser la terre.

ÉTYMOLOGIE
Affiner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFINAGE. Ajoutez :

7° Affinage du verre, opération qui a pour but de rendre le verre homogène et d'en expulser autant que possible les bulles de gaz qui se produisent en abondance au moment de sa formation et qui persistent dans la masse vitreuse, alors même que les réactions chimiques paraissent accomplies.

8° Affinage de la fonte, opération par laquelle on transforme la fonte en fer.

_____

AFFINEMENT
	a-fi-ne-man s. m.

1° Action d'affiner. Affinement des métaux.

2° Fig. L'affinement des esprits.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'affinement des esprits n'est pas l'assagissement, CHARRON, Sagesse, I, 15.

_____

AFFINERIE
	a-fi-ne-rie s. f.

1° Lieu où l'on affine. Affinerie de fer ; affinerie de cuivre.

2° Petite forge où l'on tire le fer et le fil d'archal.

ÉTYMOLOGIE
Affiner.

_____

AFFINITÉ
	a-fi-ni-té s. f.

1° Degré de proximité avec la famille de celui ou de celle qu'on a épousée. 
L'Église a fini par déclarer empêchements dirimants de mariage tous les degrés d'affinité, CHATEAUB., Génie, I, I, 10.

2° Affinité spirituelle, alliance établie par le baptême entre parrains et marraines et leur filleul.

3° Conformité, convenance, rapport entre plusieurs choses. Affinité de goûts. Les païens disaient que l'âme a de l'affinité avec les dieux. Les poëtes ont beaucoup d'affinité avec les orateurs. 
Il n'y a aucune affinité entre cette émotion et le désir, DESC., Médit. 6.
Étoiles de justice, qui avez beaucoup d'affinité avec l'or, VOLT., Zadig, 3.

4° En chimie, on appelle affinité la force en vertu de laquelle des molécules de différente nature se combinent ou tendent à se combiner. 
Il donna, en 1718, un système singulier et une table des affinités ou rapports des différentes substances en chimie ; ces affinités firent de la peine à quelques-uns qui craignaient que ce ne fussent que des attractions déguisées, d'autant plus dangereuses que d'habiles gens ont déjà su leur donner des formes séduisantes, FONTEN., Geoffroy.

5° En musique, affinité des tons. Le ton d'ut a de l'affinité avec les tons de sol et de fa ses adjoints, ou de la mineur son relatif.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cist [ceux-ci] les affinitez [voisinages] germaines [de Germanie] E les paluz metodianes Conquistrent, puis...., BENOIT, I, 461.
XIIIe s. 
Aucune foiz apele l'en droit besoing ; si comme droit en aucune chose ou par lignage ou par affinité, , Liv. de just. 3.
Note que affinité nuit en esposales, , ib. 202.
.... ou s'il y a grant afinité d'amor à le [la] veue et à le [la] seue du commun, BEAUMANOIR, V, 19.
XIVe s. 
Et vertu moral semble avoir grant affinité et estre appropriée as passions, ORESME, Eth. 318.
XVe s. 
Pour laquelle alliance et affinité, le dict roy de Hongrie lui manda et fit savoir par un herault, que Bazat venoit sur luy, , Bouciq. Hist. I, ch. 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. affinitat, afenitat ; espagn. afinidad ; ital. affinità ; de affinis, de ad (voy. à) et finis, fin, limite (voy. FIN, substantif).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFINITÉ. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Affin que la connaissance d'elles [voyelles] soit plus aisée, j'ay avizé de les peindre et leur bailler leurs noms selon leur puissance et de les ordonner selon leur affinité, MAIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 66.

_____

AFFION
	af-fi-on s. m.
Ancien terme de pharmacie. Électuaire à base d'opium.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, afioun ( u long), qui représente le grec, opium.

_____

AFFIQUET
	a-fi-ké s. m.

1° Petit objet d'ajustement. 
Mme de Montauban était une bossue, pleine de blanc, de rouge et de filets bleus, de parures et d'affiquets, S.-SIM., 140, 43.
Les affiquets, les habits à changer, LA FONT., Cal.
Ces femmes jolies, Qui par les affiquets se rendent embellies, RÉGNIER, Sat. IX.
Ce mot dans ce sens s'emploie presque toujours au pluriel.

2° Porte-aiguille à tricoter.

HISTORIQUE
XIVe s. 
D'avoir et de riqueches le vaissel bien querqua [chargea] ; Couronnes et capiaus et affiques i a, , Baud. de Seb. II, 431.
XVe s. 
Tant d'ameçons et tant d'affiques, VILLON, Repues franches, l'acteur.
Tant de bullettes pendantes à chaines d'or, tant de carquans, tant d'affiquetz, DE LABORDE, Émaux, p. 173.
XVIe s. 
Il n'entroit en leur pais ny orfevre ny joyaulier pour y faire ou y vendre aucuns affiquetz d'or et d'argent à parer les dames, AMYOT, Lyc. 14.
Ses bagues, ses petits affiquetz d'or, ID., Timol. 22.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de affique, qui s'est dit pour affiquet et qui est la prononciation picarde de affiche ; mot à mot, ce qu'on attache (voy. AFFICHE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFIQUET. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Monile, afiquet, CHASSANT, Petit vocabulaire latin-français p. 44.

_____

AFFIRMATIF, IVE
	a-fir-ma-tif, ti-v' adj.

1° Qui affirme. Il fit un geste affirmatif. Discours, ton affirmatif.

2° Proposition affirmative, en termes de logique, toute proposition exprimée sans négation. Le mode affirmatif, le mode indicatif.

3° Affirmative, s. f. Toute proposition par laquelle on affirme. Ils sont pour l'affirmative, moi pour la négative. 
Il prouve l'affirmative de la question par Moïse, BOSSUET, Hist. II, 7.
Quand on est détrompé, il parle encore pour l'affirmative, LA BRUY., 10.

4° S. m. Nom que l'inquisition donnait à ceux qui avouaient et soutenaient leurs erreurs.
Il suit toujours son substantif : Un raisonnement affirmatif ; une proposition affirmative.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quand la preuve chiet sur la parole afirmative et non pas sur la negative, , Ass. de Jérus. 109.
Li clerc si dient, et il dient voir, que negative ne doit pas queoir [tomber] en proeve, mais afirmative i queoit, por ce qu'on le [la] pot et doit prouver, BEAUMANOIR, XXXIX, 47.
XVe s. 
Affirmatif d'une chose incertaine, CH. D'ORL., Bal. 111.
XVIe s. 
Ils n'estiment point qu'un homme soit chrestien, si non qu'il s'accorde à toutes leurs determinations, tant affirmatives que negatives, CALV., Inst. 928.

ÉTYMOLOGIE
Affirmativus, de affirmare, affirmer (voy. AFFIRMER) ; provenç. affirmatiu ; espagn. afirmativo ; ital. affermativo.

_____

AFFIRMATIVE
	a-fir-ma-ti-v' s. f.
Voy. AFFIRMATIF.

_____

AFFIRMÉ, ÉE
	a-fir-mé, mée part. passé.
[Dans la magie] Il y a des faits embarrassants affirmés par des hommes graves qui les ont vus, ou qui les ont appris de personnes qui leur ressemblent, LA BRUY., 14.

_____

AFFIXAL, ALE
	a-ffi-ksal, ksa-l' adj.
Terme de grammaire. Qui a rapport aux affixes.

_____

AFFLEURAGE
	a-fleu-ra-j' s. m.

1° Action de délayer la pâte du papier.

2° Se dit de la farine lorsqu'elle rend beaucoup.

_____

AFFLEURÉ, ÉE
	a-fleu-ré, rée part. passé.

1° Mis de niveau. Deux planches exactement affleurées. Les bords étaient affleurés par l'eau qui croissait encore.

2° En termes de géognosie, stratifications affleurées, stratifications, qui, en raison de leur épaisseur croissante, se rapprochent de la direction horizontale.

_____

AFFLEUREMENT
	a-fleu-re-man s. m.

1° Action d'affleurer ; état de ce qui est affleuré.

2° En termes de mines, condition d'un filon qui se rapproche de la surface du sol.

_____

AFFLEURIE
	a-fleu-rie s. f.
La fine fleur de la farine.

ÉTYMOLOGIE
À et fleur.

_____

AFFLICTION
	a-fli-ksion ; de quatre syllabes en poésie s. f.

1° Peine morale. Profonde affliction. Être plongé dans l'affliction. Si vous voyez quelqu'un dans l'affliction. Le temps amortit les afflictions. 
Dieu, qui voyez mon trouble et mon affliction, RAC., Athal. V, 7.
Quelque soulagement pour votre affliction, CORN., Hor. V, 2.
Les enfants ont des joies immodérées et des afflictions amères sur de très petits sujets ; ils ne veulent point souffrir de mal et ils aiment à en faire : ils sont déjà des hommes, LA BRUY., 11.
Si, de tous les hommes, les uns mouraient, les autres non, ce serait une désolante affliction que de mourir, ID., 11.
Soyons tous dans les larmes, retranchons toutes les visites, comme au jour d'une grande affliction...., BOSSUET, Pensées chrét. 7.
Pendant que tant de mondains sur la terre nous assurent encore tous les jours et nous prennent à témoin qu'il n'y a pour eux dans le monde qu'amertume, que trouble et affliction d'esprit...., BOURD., Pensées, t. I, p. 456.
Calypso ressent une nouvelle fureur, voyant que l'affliction augmente la beauté d'Eucharis, FÉN., Tél. VII.

2° Malheur, tribulation. Il succomba sous les afflictions. Les pertes, les afflictions, les disgrâces. L'affliction et la misère publique dans les empires. 
Si toutes ces souffrances et toutes ces afflictions étaient prises, acceptées, offertes en sacrifice et présentées par un esprit de foi, tout profiterait alors pour la vie éternelle, et rien ne serait perdu, BOURD., Pensées, t. I, p. 215.
Dans mes afflictions, dans toutes mes traverses et tous les chagrins inséparables de la misère humaine, ID., ib. p. 413.

3° En termes de spiritualité, le pain de l'affliction. Nourri du pain de l'affliction.

SYNONYME
AFFLICTION, DOULEUR. L'idée commune à ces mots est de représenter notre âme comme sujette à une action qui lui cause du mal. La différence est que affliction porte l'esprit sur une cause qui a agi, tandis que, dans douleur, l'action de la cause est présente. On éprouve de la douleur ; on reçoit une affliction ; mais, lorsque le coup est porté, être plongé dans la douleur ou être plongé dans l'affliction est d'une synonymie à peu près complète.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Qu'il] les prie et serve par grant afflictiun, , Ch. de Rol. CCXXXVII.
XIIe s. 
[Il] s'en est entrez à grant affliction, , Ronc. p. 116.
Quant ert entré laenz, dunc jut en oreisun, E en plur e en lermes e en afflictiun, , Th. le Mart. 101.
Certes je prierai al seignur de vertuz : Venge le sanc des tuens, Deus, qui est espanduz, E les afflictiuns, dunt numbres est oüs [eu], , ib. 76.
XIIIe s. 
Humeliez me sui en afflictions ; sire Dieux, met moi en vie pardurable, , Psautier, f° 146.
XIVe s. 
Si comme aucune afflicion ou peine corporel, ORESME, Eth. 49.
Car eulx punissent et establissent peines et afflictions à tous ceux qui font mal, ID., ib. 72.
XVIe s. 
Il n'appartient pas aux fideles d'affliger [frapper, punir] ne faire nuisance. Mais aussi ce n'est pas faire nuisance ni afliger, de venger par le mandement de Dieu les afflictions des bons, CALVIN, Inst. 1198.
Ils s'attendoient bien de recepvoir toutes les plus extremes afflictions et peines, que peuvent souffrir les vaincus d'un vainqueur justement indigné, AMYOT, Démétr. 55.

ÉTYMOLOGIE
Afflictio (voy. AFFLIGER) ; provenç. affliction ; espagn. affliccion ; ital. affizione.

_____

AFFLIGEANT, ANTE
	a-fli-jan, jan-t' adj.
Qui afflige, qui cause de l'affliction. Des infirmités affligeantes. Cette vue est affligeante. 
A peine leur reste-t-il quelque lueur pour se conduire ; situation affligeante et presque accablante...., BOURD., Pensées, t. II, p. 19.
Il est affligeant de, loc. impers. Il est fâcheux, triste de. Il est affligeant de voir comme ils se conduisent.
On peut mettre cet adjectif avant son substantif, quand l'harmonie le permet : Une nouvelle affligeante et Cette affligeante nouvelle.

_____

AFFLORINEMENT
	a-flo-ri-ne-man s. m.
L'ensemble de l'évaluation des fiefs. 
D'autres gentilshommes ont demandé si c'est mon père ou moi qui paye l'afflorinement des fiefs, terme barbare que j'espère voir bientôt bannir de la langue provençale, MIRAB., Collect. t. I, p. 115.

ÉTYMOLOGIE
À et florin. En Provence les contributions étaient réparties entre les trois ordres. C'étaient les biens et non pas les personnes qui les devaient. La noblesse répartissait entre les fiefs la part d'impôt qui retombait à sa charge. à cet effet, la valeur de chaque fief était représentée par un certain nombre d'unités qu'on nommait florin. Le florin, monnaie de l'empire, n'était plus en Provence, ni une monnaie de compte, ni une monnaie ayant cours ; c'était une mesure commune qui servait à estimer le prix et le revenu de chaque fief.

_____

AFFLOUER
	a-flou-é v. a.
Terme de marine. Ramener un bâtiment échoué à un endroit où il y a assez d'eau pour qu'il flotte.

ÉTYMOLOGIE
À et flot.

_____

AFFLUENT, ENTE
	a-flu-an, an-t'
1° Adj. En parlant d'un cours d'eau, qui a son embouchure dans un fleuve ou dans une autre rivière. Le Rhin et les rivières affluentes.

2° S. m. L'Indre et le Cher sont des affluents de la Loire. La Seine a de nombreux affluents.
On le dit aussi des fleuves qui se jettent à la mer. Le Danube est un des affluents de la mer Noire.

3° Adj. En termes de médecine, se dit des humeurs qui se portent en abondance dans quelque partie. Sang affluent ; sérosité, salive affluente.

ÉTYMOLOGIE
Affluer.

_____

AFFLUX
	a-flu s. m.
Terme de médecine. Action d'affluer, en parlant des liquides du corps. L'afflux du sang vers la tête.

ÉTYMOLOGIE
Affluxus, de ad, à, et fluxus, flux (voy. FLUX).

_____

AFFOLANT, ANTE
	a-fo-lan, lan-t' adj.
Qui affole, qui rend fou. 
Comme fantaisie de coloriste, cette princesse est affolante, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 201.

_____

AFFOLEMENT
	a-fo-le-man s. m.
Action de devenir fou et surtout fou par amour.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lorsqu'Apollon vient troubler sa prestresse De son divin et sainct affollement...., DU BELLAY, V, 34, verso.
Ta raison toujours attrempée Ne veut souffrir estre trompée Par leur mignard affolement [des passions et des plaisirs], RONS., 519.

_____

AFFOLER
	a-fo-lé v. a.
Blesser, endommager, léser. 
Ce qui me console, C'est que la pauvreté comme moi les affole, RÉGNIER, Sat. II.
Il m'a perdue, il m'a toute affolée, LA FONT., Papef.
Ce mot est tombé en désuétude.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Defendez-moi de honte et d'afoler, , Ronc. p. 2.
Jà fust Rolant et mors et afolé, , ib. p. 91.
L'on ne doit pas son baron afoler [faire tort à], , ib. p. 180.
Lors verrez vous son corps destruire et afoler, , ib. p. 201.
XIIIe s. 
Miex vosisse, voir, qu'afolé M'eüst l'en d'un pié ou d'un oïl, , Ren. 5558.
Sunt en terre establi li juge.... Por ceus pugnir et chastoier Qui, por ceste amor renoier, Murdrissent les gens et afolent, Ou ravissent, emblent et tolent, , la Rose, 5490.
Mès li archiers qui moult s'efforce De moi grever et moult se paine, Ne m'i lest mie aler sans paine ; Ains m'a fait, por miex afoler, La tierce floiche au cuers voler, , ib. 1771.
Ne voil ge pas que les gens aiment De cele Amor dont il se claiment En la fin las, chetis, dolant, Tant les va amors afolant, , ib. 4364.
N'ert pas grans los, si con je cuit, Se il les deus enfans afole, , Fl. et Bl. 3020.
Si comme se uns hons convenence à un autre qu'il tuera un home por cent livres, ou afolera, ou batera...., BEAUMANOIR, XXXIV, 2.
Si est aussi comme s'on me prestoit un ceval de vingt livres sain de toz membres, et il afoloit avant que je le rendisse, , ib. XXXIV, 18.
Se je l'ai servi de ronci [cheval] sain, et il l'afole tant comme il le tient, ID., XXVIII, 5.
Sur ses piez... tu acolas [tes cheveux] En baisier les, et en mouiller De tes lermes dont feis courcier [courroucer] Dyables que lors tu affolas, J. DE MEUNG, Tr. 888.
XVe s. 
Grand foison y en eut de mors et d'affolés, , Bouciq I, ch. 30.
[Messire Olivier d'Auterme et autres] se contrevengerent sur des navieurs de la mort de leur cousin et les decouperent trop vilainement.... et les renvoyerent à Gand ainsi affolés...., FROISS., II, II, 61.
Luy sembloit [au roy] que son pays [du duc de Bourbon] estoit foible et que tantost l'auroit affolé, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Vous nous affolerez de coups, monsieur, cela est seur, RAB., Pant. IV, 16.
Et leur sembloit que c'estoit affoler les mysteres de Venus que de les oster du retiré sacraire de son temple, MONT., II, 350.
Les flesches, pierres et traictz les alloient assener jusques là où ilz estoient escartez au loing, de maniere qu'il y en eut beaucoup affolez, AMYOT, Marcel. 25.
Ilz venoient à deschirer leurs playes davantage, et consequemment à se perdre et affoler eulx mesmes, ID., Crass. 47.
... Qu'il ne chaloit point aux dieux, si aucun s'estant affolé un pied [boiteux] venoit à estre roy, mais..., ID., Agésil. 4.

ÉTYMOLOGIE
À et fouler ; provenç. afolar, afoliar.

_____

AFFORAGE
	a-fo-ra-j' s. m.
Terme de féodalité. Droit qui se payait à un seigneur pour la vente du vin. Prix mis par autorité de justice à une chose vénale.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les religieux ont certain droit seigneurial en ladite ville de Laigny, appellé droit d'afforaige ou tavernerie, DU CANGE, afforagium.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. afforagium, du bas-lat. afforare, mettre un prix, de af pour ad (voy. à), et forum, marché (voy.  FOR, FUR, FORUM).>

_____

AFFORESTAGE
	a-fo-rè-sta-j' s. m.
Droit d'usage qu'on exerce dans une forêt.

_____

AFFOUAGE
	a-fou-a-j' s. m.
Droit de prendre dans une forêt la quantité de bois nécessaire pour se chauffer, ou répartition, entre les habitants d'une commune, du bois dont ils ont la propriété en commun.
Entretien en combustibles d'une usine.
Terme d'anciennes coutumes. Droit sur chaque feu ou maison.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Donnons encore aus diz religieux l'affouage pour le four, et pour leur affouage de la dite maison à prendre dou mort boys, DU CANGE, affoagium.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. affoagium, du bas-lat. affocare, mettre au foyer, de ad, à (voy. à), et focus, foyer (voy. FEU).

_____

AFFOUILLABLE
	af-fou-lla-bl', ll mouillées adj.
Susceptible de subir l'affouillement, en parlant d'un terrain. 
Elle [la vallée de l'Ubaye, dans les Basses-Alpes] présente les conditions les plus désastreuses : sommets très élevés, versants excessifs, sol affouillable et instable, climat rigoureux, A. VERNIER, le Temps, feuilleton scientif. 2e page, 5e col.

_____

AFFOUILLER
	af-fou-llé, ll mouillées v. a.
Produire l'affouillement en un terrain.
V. réfl. S'affouiller, subir l'affouillement. 
À la suite des grandes fontes de neige, ou des forts orages, les pierres et les blocs entraînés des hauteurs viennent heurter les berges schisteuses ; elles s'affouillent et s'écroulent en laissant glisser les versants qu'elles soutenaient, A. VERNIER, le Temps, feuilleton scientif. 2e page, 6e col.

_____

AFFOURAGÉ, ÉE
	a-fou-ra-jé, jée part. passé.

_____

AFFOURCHE
	a-four-ch' s. f.
Terme de marine. Ce qui sert à affourcher un bâtiment. Ancre, câble d'affourche.

ÉTYMOLOGIE
À et fourche.

_____

AFFOURCHER
	a-four-ché v. a.

1° Mettre à califourchon. Affourcher un enfant sur un âne.

2° S'affourcher, v. réfl. 
Changé sera lors en rhinocéros L'ailé cheval qu'on appelle Pégase ; Et l'on verra sur une selle rase Maître curé s'affourcher sur son dos, CHAUL., à Mme du Maine.

3° En charpenterie, joindre ensemble deux pièces de bois, dont l'une est à languette, et l'autre à rainure.

4° En termes de marine, disposer les câbles de deux ancres en fourche. Affourcher un bâtiment.
V. n. Le vaisseau affourche.
S'affourcher, v. réfl. On s'affourche pour mieux tenir contre le vent.

ÉTYMOLOGIE
À et fourcher.

_____

AFFOURER
	a-fou-ré v. a.
Synonyme d'affourager. Il s'applique plus spécialement aux bêtes à laine. Affourer le troupeau.

ÉTYMOLOGIE
À et feurre ou fouarre, paille.

_____

AFFRANCHI, IE
	a-fran-chi, chie part. passé.

1° Esclaves affranchis par leur maître. Les esclaves des colonies anglaises et françaises ont été affranchis. Les Américains du Nord affranchis de la domination de la Grande-Bretagne. Affranchi de tout souci. 
[Doctes interprètes des lois] Tout l'univers a les yeux sur vous : affranchis des intérêts et des passions, sans yeux comme sans mains, vous marchez sur la terre semblables aux esprits célestes, BOSSUET, Letellier.
Sortis des figures qui passent et des ombres qui disparaissent, nous arrivons au règne de la vérité, où nous sommes affranchis de la loi des changements, ID., duch. d'Orl.
Sans attendre, comme d'autres, qu'on lui fasse honnêteté pour l'inviter à monter plus haut, il se croit affranchi de cette loi de hiérarchie et prévient de lui-même cette cérémonie, BOURD., Pensées, t. II, p. 104.
Il demandait à Dieu d'être affranchi de l'esclavage où le vice le tenait captif et comme enchaîné, ID., ib. t. I, p. 281.
D'une si longue erreur pleinement affranchie, CORN., Cinna, V, 3.
Promettez : affranchi du péril qui vous presse, Vous verrez de quel poids sera votre promesse, RAC., Baj. II, 3.

2° Substantivement. Esclave à qui on a donné la liberté. Horace était fils d'un affranchi. Une affranchie. 
Rome à trois affranchis fut longtemps asservie, RAC., Brit. I, 2.
Jamais un affranchi n'est qu'un esclave infâme ; Bien qu'il change d'état, il ne change point d'âme, CORN., Cinna, IV, 7.
Un affranchi vient lui parler en secret : c'est Parménon, qui est favori, qu'elle soutient...., LA BRUY., 3.

3° Fig.
Il n'y eut que les trois affranchis du parlement, Noailles, Canillac et d'Effiat, qui trouvèrent cette grâce [faite au premier président] bien placée, SAINT-SIMON, 454, 139.

_____

AFFRANCHISSEMENT
	a-fran-chi-se-man s. m.

1° Action d'affranchir. L'affranchissement de ces esclaves. L'affranchissement des colonies qui devinrent les États-Unis.

2° Exemption de charges, d'impôts. L'affranchissement d'une terre, d'une ville,

3° Acquittement préalable des frais de port soit d'une lettre, soit d'un paquet. L'affranchissement des journaux et des circulaires est obligatoire.

4° Affranchissement de l'esprit, de la pensée. La possession de ces vérités, l'affranchissement de ces erreurs ne sauraient être plus longtemps le privilége exclusif des naturalistes.

5° Terme de jardinage. État d'un arbre affranchi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y feit proclamer publiquement et solennellement la delivrance et affranchissement general de toute la Grece, AMYOT, Flamin. 20.
Par divers moyens l'on parvient à tel affranchissement [purification des tonneaux], tels que ceux qui s'ensuivent, O. DE SERRES, 205.
Et suffit pour tout affranchissement [pour ôter le mauvais goût aux béliers] d'estordre les genitoires, puisqu'avec la force engendrante s'esteint de mesme la chaleur qui en rend mauvaise la chair, ID., 223.
Cest affranchissement se pratique à souhait est meuriers de tous aages.... sur les plus petits arbres de la bastardiere, O. DE SERRES, 464.

ÉTYMOLOGIE
Affranchir ; provenç. afranquiment.

_____

AFFRE
	a-fr' s. f.
Grand effroi. 
Après les affres de la mort, elle ressentit les horreurs de l'enfer, BOSSUET, Anne.
Mme de Montespan était tellement tourmentée des affres de la mort, qu'elle payait plusieurs femmes dont l'emploi unique était de la veiller, SAINT-SIMON, 180, 155.
Les premiers moments du vide extrême que laissait la mort de la Dauphine, la douleur, les affres dont elle [Mme de Maintenon] était aiguisée, ID., 325, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il leur dit que, jour de sa vie, n'eut si belles affres [frayeur] qu'il avoit à cette heure eues, LOUIS XI, Nouv. LXXV.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut-allem. eiver, eipar, âcre, hérissé ; comp. l'ital. afro, âpre, aigre ; afrezza, âpreté ; afretto, aigrelet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AFFRE. Ajoutez : - REM. D'après le Glossaire romand du doyen Bridel, affres désignait, aux XIVe et XVe siècles, une espèce de torture usitée à Genève.

_____

AFFRÉTÉ, ÉE
	a-fré-té, tée part. passé.
Pris à louage. Ce navire est affrété.

_____

AFFRÉTER
	a-fré-té. La syllabe fre a un accent aigu, quand la syllabe qui suit est sonnante ; et un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette, excepté au futur et au conditionnel où l'accent aigu est conservé v. a.
Terme de marine. Prendre un bâtiment à louage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'esprit est si estroictement affretté au corps, qu'il m'abandonne, à touts coups, pour le suyvre, MONT., III, 310.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. afretar, équiper ; ital. affrettare ; espagn. afretar ; de à et fret (voy. FRET).

_____

AFFREUSEMENT
	a-freû-ze-man adv.
D'une manière affreuse. On l'a tourmenté affreusement.

ÉTYMOLOGIE
Affreuse au féminin, et ment (voy. MENT).

_____

AFFRIANDÉ, ÉE
	a-fri-an-dé, dée part. passé.

1° Rendu friand. L'enfant affriandé par de la pâtisserie.

2° Fig. Affriandé par des promesses.

3° Affriandé de ou à, qui est friand de. Les soldats étaient affriandés au butin. 
Je ne restai pas même affriandé de jolies femmes, J. J. ROUSS., Conf. II.

_____

AFFRICHER
	a-fri-ché v. a.
Laisser un terrain en friche.

ÉTYMOLOGIE
À et friche.

_____

AFFRIOLER
	a-fri-o-lé v. a.

1° Attirer par des friandises.

2° Fig. Il s'est laissé affrioler.
Il est familier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous affriollez cet enfant tant que vous le gastez, PALSGR., p. 483.
Affriollez le ainsi dans sa jeunesse, et vous aurez de lui un beau veau en brief, ID., p. 488.

ÉTYMOLOGIE
À et l'ancien verbe frioler, qui veut dire frire légèrement. On trouve dans le patois normand frioler, avoir grande envie.

_____

AFFRONT
	a-fron ; le t se lie : un affron-t odieux ; au pluriel l's se lie : des a-fron-z indignes s. m.

1° Acte ou parole d'un mépris jeté en face. 
Les affronts à l'honneur ne se réparent point, CORN., Cid. II, 3.
Quand je lui fis l'affront, ID., ib. 2.
Dès que j'ai vu l'affront, j'ai prévu la vengeance, ID., ib.
Si on veut vous faire un affront par des paroles, PASC., Prov. 7.
Celui qui veut nous faire un affront, ID., ib. 14.
Le chevalier nous fit un grand affront, SÉV., 479.
Voilà l'affront que je fais à vos lettres, ID., 324.
Il faut que cette offense de Dieu, que cette perte de la grâce de Dieu me tienne plus au coeur que l'affront le plus sanglant qui me couvrirait de confusion, BOURD., Pensées, t. I, p. 291.
Boire, avaler, dévorer un affront, le souffrir patiemment.
Essuyer un affront, le subir, le recevoir.
Ne pouvoir digérer un affront, en garder le souvenir, en conserver du ressentiment.

2° Déshonneur, honte. Il fait affront à toute sa famille. 
Sauvez-moi de l'affront de tomber à leurs pieds, CORN., Rod. V, 4.
Qui n'est point de son sang ne peut faire d'affront Aux lauriers immortels qui lui ceignent le front, ID., Hor. V, 3.
Sauvons de cet affront mon nom et sa mémoire, RAC., Bér. III, 1.
Mais si dans le combat le destin plus puissant Marque de quelque affront son empire naissant, ID., Baj. I, 1.
Pour éviter l'affront de tomber dans leurs mains, ID., Mithr. V, 4.

3° Familièrement. Sa mémoire lui a fait un affront, la mémoire lui a manqué, il est resté court.

4° Faire l'affront de quelque chose à quelqu'un, le lui reprocher. 
Chut ! je veux à vos yeux leur en faire l'affront, MOL., l'Étour. III, 10.

5° En avoir l'affront, ne pas réussir. 
S'il voulait m'aider à terminer cette affaire, je crois que je n'en aurais pas l'affront, SÉV., 565.

SYNONYME
1° FAIRE AFFRONT, FAIRE UN AFFRONT. Entre ces locutions est une nuance assez marquée ; le premier a plus d'étendue et annonce une suite d'actes d'où naissent la honte, le déshonneur ; au lieu que le second indique un seul acte. L'enfant qui fait affront à sa famille, est celui dont les habitudes vicieuses font rougir ses honnêtes parents ; le prédicateur à qui la mémoire fait un affront, est celui qui une fois manque de mémoire.
2° AFFRONT, INSULTE, OUTRAGE. Ces trois mots expriment une offense, et ils sont synonymes dans une grande étendue de leur signification. Quand, dans le Cid, le comte donne à D. Diègue un soufflet, il lui fait un affront, une insulte, un outrage, comme on voudra. Mais outrage, dérivant de la préposition outre, et indiquant que l'on passe toute mesure, est plus général et s'applique à tout ce qui offense ; aussi dit-on l'outrage du temps, tandis qu'on ne dit ni l'insulte ni l'affront du temps. En effet affront est ce qui s'attaque directement au front, à la face de la personne offensée, et n'implique pas, comme quelques-uns l'ont dit, la présence de témoins ; l'insulte est une agression physique ou morale. Mais ces deux mots se distinguent en ce que insulte est plus étendu, désignant ou pouvant désigner toute espèce d'agression offensante. Ainsi, dans cette phrase, Les tribuns à Rome avaient été créés pour protéger la plèbe contre les insultes des patriciens, affront ne conviendrait pas ; il ne dirait pas assez.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faire un affront pour braver un homme est de notre siecle [est une expression nouvelle], PASQUIER, Recherches, VIII, p. 662.
Il faut que les harquebusiers soyent à la teste pour faire ce dommage à l'affront [attaque], LANOUE, 322.
Nostre cavallerie a une furieuse boutée à l'affront, ID., 360.

ÉTYMOLOGIE
À et front. Le sens propre de ce mot est front à front, attaque.

_____

AFFRONTÉ, ÉE
	a-fron-té, tée part. passé.

1° Bravé. Après tant de périls affrontés.

2° Trompé. Plusieurs marchands affrontés par ses fourberies se plaignaient de lui. 
....Monsieur, comme il détale ! Et vite, Béatrix ! nous sommes affrontés, TH. CORN., D. Cés. V, 7.

3° En termes de blason, il se dit de deux animaux qui se regardent et sont figurés front contre front.

4° Mis de niveau. Des pièces de bois affrontées.

_____

AFFRONTER
	a-fron-té v. a.

1° Se mettre avec intrépidité en face de. Affronter l'ennemi.

2° Fig. Affronter la mort, les tempêtes, les périls de la mer. 
Aussi intrépide que son maître, le cheval voit le péril et l'affronte, BUFF., Cheval.
Et s'il faut affronter les plus cruels supplices, CORN., Poly. I, 1.
[Pourquoi] vouloir affronter des travaux infinis ?, RAC., Mithr. III, 1.
Vous allez de la mort affronter la présence, ID., Baj. II, 5.
Ma prompte obéissance Va d'un roi redoutable affronter la présence, ID., Esth. I, 4.

3° En termes d'art, mettre front à front, de niveau. Ces deux panneaux sont bien affrontés.

4° Tromper effrontément quelqu'un jusqu'à l'outrager et à s'exposer à sa vengeance. 
Courons donc le chercher, ce pendard qui m'affronte, MOL., Sgan. 17.
Si j'y retombe plus, je veux bien qu'on m'affronte, ID., Éc. des f. II, 6.
Ah ! vous me faites tort ! s'il faut qu'on vous affronte, Croyez qu'il m'a trompé le premier à ce conte, ID., l'Étour. IV, 7.
Un coeur ne pèse rien, alors que l'on l'affronte, ID., Dép. am. II, 4.
Par votre foi, le Mogol est-il homme Que l'on osât de la sorte affronter ?, LAFONT., Mandr.
[Il] instruit ce malheureux pour affronter Carlos, CORN., D. San. V, 4.

5° S'affronter, v. réfl. 
Si vous voyez deux chiens qui s'aboient, qui s'affrontent, qui se mordent...., LA BRUY., 12.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le jor [il] eüst maint des noz [nôtres] lapidé [tué] ; Mès Renoars l'ot moult tost affronté à [avec] son tinel [massue] qui devant fu ferré, , Bat. d'Aleschans, 5330.
XIIIe s. 
Ja n'i viengne il sainte ne saint ; Vassal, vassal, se Diex me saint [sauve], à poi que ge ne vous affronte [frappe sur le front, tue], , la Rose, 15037.
N'il ne m'osent veoir de honte, Par quoi que chascun ne s'afronte [se déshonore], , ib. 10162.
De voir sachiez que cil s'afronte Qui le mauvais loe et amonte, ALARS DE CAMBRAI, ms. de Gaignat, f° 160, dans STE PALAYE.
XVIe s. 
Affronter les ennemis, MONT., I, 5.
Ces esquadrons de lances, s'estans affrontez avecques nos files de gendarmerie, les ont aisement renversées, LANOUE, 288.
Encores que l'esquadron de lances face sa charge valeureusement, il n'en peut succeder grant effect ; car à l'affronter, il ne tue personne, ID., 312.
Autres courent par ci et par là, pour tromper et affronter ceux...., ID., 477.
Il ne fault point faire compte de tout cela, ains aller droit affronter les hommes et s'attacher hardiment à eulx, AMYOT, Thém. 15.
Les uns reculoient, les autres n'ozoient affronter ce bataillon de Macedoniens, ID., P. Aem. 33.
Il avait toujours esté choisi pour estre du nombre des trois ou quatre qui s'affrontoient hardiment dans les deliberations avec les deputez du roy, D'AUB., Vie, CII.
Encores le pont pour en sortir estoit affronté et bloqué de bons retranchemens garnis de mousqueterie, ID., Hist. II, 436.
Il donna tant de vollées dans les bataillons que l'amiral avoit affrontés [mis en front] au ruisseau, que...., ID., ib. I, 304.

ÉTYMOLOGIE
Affront ; provenç. afrontar ; ital. affrontare.

_____

AFFROUER
	a-frou-é v. a.
Se dit, dans la Charente-Inférieure, de l'action, quand le charbon est fait, d'y jeter environ 120 litres d'eau, de le couvrir de 12 à 15 centimètres de terre, et de le laisser refroidir pendant 8 jours en hiver et 4 jours en été,

_____

AFFUBLÉ, ÉE
	a-fu-blé, blée part. passé.
Affublé d'une robe. Être affublé de ridicules, être couvert de ridicules.

_____

AFFUBLER
	a-fu-blé v. a.

1° Habiller d'une manière irrégulière, bizarre, ridicule. 
Ce fut elle [la maréchale de Villeroy] qui sans y penser affubla M. de Brissac de ce bonnet qu'ils ont mis [dans leurs armes], SAINT-SIMON, 10, 115.

2° S'affubler, v. réfl. Il s'était affublé d'un costume singulier.

HISTORIQUE
XIe s. 
Afublez est d'un mantel zabelin, , Ch. de Rol. XXXIV.
XIIe s. 
[Il] afublé ot un petit mantel gris, , Ronc. p. 14.
Il fu bien afublez d'une pelice vaire, , Sax. XXX.
À la curt en ala, quant il i fu mandez ; Par desus le surpliz s'est de l'estole armez, D'une chape à canoine par desus afublez, , Th. le Mart. 37.
XIIIe s. 
Lors prent li air son mantel inde, Qu'il vest trop volentiers en Inde, Si s'en afuble, et si s'apreste De soi cointir et faire feste, , la Rose, 18215.
Si tost com povreté l'afuble De son hideus mantel onuble...., , ib. 4811.
El [pauvreté] n'avoit plus que afubler, Grant loisir avoit de trembler, , ib. 453.
Quant les borgoises du chastel, Affublées de lor mantel, RUTEB., II, 177.
XVe s. 
Affublé d'un mantel, FROISS., II, II, 30.
Philippe se leva moult tost et affubla une gonne, ID., II, II, 192.
La damoiselle fut affublée par son serviteur d'un seau d'eau et de cendres, LOUIS XI, Nouv. XXXVII.
Si ce ne fust pas l'amour de vos bons amis, je vous ferois affubler la prison de ceans, ID., ib. XCIV.
XVIe s. 
Il s'en va le coiffer comme d'un chapeau d'albanois, le lui affublant du costé qu'il estoit rompu, DESPER., Contes, XXII.
Puis s'affubla la teste avec sa robbe, AMYOT, Démosth. 42.
Luy s'estoit retiré à part, sans lumiere, gisant la teste affublée, de peur de voir personne, ID., Crassus, 52.
Puis un beau guimple affubla par dessus, Prime, dougé [délicat au toucher], filé de main sçavante, RONS., 638.
Generalement toutes les opinions superstitieuses dont sont affublés les enfans, femmes et esprits foibles, CHARRON, Sagesse, I, 41.

ÉTYMOLOGIE
Affubler est pour affibler, de af pour ad (voy. à), et fibula, boucle, diminutif de fiber, qui est à l'extrémité (voy. FIBRE) ; bourguig. effeublai ; normand, affluber ; picard, affuler ; wall. afûler ; ital. affibbiare ; bas-lat. affibulare, affiblare.

_____

AFFÛT
	a-fu. Le t ne se lie pas : l'affût est brisé, dites l'afu est brisé s. m.

1° Endroit où l'on se poste pour attendre le gibier. Le chasseur qui est à l'affût. La chasse à l'affût. Tirer un lièvre à l'affût.
Par extension. 
Ceux qui devaient se mettre à l'affût aux environs de Péronne, HAMILT., Gramm. 5.

2° Fig. Être à l'affût, épier le moment favorable pour faire une chose. Être à l'affût des occasions. Il est à l'affût de ce qui se dit sur son compte. Cupidité toujours à l'affût.

3° Pièce ou assemblage de diverses pièces de bois ou de métal qui supporte une bouche à feu. 
Je dormis sur l'affût des canons meurtriers, V. HUGO, Odes, V, 9.
Par extension. L'affût d'un télescope.

4° Scie à découper.

ÉTYMOLOGIE
À et fût. L'accent circonflexe est mis à ce mot et aux suivants, à cause de fût ; mais pourquoi ne le met-on pas à futaie, futaille, futé, qui ont aussi fût pour radical ? Af-fût, c'est au bois.

_____

AFFÛTÉ, ÉE
	a-fû-té, tée part. passé.
Burin affûté.

_____

AFFÛTEUR
	a-fu-teur s. m.
Chasseur à l'affût.
Presque tous les matins, avant le jour, il sortait pour surveiller les colleteurs et affûteurs, , Gaz. des Trib. 6 mars 1874, p. 225, 4e col.
L'ours lève alors le gîte, et va donner en fuyant dans la ligne des affûteurs, , Journ. offic. 21 oct. 1872, p. 6599, 3e col.
Reconnaître si elles [les populations armées] sont ou non organisées, et si elles doivent être considérées comme des ennemis loyaux ou de simples affûteurs, Confér. de Bruxelles, 1874, protoc. n° 14, , Journ. offic. 7 nov. 1874, p. 7437, 3e col.

_____

AFGAN, ANE
	af-gan, ga-n' adj.
La langue afgane ou, substantivement, l'afgan, langue appartenant au groupe iranien et parlée par les Afgans, peuple de la haute Asie.
On écrit aussi afghan.

_____

AFISTOLER
	a-fi-sto-lé v. a.
Terme populaire Arranger, accommoder. Il est mal afistolé.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RAFISTOLER. Afistoleur se trouve dans Coquillart. On a dit aussi appistoler :
Et povez bien penser si le bon homme est bien aise de estre ainsi appistolé, , Les 15 joyes de mar. p. 87.

_____

AFRICANISME
	a-fri-ka-ni-sm' s. m.
Terme d'antiquité. Idiotisme propre à l'Afrique romaine et transporté dans le latin. 
Je me plaisais à imiter les styles qu'au collége on appelle de décadence ; j'étais souvent taxé de barbarie et d'africanisme, et j'en étais charmé comme d'un compliment, TH. GAUTIER, Portr. contemp. 1er portr. celui de l'auteur.
M. Ebert affirme que les mots étranges, employés si souvent par Tertullien et qu'on croyait être des africanismes, c'est-à-dire des termes qu'il aurait pris au dialecte de son pays, ont été simplement empruntés par lui à la langue populaire, G. BOISSIER, les Orig. de la poés. chrét. Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1875.

_____

AGA
	a-ga s. m.
Chef militaire chez les Turcs. Aga des janissaires. 
Hier.... J'avais quarante agas contemplant mon visage, V. HUGO, Orient. 16.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGA. Interjection qui est dans Molière, D. Juan, II, 1, et qui signifie vois, regarde.

_____

AGACE ou AGASSE
	a-ga-s' s. f.
Oiseau appelé ordinairement pie. 
Le hasard les [aigle et pie] assemble en un coin détourné ; L'agace eut peur ; mais l'aigle, ayant fort bien dîné, La rassure...., LA FONT., Fab. XII, 11.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tout aussi comme l'agache Par son crier et agachier Nul oisel ne laisse anichier Près de li, ains les fait fuir...., DU CANGE, agazia.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. aiguaisse ; picard, agache ; Berry, aguiasse, ageasse, égeasse, ouasse ; angoumois, ajasse ; wallon, aguèse ; norm. agase ; bas-lat. agasia, aigatia ; provenç. agassa, gacha, guacha ; ital. gazza, gazzera ; romagnol, argaza ; de l'anc. haut-allem. agalstra, pie ; allem. aelster, elster, holland. aakster, aaxter.

_____

AGACEMENT
	a-ga-se-man s. m.

1° Sensation désagréable produite par le contact des substances acides, et l'action de la lime et des sons aigus sur les dents. Agacement des dents. Ce bruit me cause un agacement tout à fait désagréable.

2° Irritation légère. Agacement des nerfs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se vous volés removoir le aacement des dens qui sovent avient...., ALEBRAND, Régime, f° 37, verso.

ÉTYMOLOGIE
Agacer.

_____

AGACERIE
	a-ga-se-rie s. f.
Mines, manières, paroles par lesquelles on cherche à attirer l'attention. 
Elle lui fait des agaceries dont il n'est que plus dépité, J. J. ROUSS., Ém. v.
Il y a un air d'agacerie au travers de tout cela, SÉV., 35.
Elle m'écrit mille agaceries pour lui, ID., 537.
Donnant tête baissée dans les premières agaceries de l'invincible Germaine, HAMILT., Gramm. 6.
Mme du Châtelet ne sait comment répondre à ces agaceries séduisantes, VOLT., Lettres, Pruss. 46.

REMARQUE
On distinguera soigneusement agacement et agacerie. L'agacement est une sensation désagréable des dents, des nerfs. L'agacerie est une provocation agréable et piquante qui, se disant surtout des femmes, a cependant aussi d'autres emplois.

ÉTYMOLOGIE
Agacer.

_____

AGAILLARDIR (S')
	a-ga-llar-dir, ll mouillées v. réfl.
Devenir plus gaillard.

ÉTYMOLOGIE
À et gaillard.

_____

AGAME
	a-ga-m' adj.
Terme de botanique. Se dit des plantes auxquelles on ne connaît point d'organes sexuels, tels que certains champignons et des algues.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant privatif et mariage (voy. GENDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGAME. Ajoutez :

2° Terme de zoologie. Qui n'a point d'accouplement, qui se fait sans accouplement. Génération agame.

_____

AGAMIE
	a-ga-mie s. f.
Terme de botanique. État des plantes agames. L'agamie est une subdivision de la cryptogamie. Dans la cryptogamie la fructification n'est que cachée ; dans l'agamie les plantes sont ou paraissent dépourvues de fructification, et se reproduisent au moyen de propagules.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AGAME.

_____

AGAPE
	a-ga-p' s. f.
Repas que les premiers chrétiens faisaient en commun. 
Vous voyez que la communion était générale, comme les repas nommés agapes, FÉN., t. XVII, p. 505.
Les bénéfices réguliers durent leur origine aux agapes, CHATEAUB., Génie, IV, III, 2.
Il faut, quand on fait le repas des agapes, envoyer les meilleurs plats à l'évêque, VOLT., Phil. II, 225.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant amour, amitié.

_____

AGARIC
	a-ga-rik s. m.
On donne ce nom à plusieurs champignons dont quelques-uns appartiennent au genre bolet, caractérisé par un grand nombre de trous sous le chapeau. On trouve parmi les agarics des champignons recherchés comme comestibles, tels que le champignon de couche, le mousseron, l'oronge, la morille, et de très vénéneux, tels que la fausse oronge. Deux agarics sont employés en médecine : 1° l'agaric blanc ou bolet du mélèze ; c'est un violent purgatif, il est émétique aussi ; on ne l'emploie plus guère qu'en médecine vétérinaire ; 2° l'agaric de chêne ou bolet amadouvier ; c'est l'agaric des chirurgiens, dont on sert pour arrêter les hémorragies ; il agit en s'adaptant exactement à l'orifice des vaisseaux et en favorisant ainsi la formation d'un caillot.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Apozemes aperitifs et relaxatifs de sené, agaric, rhuharbe, PARÉ, XX, 22.

ÉTYMOLOGIE
Agaricus ; terme grec signifiant d'Agaria, d'après Dioscoride, ville de Sarmatie, où ce champignon abondait.

_____

AGASSE
	a-ga-s' s. f.
Voy. AGACE.

_____

AGATE
	a-ga-t' s. f.

1° Variété de quartz ou cristal de roche ; c'est de la silice à peu près pure, à cassure terne et cireuse, de couleurs variées après le poli. 
Ces pierres, soit agates, soit espèces de marbres et de cailloux, sont fort communes, VOLT., Sing.

2° Tout ouvrage en agate. Il y a dans ce musée une collection d'agates très précieuses.

3° Instrument dans lequel est enchâssée une agate, et qui sert à brunir l'or.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ciers bericles et filates, Jaspes, topaces et acates, , Fl. et Bl. 659.
XVIe s. 
Acathe où du soleil le signe est imprimé.... Cher present que je donne à toi, chere guerriere, RONS., 244.
Tertres d'agathe blanc, petits gazons de laict, ID., 286.
De tels vers fut son epitre achevée, Puis la scella d'une agathe engravée, ID., 633.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant agate, ainsi appelée d'un fleuve de Sicile, près duquel cette pierre abondait.

_____

AGATHE
	a-ga-t' s. f.
Nom d'une fleur. 
De cette fleur il passe à l'agathe, LA BRUY., 13.

_____

AGATIFÈRE
	a-ga-ti-fê-r' adj.
Qui contient de l'agate.

ÉTYMOLOGIE
Agate et fer, de ferre, qui porte.

_____

AGÂTIS
	a-ga-ti s. m.
Dommage causé par des bestiaux dans les héritages des voisins.

ÉTYMOLOGIE
À et gâter.

_____

AGATOÏDE
	a-ga-to-i-d' adj.
Semblable à l'agate.

ÉTYMOLOGIE
Agate et terme grec signifiant ressemblance (voy. IDÉE).

_____

-AGE
 suffixe
Suffixe indiquant d'abord la disposition à : voler, volage ; puis, de là, l'emploi, l'action de : affiner, affinage ; ombre, ombrage ; assembler, assemblage.

ÉTYMOLOGIE
Le suffixe latin aticus ; provenç. atge ; ital. aggio ; composé lui-même de at, qui est le suffixe du participe passif, et de icus ; ainsi umbra, ombre, umbratus, qui est ombragé, umbraticus, qui a beaucoup d'ombre.

_____

ÂGE
	â-j' s. m.

1° Durée ordinaire de la vie. L'âge de l'homme ne passe pas communément quatre-vingts ans. 
Il faut épargner le temps de la jeunesse ; celui qui reste au fond n'est pas seulement le plus court, mais le plus mauvais et comme la lie de tout l'âge, BOSSUET, Pensées chrét. 31.
âge d'homme, l'âge viril : Quand cet enfant sera parvenu à l'âge d'homme.
âge d'homme, la durée commune de la vie : Il n'a pas vécu âge d'homme.

2° Temps qu'il y a qu'on est en vie. 
Celui qui continue de cacher son âge pense enfin lui-même être aussi jeune qu'il veut le faire croire aux autres, LA BRUY., 14.
Eh ! quel âge avez-vous ? vous avez bon visage, RAC., Plaid. I, 7.
L'empereur Charles VI mourut au mois d'octobre 1740, à l'âge de 55 ans, VOLT., Louis XIV, 5.
Il ne paraît pas son âge, il ne paraît pas avoir l'âge qu'il a réellement.

3° Carrière de la vie que l'on a à parcourir et qui a un commencement, un milieu et une fin. Les progrès de l'âge ; avancer en âge ; mon âge avance. Être à la fleur de l'âge. 
Louis et Thérèse Passeront leur âge en ces lieux, RAC., Poésies, 1.
Ce peu d'heures saintement passées parmi les plus rudes épreuves, tiennent lieu toutes seules d'un âge accompli, BOSSUET, Duch. d'Or.
Plus nous avançons dans l'âge, ID., Pén. 2.
Ce vice [l'avarice] est plutôt l'effet de l'âge et de la complexion des vieillards, qui s'y abandonnent aussi naturellement qu'ils suivaient leurs plaisirs dans leur jeunesse ou leur ambition dans l'âge viril, LA BRUY., 11.
Qu'un long âge apprête aux hommes généreux Au bout de leur carrière un destin malheureux !, CORN., Cid. II, 9.
Mais dès que le long âge Eut glacé le pauvre animal, La même cuisine alla mal, LA FONT., Fab. X, 4.
Les vieillards étonnés de voir ce qu'ils n'auraient osé espérer dans la suite d'un si long âge, FÉN., Tél. XII.
Ce n'est pas une honte ni une faute à un jeune homme que d'épouser une femme avancée en âge ; c'est quelque fois prudence, c'est précaution ; l'infamie est de...., LA BRUY., 14.
Et quel est ce temps [de la grâce] ? Une conjoncture favorable que Dieu ménage ; un âge plus avancé et plus mûr, où le feu de la passion commence à s'amortir, BOURD., Pensées, t. I, p. 281.
Mais ta jeune et brillante image, Que le regret vient embellir, Dans mon sein ne saurait vieillir : Comme l'âme, elle n'a point d'âge, LAMART., Médit. I, 9.
Quand l'âge dans mes nerfs a fait couler sa glace, CORN., Cid, I, 7.
Vous perdez le respect : mais je pardonne à l'âge, ID., ib. II, 7.
Mais je suis né robuste et n'ai point passé l'âge, A. CHÉN., 52.
Les fils des dieux n'attendent presque rien du temps et des années ; le mérite chez eux devance l'âge, LA BRUY., 2.

4° La durée d'une génération. 
Ce vieillard dans le choeur a déjà vu quatre âges, BOILEAU, Lutr. I.
Ce vieillard qui a vécu trois âges d'homme, FÉN., Tél. X.
Il lui racontait toutes les aventures de sa jeunesse et tout ce qu'il avait vu faire de plus remarquable aux héros de l'âge passé, ID., ib. X.

5° Les diverses époques de la vie. 
Chaque âge a ses plaisirs, son esprit et ses moeurs, BOILEAU, Art poét. III.
Tous les âges, tous les états changent quelque chose en nous : quand sera-ce que nous changerons pour la vertu ?, BOSSUET, Pensées chrét. 8.
Le fer ne connaîtra ni le sexe ni l'âge, RAC., Esther, I, 3.
En cet âge penchant Où mon peu de lumière est si près du couchant, MALH., VI, 31.
Bas âge, jeune âge. 
Son fils encore en bas âge, BOSSUET, Hist. I, 9.
Laissant des enfants en bas âge, ID., Hist. III, 5.
Plût au ciel que, dès l'âge le plus tendre et dès les premières années de la vie, on travaillât à se purifier de la sorte !, BOURD., Pensées, t. I, p. 367.
Le bel âge, la jeunesse. 
Toi-même, ô mon fils, qui jouis maintenant d'une jeunesse si vive et si féconde en plaisirs, souviens-toi que ce bel âge n'est qu'une fleur qui sera presque aussitôt séchée qu'éclose, FÉN., Tél. XIX.
Moyen âge, âge intermédiaire de la vie. 
Un homme de moyen âge, Et tirant sur le grison, LA FONT., Fab. I, 17.
Aussi a-t-on remarqué que c'est dans le moyen âge que les hommes sont le plus sujets à ces langueurs de l'âme, à cette maladie intérieure, à cet état de vapeurs dont j'ai parlé, BUFF., Nature des anim.
âge de raison, âge mûr, âge avancé.
Sur l'âge, sur le retour. 
Le prieur, déjà un peu sur l'âge, était un très bon ecclésiastique, VOLT., Ingénu, 1.
Quoique père de famille, et déjà sur l'âge, M. Caffe s'obstina à rester sur le pont, CHATEAUBR., Itin. III, 91.
âge critique, âge où les femmes cessent d'avoir leurs règles.
En particulier, l'âge requis par les lois pour certains actes, certaines fonctions. Elle ne peut pas se marier, parce qu'elle n'est pas en âge. Lettres de bénéfice d'âge, de dispense d'âge, lettres par lesquelles le prince accordait à quelqu'un le privilége de posséder, d'exercer une charge avant l'âge prescrit par les lois.
Président d'âge, celui qui, provisoirement, préside une assemblée, parce qu'il en est le plus âgé.
Être d'âge à, en âge de, avoir un âge qui permet de. 
Ils assemblent les hommes en âge de combattre, FÉN., Tél. X.
Il était en âge de se marier, CORN., Ex. de Pomp.
Que prétend-il que vous fassiez ? n'êtes-vous pas en âge d'être mariée ?, MOL., L'Am. méd. I, 4.
Être entre deux âges, n'être ni jeune ni vieux. 
Elle était entre deux âges, d'une figure fort noble, J. J. ROUSS., Conf. II.
Famil. Être d'un certain âge, n'être plus jeune. Elle est d'un certain âge. Un certain âge est un âge trop certain. 
La dévotion vient à quelques-uns, et surtout aux femmes, comme une passion ou comme le faible d'un certain âge, ou comme une mode qu'il faut suivre, LA BRUY., 3.

6° Il se dit du nombre d'années qu'a un cheval, un chien, un arbre, un bois. Quel âge a ce cheval, ce chien ? Quel est l'âge de ce chêne, de ce taillis ?

7° Terme d'astronomie. L'âge de la lune, le temps qui s'est écoulé depuis le renouvellement de la lune.

8° Par analogie. 
Je ne sais si l'on ne devrait pas faire un peu plus d'attention à l'âge du lait [au temps depuis lequel il est venu aux nourrices], J. J. ROUSS., Ém. I.

9° Fig.
L'amour n'a point d'âge, il est toujours naissant, PASC., Amour.
La grandeur musulmane est à son dernier âge, VOLT., Tancr. I, 1.

10° S. pl. Les siècles dans leur succession indéfinie. Les différents âges de la nature. Les premiers âges de la monarchie. 
De sorte qu'après d'immenses révolutions d'âges et de temps qui auraient dû l'affaiblir, elle [la religion chrétienne] est toujours la même, BOURD., Pensées, t. I, p. 246.
Le monde, de qui l'âge avance les ruines, Ne peut plus enfanter de ces âmes divines, BOILEAU, Lutr. III.
Les sages lui dénoncèrent qu'en remuant ce seul point, il mettait tout en péril, et qu'il donnait, contre son dessein, une licence effrénée aux âges suivants, BOSSUET, Reine d'Angleterre.
Que l'on célèbre ses ouvrages Au delà des temps et des âges, RAC., Esth. III, 9.
Tu cessas de parler : l'oubli, la main des âges Usèrent ce grand nom empreint dans tes ouvrages, LAMART., Médit. I, 28.

11° S. sing. Le temps présent. Il est le vrai héros de notre âge. 
Vous qui ne pouvez souffrir vos frères, sans doute que vous êtes parfait et le seul parfait ; à vous entendre, vous devez être le modèle de votre âge, BOSSUET, Pensées chrét. 12.

12° L'âge du monde, le temps qui s'est écoulé depuis la création.

13° Les quatre âges du monde, les quatre périodes imaginées par les poëtes, et qu'ils ont désignées sous les noms d'âge d'or, d'âge d'argent, d'âge d'airain, d'âge de fer. On dit figurément un âge d'or pour désigner une époque de prospérité ; et un âge de fer pour désigner un temps de guerre et de calamité. 
Un des captifs avait ramené l'âge d'or dans ces déserts, FÉN., Tél. II.
Mettez votre gloire à renouveler l'âge d'or, ID., ib. XXIV.

14° Le moyen âge, le temps qui s'est écoulé depuis la chute de l'empire romain jusqu'à la prise de Constantinople par Mahomet II.

15° En géologie, âge des terrains, âge des diverses formations de roches ; ordre de succession des substances minérales stratifiées.

16° D'âge en âge, locut. adv. De siècle, en siècle, de génération en génération. Les secrets de la nature sont cachés ; le temps les révèle d'âge en âge. Ce souvenir sera conservé d'âge en âge.

17° Prov. L'âge n'est fait que pour les chevaux, c'est-à-dire, peu importe l'âge qu'on a pourvu qu'on le porte bien, ou encore il est d'un mal appris de parler d'âge devant des personnes âgées.

SYNONYME
À NOTRE ÂGE, À NOS ÂGES. À nos âges on n'est plus bon pour.... dites : à notre âge on n'est plus bon pour.... Ce substantif n'a de pluriel que dans ces exemples-ci : les quatre âges de l'homme ; l'homme entre deux âges, etc. c'est-à-dire lorsqu'il désigne une des époques principales de la vie humaine, et non un des points si nombreux marqués par chaque année. Ce qui fait que la locution à nos âges est mauvaise, c'est qu'au fond il ne s'agit que d'un seul âge, celui que vous et moi nous avons. Mais un homme de 60 ans qui dirait à un adolescent de 20 ans : à nos âges la vie offre des aspects bien différents, parlerait correctement ; car ici il s'agirait réellement de deux âges différents. Ainsi dans LESAGE, la Tontine, 16 : Pour moi je n'aurais jamais pensé à Mlle Mariane, à cause de la disproportion de nos âges.

REMARQUE
1. Aage a été de trois syllabes dans l'ancienne poésie ; il n'a cessé de l'être, et la contraction des deux a ne s'est faite, bien que l'ancienne orthographe subsistât, que vers le XVe siècle.
2. âge était fort souvent du féminin au commencement du XVIIe siècle. 
Que d'hommes fortunés en leur âge première...., MALH., I, 3.
....et de qui les yeux Font un visage d'or à cette âge ferrée, ID., I, 4.
Outre l'âge en tous deux un peu trop refroidie, Cela sentirait trop sa fin de comédie, CORN., la Galerie du palais, V, 8.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui durerat à trestout ton edage, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Assez [je] vel mieux devancer mon aage [mourir avant le temps], , ib. p. 47.
Ainçois me dout [je crains] qu'en trestout mon aage [je] Ne puisse assez lui et s'amour servir, , Couci, XI.
Tous li clergés et li home d'eage Qui en aumosne et en bien fais mainront, QUESNES, Romancero, p. 94.
Certes, ne sera-il en trestout mon aage, , Sax. XXVI.
Quand [ils] eurent leur aage, sen [sens] et discretion, , ib. III.
Jofnes [jeune] hom fu de poi d'eage, , Chr. de Norm. 35659.
Vieux ert Hunfreiz et bien d'aage, , ib. 32002.
XIIIe s. 
Nous poons trover autrement l'aage de la lune, quele ele est en cascun jor du mois, , Comput, f° 9.
Ou vintiesme an de mon aage, Ou point qu'Amors prend le paage Des jones gens, couchiez estoie Une nuit...., , la Rose, 21.
Li enfant demorent en le [la] saizine, et li ples en l'estat où il estoit quant li peres morut, dusqu'à l'aage des enfans, BEAUMANOIR, 69.
Ch'est tout cler que li sires tenist le [la] moitié du conquest dusqu'à tant que li enfes venist en aage, ID., XII, 10.
Comment on doit son cors garder en chascun aige, ALEBRAND, Régime, f° 2, verso.
XIVe s. 
Et en aucun eage a l'en entendement aussi comme la nature de l'eage en fust cause, ORESME, Eth. 185.
Et à ceulz qui sunt en eage souvrain, c'est à dire moien, amis leur sont necessaires à leur bonnes attions accomplir, ID., ib. 229.
[Majorité] toutefoiz qu'il plaira au dit Daurri, lui venu en aaige, ou à son tuteur ou cureur, DU CANGE, aagiatus.
Se nous leur voulons donner aage, par quoi que il fussent hors de tutirie, ID., ib.
XVe s. 
Qu'est devenu le temps où je cuidai, Quant je me vi en l'aage de vint ans...., E. DESCHAMPS, Erreurs de la jeunesse.
Le jeune comte Louis de Flandre qui point n'avoit quinze ans d'aage...., FROISS., I, I, 310.
L'ancien aage du duc Philippe lui fist endurer ce pacienment, COMM., I, 2.
Estant en assez jeune aage, ID., IV, 9.
XVIe s. 
Les enfans d'aage, qui ont esté circoncis, ont figuré seulement les enfans spirituels qui sont regenerez par la parole de Dieu, CALV., Instit. 1077.
L'homme d'aage [par opposition au petit enfant]. Les grands d'aage [même sens], ID., ib. 1083.
Les gens d'aage [hommes] doivent estre instruits et croire avant qu'estre baptizez, ID., ib. 1086.
Les années enclouses entre ceste eage courante, l'an 1550, RAB., Pant. V, prol.
Voire, en la saison la plus licentieuse de mon aage, MONT., I, 77.
Les pensées serieuses d'un homme d'aage [homme fait], ID., I, 190.
Une femme hors d'aage, ID., I, 226.
L'aage doré [d'or], ID., I, 235.
En ces nouvelles terres descouvertes en nostre aage, ID., I, 228.
J'ay restitué plusieurs passages par conjecture, avec l'aide de quelques uns des plus sçavans hommes de ceste aage en lettres humaines, AMYOT, Préf. XXV, 54.
Estant jà sur son aage, il disoit ordinairement ce vers : Je deviens vieil en aprenant tousjours, ID., Solon, 3.
Ceulx qui estoient en aage de porter les armes, ID., Péric. 24.
On estimoit chascun desdits ouvrages devoir à peine estre parachevé en plusieurs aages, ID., ib. 26.
Un desir plus ambitieux que ne portoit l'aage en laquelle il se trovoit alors, ID., Marcel. 46.
Prenant en mariage une fille, qui n'estoit ny de maison convenable à sa dignité, ny d'aage sortable à la sienne, ID., Arist. et Cat. 12.
Aage est un cours ou espace de la vie, par lequel la constitution et temperature du corps, de soy mesme, sans survenue d'aucun accident, est changée evidemment, PARÉ, Introd. v.
Aage viril ; aage caduque et decrepitée, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. aige ; picard, ache ; provenç. atge ; d'une forme bas-latin non conservée, aetaticum, dont le sens propre serait accumulation d'âge, comme ombrage, de umbraticum, est accumulation d'ombre. Aetaticum vient de aetas, qui est pour aevitas, de aevum, âge, siècle, en grec (voy. ÉTERNEL). Aetas avait, par aetatem, donné directement dans l'ancien français les formes eded, aé, eé, usitées concurremment avec aage, eage, edage, et correspondant aux formes provençales etat, edad, espagnole edad, italienne età. Toutefois il y a une différence à noter ; tandis que ces mots des autres langues romanes sont, comme ils doivent être, féminins, vu qu'ils viennent d'aetatem, aé, eé, eded, du vieux français, sont constamment masculins, par une faute manifeste qui suppose un mot barbare aetatum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÂGE. Ajoutez :

18° L'espace de temps qui s'étend d'une mue à l'autre, chez le ver à soie.

_____

AGEASSE
	a-jea-s' s. f.
Pie-grièche grise.

_____

AGENCÉ, ÉE
	a-jan-sé, sée part. passé.

1° Arrangé. Ces ornements sont mal agencés.

2° Familièrement, ajusté, paré. Vous êtes singulièrement agencé.

_____

AGENCER
	a-jan-sé. Le c prend une cédille quand il est suivi d'un a ou d'un o v. a.

1° Ajuster, mettre en arrangement. Agencez tout cela le mieux possible.

2° Par extension. 
J'accommodais ma grâce, agençais mon visage, RÉGNIER, Dial.

3° En termes de peinture, arranger des groupes, des figures, ajuster les draperies, disposer les accessoires.

4° S'agencer, v. réfl. 
De rubans piolés s'agencent proprement, RÉGNIER, Sat. IX.
On a beau s'agencer et faire les doux yeux, ID., Sat. XII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant li rois voit qu'il velt tencier, Si commença à agencier, Si li respondi mot à mot, , Ren. 8412.
Or en ferai apareillier Tout à vostre los un chapel ; Et por agencier le plus bel...., , ib. 2526.
XIVe s. 
En milieu des bachins fu li enfes petis ; Il ot assez menguiet, ne fu mie famis ; Regarde les florins gaunes [jaunes] et agensis, , Baud. de Seb. I, 1072.
Aletaire a à nom le paen dont je di ; N'a que dix huit ans, le corps a agensi, , Guesclin. 15729.
Le beau chemin qui tost adresse Tous ceulx qui y vont, et agence En tout honneur, c'est diligence, BRUYANT, dans Menagier, t. II, p. 20.
XVIe s. 
Les contenances et façons simples, et mal agencées des escoliers, au prix des honnestetez, courtoisies et dexteritez de ces jeunes gentils hommes, LANOUE, 122.
L'on voit communement les maisons des simples bourgeois et marchans (mesmement es païs bas) si joliment agencées et de peu, que les nobles devroyent avoir honte de tenir les leurs si salles, ID., 168.
Les traducteurs françois ne se sont pas seulement estudiez à bien agencer leurs traductions, mais ont aussi adjousté...., ID., 139.
Les Parthes laissent croistre leurs cheveux à la mode des Tartares, sans les agencer ny peigner aucunement, AMYOT, Crassus, 45.
Quelque bigearre et rebours que soit le lieu [emplacement], il se peut neantmoins ageancer, O. DE SERRES, 18.

ÉTYMOLOGIE
Picard, agincher ; wallon, ajancener ; provenç. agenzar, plaire, embellir ; catal. agenzar ; anc. ital. agenzare ; de à (voy. à) et gent (voy. GENT, adj.) : rendre gent, gentil.

_____

AGENDE
	a-jan-d' s. f.

1° Administration municipale. 
En ce temps l'ancienne agende fut changée, BOSSUET, Var. 15.
Terme aujourd'hui inusité.

2° L'office des morts en neuf leçons chez les chartreux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AGIR.

_____

AGÉNÉSIQUE
	a-jé-né-zi-k' adj.
Terme de physiologie. 
Se dit de l'hybridité où les métis sont absolument inféconds, soit entre eux, soit avec des individus de l'une ou de l'autre race mère,

ÉTYMOLOGIE
Voy. AGÉNÉSIE.

_____

AGENOUILLEMENT
	a-je-nou-lle-man, ll mouillées, et non a-je-nou-ye-man s. m.
Action de s'agenouiller.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si par le mot agenouillement l'apostre signifioit la vraye adoration que rendent les fideles à Dieu, CALV., Inst. 528.
Quant aux testes nues et agenoillements qui sont ordinaires devant la face de nostre roy, CARLOIX, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Agenouiller ; provenç. aginolhamen.

_____

AGENOUILLOIR
	a-je-nou-lloir, ll mouillées s. m.
Petit escabeau sur lequel on s'agenouille.

ÉTYMOLOGIE
Agenouiller.

_____

AGÉRASIE
	a-gé-ra-zie s. f.
Terme de médecine. Absence de vieillesse, vieillesse verte et vigoureuse.

ÉTYMOLOGIE
A privatif, et terme grec signifiant vieillesse.

_____

AGGLOMÉRATIF, IVE
	a-glo-mé-ra-tif, ti-v' adj.
Qui a le pouvoir d'agglomérer. 
On peut prévoir que l'avenir tournera du côté des nominaux, en dégageant des catégories agglomératives et arbitraires les êtres réels, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 190.

_____

AGGLOMÉRÉ, ÉE
	a-glo-mé-ré, rée part. passé.

1° Réuni en tas. Des sables agglomérés.

2° Se dit en botanique pour désigner des organes entassés ou rapprochés en masse compacte, qu'ils soient ou non adhérents ensemble.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGGLOMÉRÉ. Ajoutez :

3° Verres agglomérés, sorte de peinture sur verre.
La collection.... des verres vénitiens, émaillés et gravés, décorés d'ailes et de fleurs ; celle des verres dits agglomérés, sorte de peinture sur verre qui fut introduite d'Orient à Rome, , Journ. offic. 3 juill. 1876, p. 4790, 2e col.

4° S. m. Briquette cylindrique ou cubique obtenue en comprimant, dans un moule, de la houille menue avec du goudron.
Fabrication des agglomérés ou briquettes de houilles, 1° au brai gras, 2° au brai sec ; odeur, danger d'incendie, , Tableau de classement des établiss. dangereux ou insalubres annexé au décret du 31 déc. 1866.

_____

AGGLUTINABLE
	a-glu-ti-na-bl' adj.
Qui peut s'agglutiner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les vieilles gens ont les os plus secs et plus durs, et par consequent moins agglutinables, PARÉ, VIII, 10.

ÉTYMOLOGIE
Agglutiner.

_____

AGGLUTINATEUR, TRICE
	a-glu-ti-na-teur, tri-s' adj.
Terme de médecine. Qui a la vertu d'agglutiner. Un travail agglutinateur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La faculté agglutinatrice, PARÉ, XV, 52.

ÉTYMOLOGIE
Agglutiner.

_____

AGGLUTINATION
	a-glu-ti-na-sion s. f.

1° Action d'agglutiner. En termes de médecine, recollement de parties contiguës accidentellement divisées ; c'est la première période de l'adhésion des plaies.

2° En linguistique, l'agglutination est le procédé par lequel un ou plusieurs mots, étant dans un rapport de dépendance avec un autre mot, s'introduisent, à l'aide de certaines modifications, dans le corps du mot dont ils dépendent, ou se joignent à lui, de manière à composer avec lui un mot unique. Ainsi, par exemple, il y a des langues où, dans cette phrase : Le cerf que j'ai chassé hier, les mots que j'ai chassé hier s'incorporent avec cerf et en suivent toutes les modifications.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les choses estranges empeschent l'agglutination de la playe, PARÉ, VII, 5.
Ils [les vieilles gens] ont le sang moins propre à faire l'agglutination, ID., VIII, 10.

ÉTYMOLOGIE
Agglutiner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGGLUTINATION. Ajoutez : - REM. Il faut bien distinguer, en linguistique, l'agglutination de l'incorporation ou holophrase (voy. ce mot au Supplément). On entend par agglutination le procédé par lequel une racine principale, de caractère attributif, s'adjoint comme affixe des racines secondaires, de caractère ordinairement démonstratif, pour former les mots tels que les noms et les verbes. Les langues turques et les langues indo-européennes sont essentiellement agglutinantes, et la flexion, qui appartient en propre à ces dernières et aux langues sémitiques, n'est qu'un degré de plus dans lequel les soudures de l'agglutination se sont effacées par suite d'altérations phonétiques. L'incorporation ou holophrase agglutine ensemble, non seulement les éléments principaux et accessoires du mot, mais tous les mots de la phrase. C'est, suivant l'expression d'Hovelacque (Linguistique, p. 111), une composition syncopée. Les langues de l'Amérique du Nord et du Sud sont toujours agglutinantes, souvent incorporantes ; il faut corriger en ce sens ce qui est dit à AGGLUTINANT des langues d'Amérique.

_____

AGGLUTINER
	a-glu-ti-né
1° V. a. Terme de médecine. Recoller, réunir les chairs, la peau.

2° S'agglutiner, v. réfl. Être réuni, recollé. Les lèvres de la plaie s'agglutinent. En italien, souvent le pronom s'agglutine au verbe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut que le sang afflue à la partie qui doit estre nourrie, puis qu'il soit fiché et agglutiné, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Agglutinare, de ad, à (voy. à), et gluten, colle (voy. GLU).

_____

AGGRAVATION
	a-gra-va-sion s. f.

1° Terme de droit. Augmentation de peine ; ce qu'on ajoute à une condamnation.

2° En termes de médecine, augmentation. Il y a aggravation. L'aggravation du mal, des symptômes.

ÉTYMOLOGIE
Aggravatio, de aggravare (voy. AGGRAVER).

_____

AGGRAVÉ, ÉE
	a-gra-vé, vée part. passé.

1° Au propre, appesanti. 
Achevant son somme, Et les yeux encore aggravés, LA FONT., Ann.
Vieux en ce sens.

2° Augmenté. Peine aggravée. Péchés aggravés par l'impénitence. Maladie aggravée par l'imprudence du malade.

_____

AGGRAVEMENT
	a-gra-ve-man s. m.
Synonyme d'AGGRAVÉE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGGRAVEMENT. Ajoutez :

2° Action d'aggraver, de rendre plus grief.

HISTORIQUE
XVe s. 
La longue attente est recompensée par aggravement de peine, AL. CHARTIER, Quadril. invectif.

_____

AGGRÉGAT et AGGRÉGATION et AGGRÉGER
Voy. AGRÉGAT, AGRÉGATION, AGRÉGER.

_____

AGIAU
	a-ji-ô s. m.

1° Sorte de pupitre sur lequel le doreur place le livret qui contient les feuilles d'or.

2° Familièrement, colifichet de femme. Les agiaux de la mariée de village, affiquets, bijoux. Terme vieilli.
Voilà bien des agiaus et une longue kirielle, se dit d'un long discours, d'une longue affaire.
En somme, mot peu usité aujourd'hui

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ci poés vos trover les agies [portraits] des douze apostres assis, WILARS DE HONECORT, Planche 2 de l'album.
XVe s. 
Faut-il faire tant d'agios ? Commencez, mes petits deablos, ARNOUL GRESBAN, Mystère de la Passion.
Après un grand tas d'agios [façons], se part la compagnie de l'hermite, et vindrent à l'hostel tout devisant, LOUIS XI, Nouv. XI.
XVIe s. 
Je ne veidz oncques tant de sandeaulx, tant de flambeaulx, de torches, de glimpes et d'agiaux, RAB., Pant. V, 10.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine ; à moins qu'on ne veuille y voir, comme l'ont dit quelques-uns, un mot grec souvent répété dans des prières ou litanies. Il est possible aussi que agies de Wilars vienne de ce mot grec et signifie un portrait de saint.

_____

AGILEMENT
	a-ji-le-man adv.
Avec agilité. Il s'est élancé agilement sur son cheval.

ÉTYMOLOGIE
Agile et ment.

_____

AGIO
	a-jio s. m.

1° Terme de banque. Bénéfice qui résulte du change de la monnaie et de l'échange des effets de commerce contre l'argent. 
Agio est un terme de banque publique qui, dans son origine, signifie la différence entre l'argent courant et l'argent de banque ou le billet, MELON, Essai politique sur le Commerce, XXI, 1734.

2° Spéculation sur la hausse et la baisse des effets publics. 
Les usuriers avaient gagné gros à trafiquer les papiers du roi ; on appelait ces gens-là agioteurs, et leur manége s'appelait agio, SAINT-SIMON, 286, 133.

ÉTYMOLOGIE
Ital. aggio, qui, en ce sens, n'est qu'une autre forme de agio, aise (voy. AISE) ; l'agio étant considéré comme une aisance. St-Simon, plusieurs auteurs et la 2e édition du Dictionnaire de l'Académie écrivent agiot. Ce t est une lettre euphonique ajoutée pour former agioter, agiotage, agioteur. Agio, dans le sens qu'il a aujourd'hui, est né dans les dernières années de Louis XIV. Le Dictionnaire des Arrêts de Brillon, imprimé en 1727, au mot agio, dit que c'est un terme venu d'Italie et usité en Hollande pour marquer la différence entre l'argent de banque et l'argent courant, laquelle dépend de la rareté des lettres de change. On s'en est servi, ajoute-t-il, en France, depuis vingt ans environ, en disant : Cet homme entend l'agio, pour marquer celui qui connaissait le fort et le faible des effets de commerce, et le profit qu'on y pourrait faire. Cela ne supposait pas qu'il en fît un mauvais usage. Depuis, le mot agioteur a été pris en mauvaise part, pour caractériser un commerce illicite sur les papiers publics et autres, entrepris dans l'espoir de grands bénéfices, et consistant surtout à rechercher les porteurs de papier obligés de la lâcher à vil prix. Brillon cite deux Déclarations de 1706 et 1707, qui condamnent au carcan et aux galères ceux qui faisaient des négociations usuraires de billets royaux connues dans le public sous le nom d'agio ; car, pour désigner le nouveau genre d'usure, il a fallu aussi inventer un nouveau terme. Le Dictionnaire du Commerce de Savary des Bruslons (1723) dit : Agio, le change de l'argent en monnaie de banque ; se dit aussi du profit, distinct de l'intérêt, d'une avance faite pour le commerce ; Agioteur, terme nouvellement en usage parmi les marchands, banquiers et gens d'affaires, pour désigner une personne qui place son argent à gros intérêts en prenant des billets, promesses et autres semblables papiers sur un pied très bas pour les remettre dans le public sur un pied plus haut. D'Aguesseau, Mémoire sur le Commerce des Actions de la Compagnie des Indes, 1720, dit : Agio, dans sa véritable signification, est ce qui se donne à un courtier ou à un agent de commerce ou à un banquier, pour le change ou pour sa peine et son industrie, ou pour l'escompte d'une lettre de change qu'il se charge de négocier.

_____

AGIOTER
	a-jio-té
1° V. n. Faire l'agiotage. Ils ont agioté sur les fonds publics et gagné beaucoup d'argent.

2° V. a.
L'Angleterre a bonifié toutes les dettes de l'État, quoique les particuliers les aient agiotées à 50 et 40 pour 100, LAW, 2e Mémoire sur les Banques.
On dit qu'un fameux agioteur, interrogé par ses connaissances sur les personnes avec qui il avait agioté, nomma des prélats, des grands seigneurs et des magistrats, MELON, Essai polit. sur le Comm. XX.
Qui eût dit autrefois à la noblesse française qu'un jour leurs enfants commerceraient, agioteraient même ?, , l'Ami des Hommes, 2e partie, p. 144.

_____

AGIR
	a-jir. Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir v. n.

1° Faire quelque chose. Le moment d'agir est venu. Il faut agir et non délibérer. Il sait mieux parler qu'agir. Tout le mérite de la vertu consiste à agir. Rester sans agir. Homme que l'ambition seule fait agir. 
[Un grand homme] il a fait, il a agi avant que de savoir, ou plutôt il a su ce qu'il n'avait jamais appris, LA BRUY., 2.
Il n'y a point de péché qui ne méritât des larmes éternelles, si la divine miséricorde n'agissait en notre faveur, BOURD., Pensées, t. I, p. 343.
Ils se livrent au penchant naturel, ils suivent l'attrait, ils entreprennent, ils agissent...., ID., ib. p. 280.
Ils croient et pour cela ils agissent ; et, parce qu'ils agissent, leur foi croît à mesure, ID., ib. p. 178.
Un défaut qui empêche les hommes d'agir, c'est de ne sentir pas de quoi ils sont capables, BOSSUET, Pensées chrét. 33.
Ce n'est pas notre intérêt qui nous fait agir, PASC., Prov. 8.
Laissons donc agir ce serpent et cette Éve, ID., édit. Cous.
La foi qui n'agit point, est-ce une foi sincère ?, RAC., Athal. I, 1.
La sagesse seule agissait en eux, FÉN., Tél. v.
Ma vertu tout entière agit sans s'émouvoir, CORN., Cinna, IV, 6.
La force et la vengeance agiront à leur tour, ID., Sertor. II, 5.
Fais agir ta constance en ce coup de malheur, ID., Cid, II, 3.
En vain on fait agir la force ou la prudence, ID., ib. II, 3.
Rends-moi mon Curiace ou laisse agir ma flamme, ID., Hor. IV, 5.
C'est lui qui de Pyrrhus fait agir le courroux, RAC., Andr. III, 4.

2° Opérer un effet, produire une impression. Les plantes qui agissent le plus énergiquement. Les remèdes agissent moins vite que les maux. Laisse agir le remède. L'état de l'atmosphère agit sur les hommes. Rien n'agit plus puissamment sur la multitude que la superstition. 
Toutes les autres grâces qui sans ce brillant et sans ce bruit agissent intérieurement sur l'âme...., BOURD., Pensées, t. II, p. 118.
Cela vous persuade que le péché est détruit, lorsqu'il vit en nous plus que jamais, lorsqu'il y agit et qu'il y domine, ID., ib. t. I, p. 390.
Dans la dévotion même, il y a toujours, si l'on n'use d'une extrême vigilance, quelque chose d'humain et un fond de notre nature corrompue qui s'y glisse et qui agit imperceptiblement, ID., ib. p. 433.
Le temps avait agi, LA FONT., Matr.
Et le ciel qui pour moi fit pencher la balance, Dans ce temps-là sans doute agissait sur son coeur, RAC., Esth. I, 1.
Il ne veut point sur lui faire agir sa justice, CORN., Poly. III, 2.

3° Négocier, s'employer en quelque affaire. 
Il agit beaucoup auprès de l'archevêque de Chieti, BOSSUET, Lett. quiét. 253.
L'intérêt va faire agir le Sénat, ID., Hist. II, 12.
Mais songe à bien agir pour moi, MOL., l'Étour. I, 10.
On fit agir tant de femmes, qu'il y eut, après la bulle, plus de jansénistes que jamais, VOLT., Louis XIV, 37.
Ils servent à l'envi la passion d'un homme Qui n'agit que pour soi, feignant d'agir pour Rome, CORN., Cinna, III, 1.
Agis de ton côté, je la laisse avec toi, ID., Héracl. IV, 5.
Il fit agir Pompée et son autorité, ID., Pomp. I, 3.
... il me reste un moyen De faire agir pour toi son crédit et le mien, ID., Cinna, I, 4.

4° Se comporter de telle ou telle manière. Agir avec toute la rigueur du droit. Agir en citoyen. Vous avez agi en ami. Agir sagement. Il n'a pas bien agi à votre égard. Il a mal agi dans cette circonstance. 
Est-ce là agir en père ? Agissez donc enfin, madame, en souveraine, CORN., D. Sanche, III, 4.
Tout chrétien qu'on est, on agit en païen, BOURD., Pensées, t. I, p. 210.
.... qui, dans toutes leurs paroles et dans toutes leurs manières d'agir, prennent soigneusement garde à n'offenser personne, ID., ib. p. 197.
Cet esprit religieux et pieux me fera toujours résoudre, toujours agir avec moralité, avec modération et retenue, avec droiture de coeur, avec réflexion et avec sagesse, ID., ib. p. 413.
Les criminels doivent agir différemment envers un juge qu'ils ne feraient avec un père, BOSSUET, Pensées détachées, 21.

5° Agir contre, lutter contre. 
Or, encore une fois, quand il nous verra agir contre ses ennemis et pour ses intérêts, nous abandonnera-t-il ?, BOURD., Pensées, t. I, p. 375.

6° Agir, poursuivre en justice. Agir contre quelqu'un.
S'AGIR, v. réfl. Il ne s'emploie que sous la forme impersonnelle : il s'agit, il s'est agi, il s'agissait, il s'agirait. Je ne voulais pas qu'il s'agît de cette affaire, qu'il s'en fût agi ; je n'ai pas voulu qu'il s'en soit agi. Il s'agit de vos intérêts. Il s'agit de la gloire du peuple romain. Il s'agit de vous en cette affaire. Voici ce dont il s'agit. De quoi s'agit-il ? Il s'agit du salut de l'État.
Avec de et un infinitif : Il s'agit de savoir, il ne s'agit pas seulement de parler.
Avec que et le subjonctif : Il ne s'agit pas que vous écriviez, il faut que vous alliez vous-même.
Avec si : Il ne s'agit point s'il viendra ou ne viendra pas.
La vie d'un seul homme n'est rien, quand il s'agit d'assurer celle de tant de rois, FÉN., Tél. XX.
Quand il s'agissait de traiter avec ce souverain maître et d'aller à lui...., BOURD., Pensées, t. I, p. 424.
S'il s'agissait ici de le faire empereur, CORN., Héracl. IV, 1.
Ô ciel ! puisqu'il s'agit de mort, fais-moi la grâce de n'être point pris pour un autre, MOL., le Fest. II, 10.
S'agissant, loc. conj. Vu qu'il s'agit, puisqu'il s'agit : bonne locution, et qui abrége beaucoup. 
La même retenue devenait impossible à conserver, s'agissant d'accusations énormes portées contre lui, SAINT-SIMON, 502, 78.
J'en ferai d'autant moins de difficulté [de vous écrire notre conversation], que, s'agissant d'un prince pour lequel j'ose disputer avec vous-même de respect, rien de tout ce que je pense ne pourra vous blesser, ID., 265, 46.
J'ai rassemblé ces autres acceptions de que, parce que, s'agissant d'une particule d'un si grand usage, j'ai cru...., R. DESMARAIS, Tr. X, § 17.
Et vouloir ôter au pape la puissance avant l'assemblée où l'on voulait, disait-on, lui faire son procès, n'était-ce pas un trop inique préjugé, surtout ne s'agissant pas d'un crime personnel du pape, mais de la doctrine qu'il avait reçue de ses prédécesseurs depuis tant de siècles ?, BOSSUET, Variat. 5.

REMARQUE
1. Ne dites pas : votre frère en a mal agi envers moi ; dites, votre frère a mal agi envers moi, ou en a mal usé. On voit, dans une lettre de Racine à son fils, qui était fort jeune, qu'il le reprend d'avoir dit en agir pour en user bien ou mal avec quelqu'un. Bouhours, qui condamne expressément cette façon de parler, dit que plusieurs provinciaux s'en servent.
2. Ne dites pas : l'affaire dont s'agit ; dites, l'affaire dont il s'agit ; il ne peut pas être supprimé.
3. On dit agir d'autorité, et non pas agir de puissance, comme l'a dit Corneille :
Agissez donc, seigneur, de puissance absolue, VOLT., sur Pertharite, a. IV, sc. 3. La critique de Voltaire est trop rigoureuse.
4. Les grammairiens disent que s'agir n'est pas usité ; cependant on ne voit pas pourquoi on ne dirait pas : Il doit s'agir d'affaires importantes dans cette réunion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si l'imaginer et desirer un agir plus noble que le nostre, produisoit la repentance...., MONT., III, 268.
La dignité de la cause qui s'agit [dont il s'agit] est aussi quelquesfois telle, et la qualité des associez si grande, que...., LANOUE, 566.

ÉTYMOLOGIE
Agere ; terme grec signifiant pousser, presser ; sanscrit, aj, mouvoir. Agir ne paraît d'abord que dans des textes du XVIe s. Cependant on a peine à croire qu'il ne soit pas plus ancien. Ce qui le fait penser, c'est le changement de conjugaison : au XVIe s. agere aurait donné ager ; et agir, qui suppose un verbe agire, doit remonter au temps où le latin était remanié pour devenir du français.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGIR. - REM. 1. Ajoutez : En agir, condamné par Racine et Bouhours, l'est justement ; car on ne peut pas dire agir de, tandis qu'on dit user de, ce qui justifie en user. Les exemples suivants sont donc des fautes. 
Les conjurés en agissent rondement les uns avec les autres, VOLT., Lett. à d'Argental, 16 juill. 1764.
On s'en rapporta.... à la pluralité des voix, et on ne pouvait en agir autrement, ID., t. XLVI, p. 412, éd. Beuchot.
C'est ainsi qu'en agiraient les royalistes, CHATEAUBR., t. XXIX, p. 71, éd. Pourrat.
Il avait un second motif d'en agir ainsi, THIERS, Hist. du Consulat et de l'Empire, t. XIII, p. 306.
Il faut voir comment, dans une lettre ferme, il [Boissonade] remit au pas Chateaubriand ou l'éditeur de Chateaubriand qui en avaient agi trop lestement avec lui, STE-BEUVE, Constitutionnel du 28 sept. 1863. M. Cousin se sert de cette forme, Traduction de Platon, t. III, p. 204 et 292. Dans toutes ces phrases, pour les rendre correctes, il suffit de supprimer en. Au reste la faute est ancienne. Voici le passage où Racine la relève : Petite critique sur un mot de votre dernière lettre. " Il en a agi avec toute la politesse du monde, " il faut dire : il en a usé. On ne dit point : il en a bien agi, et c'est une mauvaise façon de parler (Lexique, éd. Paul Mesnard).

_____

AGISSEMENT
	a-ji-se-man s. m.
Terme de palais. Manière de faire. 
Attendu que l'administration de l'enregistrement, n'étant pas placée en dehors du droit commun, en ce qui concerne la preuve des agissements frauduleux commis à son préjudice, est autorisée à vérifier la nature des contraventions constatées, etc.

REMARQUE
Depuis, ce mot est passé dans le langage général.

_____

AGITANT, ANTE
	a-ji-tan, tan-t' adj.
Qui agite. Ces nouvelles sont singulièrement agitantes.

_____

AGITATION
	a-ji-ta-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Ébranlement, mouvement irrégulier et répété. Les ouragans sont de terribles agitations de l'air. 
Les planètes sont portées dans la matière céleste qui est d'une subtilité et d'une agitation prodigieuse, FONTEN., les Mondes, 4e soir.
L'air du menuet ne vous donne pas une seule agitation dans les jambes, SÉV., 404.
Il voit dans les enfers de tous côtés voltiger les ombres, plus nombreuses que les grains de sable qui couvrent les rivages de la mer ; et, dans l'agitation de cette multitude infinie, il est saisi d'une horreur divine, observant le profond silence de ces vastes lieux, FÉN., Tél. XVIII.
Il était comme un homme qui, dans un songe, est oppressé jusqu'à perdre la respiration, et qui, par l'agitation pénible de ses lèvres, ne peut former aucune voix, ID., ib. XXIV.

2° Fig. Les agitations populaires. L'État était dans l'agitation. Il y a beaucoup d'agitation dans la ville ; des groupes se forment.... Exciter, calmer l'agitation. 
Poussé par la cabale, Chaville le vit tranquille durant plusieurs mois au milieu de l'agitation de toute la France, BOSSUET, Letellier.
Il laissa l'empire dans une grande agitation, ID., Hist. I, 11.
Quelle force, quel transport, quelle intempérie a causé ces agitations et ces violences ?, ID., Reine d'Angleterre.
Toutes ces manières et toutes ces agitations extérieures ont je ne sais quel air d'importance dont le coeur se laisse aisément flatter, BOURD., Pensées, t. I, p. 437.
Vous convenez que les agitations du monde, des affaires, des plaisirs vous occupent presque tout entiers, MASS., Car. Salut.
Quand nous ne gagnerions, en nous tournant à Dieu, que de secouer le joug du monde, que de nous mettre au-dessus de ses espérances, de ses événements, de ses agitations et de ses vicissitudes éternelles, MASS., Car. Dégoûts.
Il y voit partout des agitations qu'on appelle plaisirs, et il ne voit nulle part de bonheur, ID., Car. Bons et méchants.

3° Trouble de l'âme ; trouble intérieur. Une grande agitation d'esprit.
En proie à l'agitation. Il [J. C.] voit leurs sollicitudes, leurs agitations, leurs entreprises, et il les laisse faire, MASS., Avent, Disposit. à la comm.
Vous n'aviez pas tantôt ces agitations, CORN., Cinna, III, 2.
Mille agitations que mes troubles produisent, ID., Poly. III, 1.
Pendant que les princes étaient dans cette agitation [produite par le conflit de Télémaque et de Phalante], toutes les troupes étaient consternées, FÉN., Tél. XVI.
Il n'est point nécessaire pour cela de ressentir les mêmes serrements de coeur, d'entrer dans les mêmes agitations, que si l'on venait nous annoncer quelque infortune humaine et quelque désastre où nous fussions intéressés, BOURD., Pensées, t. I, p. 295.
Ô que vous vous seriez épargné de mouvements et d'agitations, soit dans vous-même, soit hors de vous-même, si de bonne heure vous aviez écrasé ce ver qui vous pique et qui vous ronge !, ID., ib. p. 382.

4° En termes de médecine, mouvement irrégulier et continuel. On dit qu'un malade a de l'agitation quand il éprouve un malaise qui le fait changer continuellement de position.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le mesme suc reduit en forme de leniment, par forte agitation dans un mortier de plomb, est...., PARÉ, V, 29.
Jactation et agitation de tout le corps, ID., XX, 20.
L'agitation est vrayement la vie de l'esprit et sa grace, CHARRON, Sagesse, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. agitacio ; espagn. agitacion ; ital. agitazione ; de agitationem, de agitare, agiter (voy. AGITER).

_____

AGITÉ, ÉE
	a-ji-té, tée part. passé.
Mer agitée. L'empire agité par des discordes. Sommeil agité. Agité de soucis. Un malade agité. La question agitée par les philosophes. 
Quoi, disait-il, tant de devoirs, tant de périls [pour les rois] .... enfin tant de tourments horribles dans les enfers, après avoir été si agité, si envié, si traversé dans une vie courte !, FÉN., Tél. XIX.
Dans une nation agitée et en désordre, on trouve souvent des gens injustes et artificieux qui sont déjà en autorité, ID., ib. XXIV.
Télémaque agité au dedans par une peine secrète...., ID., ib. XXIV.
Ses yeux et ses sourcils montraient je ne sais quoi d'agité, de sombre et de farouche, ID., ib. XI.
Mon coeur était sans cesse agité de désirs nouveaux, de crainte et d'espérance, ID., ib. XVIII.
L'Angleterre a tant changé, qu'elle ne sait plus elle-même à quoi s'en tenir ; et, plus agitée en sa terre et dans ses ports mêmes que l'Océan qui l'environne...., BOSSUET, Reine d'Angleterre.
De soins plus importants je l'ai crue agitée, RAC., Andr. I, 2.
À mes sens agités venez rendre la paix, ID., Athal. II, 3.
Elle finit le cours d'une vie agitée, ID., Baj. II, 3.
Jeunes et tendres fleurs par le sort agitées, ID., Esth. I, 1.
Du triste état des Juifs nuit et jour agité, ID., ib. I, 1.
Le bonheur de l'impie est toujours agité, ID., ib. II, 9.
Dans le doute mortel dont je suis agité...., ID., Phèd. I, 1.
Dans quelque retraite profonde, Sous les arbres par lui plantés, Nous verrons couler comme l'onde La fin de nos jours agités, LAMART., Médit. I, 25.

SYNONYME
AGITÉ, ÉMU, TROUBLÉ. L'émotion est la mise en mouvement, de e et movere, mouvoir hors, le commencement de l'action. L'agitation est plus que l'émotion, c'est le mouvement qui, commencé, se continue. Le trouble est la confusion que cause l'agitation. M. Guizot a très bien expliqué cela : " être ému, c'est éprouver un mouvement ; être agité, c'est éprouver une succession rapide de mouvements produits en différents sens et réagissant les uns sur les autres. Être troublé, c'est être mis en désordre par un mouvement quelconque. " Émotion, agitation et trouble, bien qu'exprimant d'ordinaire un état pénible de l'âme, ne l'impliquent pas nécessairement. On est quelquefois ému délicieusement ; l'espérance du bonheur peut nous agiter, et un trouble charmant s'emparer de l'âme.

_____

AGLAÉ ou AGLAIA
	a-gla-é ou a-gla-ia s. f.
La 47e planète télescopique, découverte par M. Luther.

_____

AGLUTINANT et AGLUTINATIF et AGLUTINATION et AGLUTINER
Voy. AGGLUTINANT, AGGLUTINATIF, etc.

_____

AGNAT
	ag-na s. m.

1° Terme de droit romain. Membre d'une famille.

2° S. m. plur. Terme de droit ancien. Collatéraux descendant par mâles d'une même souche masculine. 
Les plus proches parents par mâles qu'on appela agnats, MONTESQ., Esp. XXVII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Agnatus, de ad (voy. à) et natus, né (voy. NÉ).

_____

AGNATION
	ag-na-sion s. f.
Qualité des agnats ; lien de consanguinité entre eux.

ÉTYMOLOGIE
Agnatio, de agnatus (voy. AGNAT).

_____

AGNEAU
	a-gnô, s. m. AGNELLE (a-gnè-l')
 s. f.

1° Petit d'une brebis. L'agneau et l'agnelle.

2° Viande de boucherie, chair d'un agneau. Cet agneau est fort tendre. Côtelette d'agneau.

3° Agneau pascal, l'agneau que les Juifs mangeaient à la fête de Pâques.

4° Fig.
Le lion rugissant est un agneau paisible, RAC., Esth. II, 9.
Faibles agneaux livrés à des loups furieux, ID., ib. I, 5.
Et lions au combat, ils meurent en agneaux, CORN., Poly. IV, 6.

PROVERBE
Être doux comme un agneau, être d'une humeur, d'une nature fort douce. 
Il est doux comme un agneau en particulier, MONTESQ., Lett. pers. 48.
Avec Destin seul, il était doux comme un agneau, SCARR., Rom. com. ch. v.

5° En langage mystique, l'agneau sans tache, l'agneau qui efface les péchés du monde, Jésus-Christ.

6° En termes de blason, symbole de la douceur et de la franchise. Agneau pascal, celui qui est peint tenant une banderole.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Ils sont] Et simple comme aignel, et fier comme liepart, , Sax. XXIX.
XIIIe s. 
Dehors semblans aigniaus pitables, Dedens sommes leus ravissables, , la Rose, 1192.
Ou [au] mantiau n'ot pas penne vaire, Mès moult viés et de poure afaire, D'agniaus noirs, velus et pesans, ID., 215.
Sept signaulx y a en ung livre Que Dieu qui siet ou trosne livre à l'aignel qui sept cornes a Et sept yeulx...., J. DE MEUNG, Tr. 123.
XVIe s. 
L'aigneau qui plus en son parc lui plaisoit, MAROT, II, 218.
Un aigneau ayant trois testes en une, PARÉ, XIX, 20.
L'agneau qui aura teté une chevre sera plus farouche que ne porte son naturel, PARÉ, XVIII, 24.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. ainille ; picard, aignieu ; Berry, aigneau, igneau ; wallon, ognai ; Namur, agnia ; provenç. agnel, anhel ; ital. agnello ; d'agnellus, diminutif d'agnus, agneau ; dans l'anc. lat. arnus. L'ancien français déclinait ce mot : nominatif li agnaus, régime le agnel ; pluriel li agnel, régime les agnaus. Ménage dit : " Tous les Parisiens généralement prononcent anneau, au lieu d'agneau : un quartier d'anneau, qui est une prononciation très vicieuse à cause de l'équivoque ; et cependant, ces messieurs étant les maîtres du langage, il faut parler comme eux. " La prononciation véritable a repris le dessus sur celle que Paris avait au XVIIe siècle ; il est possible que cette prononciation qui supprime le g ait d'anciennes racines ; car il y avait dans la haute antiquité française, en certains lieux du moins, tendance à atténuer les consonnes ; et dans le bourguignon, comme on a vu, le g est supprimé aussi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGNEAU. Ajoutez :

7° 
Couche de sel formant la base d'une gerbe,

_____

AGNELAGE
	a-gne-la-j' s. m.
Mise bas de la brebis.

ÉTYMOLOGIE
Agneler.

_____

AGNELET
	a-gne-lè s. m.
Petit agneau. 
À poursuivre les loups les agnelets s'ébattent, MOL., Le Dép. II, 8.
Et moi loup j'en ferai scrupule.... Thibaut l'agnelet passera Sans qu'à la broche je le mette, LA FONT., Fab. X, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li bergiers li a osté Son aingnelet, si l'emporte, MARIE, Fable, 44.
Cist r'ont en lor rais atachies, Dont jamès n'ierent relachies, Les noires brebis dolereuses, Lasses, chetives, morineuses, Qui ne voldrent aler la sente Que li biaus aignelés presente, , la Rose, 20414.
XVIe s. 
.... Voulut gaiger à Jecquet son compere, Contre un veau gras, deux aignelets bessons, MAROT, I, 218.
Les petits aignelets qu'allaictera une chevre, auront leur laine plus dure, PARÉ, XVIII, 24.

ÉTYMOLOGIE
Agnel. Dans l'ancien français, le nominatif était li agnelès, le régime le agnelet.

_____

AGNELIN
	a-gne-lin s. m.
Peau d'agneau mégissée à laquelle on a laissé la laine.

_____

AGNELLE
 s. f.
Voy. AGNEAU.

_____

AGNÈS
	a-gnès' s. f.
Jeune fille très innocente et très timide. Cette fille est une Agnès. La fausse Agnès, comédie de Destouches.

ÉTYMOLOGIE
Nom propre pris ici pour un nom commun, le terme grec est dérivé de pur, chaste, du sanscrit yaj, vénérer.

_____

AGNUS
	a-gnus' s. m.
Cire bénite par le pape, sur laquelle est imprimée la figure d'un agneau. On donnait ces agnus aux petits écoliers qui disaient bien leur leçon. 
Il est mort [Satan] ! disent tous les moines ; On n'achètera plus d'agnus, BÉRANG., Mort du Diable.
Chercher à la fois Et les agnus de Rome et les faveurs des rois, VOLT., Lett. vers. 76.
Jusqu'au lever de l'astre de Vénus, Il reposait sur la boîte aux agnus, GRESSET, Ververt, ch. I.

ÉTYMOLOGIE
Agnus, agneau.

_____

AGNUS DEI
	ag-nu-sdé-i s. m.
Terme de liturgie. L'endroit de la messe où le prêtre, se frappant la poitrine, répète trois fois à haute voix une prière qui commence par les mots Agnus Dei. La messe en était à l'agnus Dei.

ÉTYMOLOGIE
Agnus, agneau (voy. AGNEAU), et Dei, de Dieu (voy. DIEU).

_____

AGONIE
	a-go-nie s. f.

1° État dans lequel le malade lutte contre la mort. L'agonie n'a lieu que dans les maladies où la vie s'éteint par degrés. L'agonie des adultes est ordinairement pénible et douloureuse. L'agonie est caractérisée par une altération profonde de la physionomie, l'aphonie, la sécheresse ou la lividité de la langue, des lèvres, le râle, la petitesse et l'intermittence du pouls, le froid des extrémités qui s'étend graduellement au tronc. 
Il faut suer, veiller, fléchir, dépendre, pour avoir un peu de fortune, ou la devoir à l'agonie de nos proches, LA BRUY., 6.
Les tourments mérités d'une lente agonie, DELAV., Vêpres sicil. IV, 4.
Il a été à l'agonie, il a été dans un extrême danger de mort. 
Le pauvre Léon a été à l'agonie, SÉV., 86.
La cloche funèbre sonne ses dernières agonies [du trappiste], CHATEAUBR., Génie, IV, III, 6.

2° Fig. L'empire romain étant à l'agonie.

3° Extrême angoisse, grande peine d'esprit. Il est dans de continuelles agonies. 
Jésus sera en agonie jusqu'à la fin du monde, PASC., Myst. 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceulx qu'on veoid defaillants de foiblesse en l'agonie de la mort, MONT., II, 54.
Il passa la nuict en grande agonie, et puis mourut, AMYOT, Sylla, 175.
Il y demoura toute la nuict en grande detresse et grande agonie de divers pensemens [perplexité], ID., Cicéron, 59.

ÉTYMOLOGIE
Ital. agonia ; terme grec signifiant combat, angoisse, dérivé de lieu d'assemblée, combat, du verbe grec conduire, mener (voy. AGIR). On trouve agonie dans Oresme, XIVe s. mais avec le sens grec d'exercice.

_____

AGONISANT, ANTE
	a-go-ni-zan, zan-t'
1° Adj. Qui est à l'agonie. Un malade peut être agonisant, et cependant revenir à la vie. 
Quand elle vit que les forces du roi étaient épuisées et qu'il était comme agonisant...., FÉNEL., Tél. VIII.

2° S. m. La prière des agonisants. 
Le ministre saint s'entretient avec l'agonisant de l'immortalité de son âme, CHATEAUBR., Génie, I, I, 11.
Il ne se place qu'après le substantif : Un homme agonisant, une femme agonisante.

_____

AGONISTE
	a-go-ni-st' s. m.
Terme d'antiquité. Le combattant, le lutteur. 
Il y a une vieille édition du Samson agoniste de Milton, précédée d'un abrégé de l'histoire de ce héros, VOLT., Dict. phil. Samson.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le lutteur, du grec, lutte, combat.

_____

AGONOTHÈTE
	a-go-no-tè-t' s. m.
Président des jeux sacrés chez les Grecs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, combat (voy. AGONIE), et poser (voy. THÈSE).

_____

AGORANOME
	a-go-ra-no-m' s. m.
Sorte d'édile à Athènes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive de marché et l'autre signifie diriger, gouverner.

_____

AGRAFE
	a-gra-f' s. f.

1° Sorte de crochet qui s'attache à un anneau. Porte de l'agrafe, petit anneau auquel on attache le crochet. Agrafe de diamants, agrafe montée en diamants.

2° En termes d'architecture, crampon de fer qui sert à empêcher que les pierres ne se désunissent.
Ornement sculpté placé en tête des arcs.
Espèce de boucle en fer qui sert à fermer en même temps la croisée et les volets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils vindrent jusques au pied de la muraille, et avecques une longue pique, et une chorde, ayant une agraffe de fer, ils y monterent, LANOUE, 664.
Pieges, agraffes, fosses, trapes, rets, ponts, amorces, O. DE SERRES, 995.
Ne plus ne moins que les chirurgiens se servent des tiredents et des agraphes à joindre les levres des playes, AMYOT, De la Tranq. d'âme, II.

ÉTYMOLOGIE
À et un radical graf ou grap (voy. GRAPPIN). Dans les textes du XVe siècle on trouve agrappe.

_____

AGRAFER
	a-gra-fé v. a.
Attacher avec une agrafe.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et si aucunes gens viennent à ols [eux] pour ols soscorre, si plungent ensemble o ceols qu'il puyent [peuvent] agrappeir, ST BERN., 522.
XIIIe s. 
Facent tant tuit que cil lor doingne Sorcot en cote ou gans ou mofles, Et ravissent cum uns escofles Quan qu'il en porront agraper, , la Rose, 13921.
XVe s. 
Ainsi surprins et agrapé, CH. D'ORL., Rond. 73.
XVIe s. 
Elle se fait decrocheter par son agathe ; mais las ! elle estoit agrafée d'un autre crochet bien difficile à relascher, YVER, p. 537.
Tous couverts avec leurs capuchons et habits agrafez, , Satyr. Mén. p. 12.

ÉTYMOLOGIE
Agrafer. Agrafer et agraper sont deux formes d'un même mot, l'f et le p permutant facilement.

_____

AGRAIRE
	a-grê-r' adj.
Terme d'antiquité romaine. Loi agraire, loi qui avait pour objet la distribution des terres conquises entre les citoyens.
Dans l'histoire moderne, loi agraire se dit, d'une façon plus générale, des lois qui tendent à changer soit le mode de distribution, soit le mode de possession de la terre. Le communisme veut une loi agraire.

ÉTYMOLOGIE
Agrarius, de ager, champ, (comp. AGRESTE).

_____

AGRANDIR
	a-gran-dir v. a.

1° Rendre plus grand. Agrandir une maison, la ville. Le chirurgien fut obligé d'agrandir la plaie. Agrandir ses terres, ses possessions. Rome agrandissait incessamment son domaine. 
Puis-je oublier les soins d'agrandir votre empire ?, CORN., Sert. IV, 2.

2° Par analogie, rendre plus puissant. Agrandir la puissance de l'État. 
Si l'on cherche à élever sa maison et à l'agrandir, qu'on pense que les chrétiens ont une postérité qui ne dépend pas des grandeurs de ce monde, BOSSUET, Pensées chrét. 23.
Rome a voulu le perdre, et non pas m'agrandir, CORN., Nicom. IV, 5.
Le roi, occupé de l'établissement de ses bâtards, qu'il agrandissait de jour en jour, avait marié deux de ses filles à deux princes du sang, SAINT-SIMON, 11, 40.

3° Fig. Agrandir les idées, les vues. 
Il y a des passions qui resserrent l'âme, et il y en a qui l'agrandissent, PASC., édit. Cousin.
.... l'aspect du péril agrandit le courage, M. J. CHÉN., Gracq. III, 5.
Donner un caractère de grandeur. Agrandir un sujet. Corneille a agrandi la scène française.

4° Faire paraître plus grand. Ce vêtement agrandit la taille.

5° Exagérer. Cet homme agrandit tout ce qu'il raconte. Méfiez-vous de ses récits : il agrandit toujours. Ce mot est familier en ce sens.
S'AGRANDIR, v. réfl.

6° Devenir plus grand, au propre et au figuré. Cette ville s'agrandit rapidement. Lorsque la république romaine se fut agrandie. Son courage s'agrandissait avec les dangers. 
Il ne suffit pas de s'agrandir dans les choses qu'on dédaignera aussi bien que les autres, quand on sera le maître : il faut chercher quelque chose qui soit digne de satisfaire un grand coeur : la vertu, BOSSUET, Pensées chrét. 16.
Déjà, déjà je nage en des flots de lumière ; L'espace devant moi s'agrandit, et la terre Sous mes pieds semble fuir, LAMART., Médit. I, 27.
On sent le feu [de l'amour] s'agrandir, PASC., édit. Cous.
Puisqu'elle [Rome] va combattre, elle va s'agrandir, CORN., Hor. I, 1.
Seigneur, qui des mortels eût jamais osé croire Qu'un nom à qui la guerre a trop fait applaudir, Dans l'ombre de la paix trouvât à s'agrandir ?, ID., Sertor. III, 1.
Jamais, pour s'agrandir, vit-on dans sa manie Un tigre en factions partager l'Hyrcanie ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Un ambitieux qui se laisse dominer par la passion de s'agrandir, BOURD., Pensées, t. II, p. 172.
Lorsqu'un juge veut s'agrandir et qu'il change en une souplesse de coeur le rigide ministère de la justice, BOSSUET, Letellier.

7° Accroître ses propriétés. Il emploie tout son argent à s'agrandir.

SYNONYME
AGRANDIR, ÉTENDRE. Agrandir c'est rendre plus grand. Étendre, c'est rendre plus étendu. Toutes les fois que l'idée d'étendue, c'est-à-dire de prolongement dans une direction déterminée, soit au physique soit au figuré, prévaudra, c'est étendre qu'on emploiera. On se servira au contraire d'agrandir, s'il est question d'une augmentation qui ne soit pas seulement en étendue. C'est pour cela qu'on dira étendre un empire ou l'agrandir, suivant la circonstance ; mais on ne peut employer qu'agrandir en parlant d'un homme dont on augmente la puissance ou le crédit.

HISTORIQUE
XVe s. 
S'abandonnoient aucuns jeunes chevaliers et escuyers des François pour eux montrer et agrandir leur renommée, FROISS., II, II, 76.
XVIe s. 
Il est assez grand pour agrandir une femme, de laquelle les enfans ne porteront point le nom, D'AUB., Faen. III, 19.
Ils demanderent le lendemain, si au lieu de remparer la breche, on vouloit qu'ils l'agrandissent, ID., Hist. III, 296.
Jusques à quand abbreuveront ils leurs enfants d'un mesme laict ? Car s'ils n'agrandissent jamais jusques à porter quelque legere viande, il est certain que jamais ils n'ont esté nourris de bon laict, CALV., Inst. 667.

ÉTYMOLOGIE
À et grandir ; ital. aggrandire. Ce verbe ne paraît pas avoir été usité dans l'ancien langage ; cependant on y trouve agrandoier : mais le véritable verbe de ces temps était agreger ou engreger, composé de à ou en, et grandior, plus grand.

_____

AGRAPE
	a-gra-p' s. f.
Terme d'exploitation houillère. Instrument servant à foncer les puits.

_____

AGRASSOLE
	a-gra-so-l' s. m.
Nom vulgaire du groseillier à maquereau.

_____

AGRÉABLE
	a-gré-a-bl'
1° Adj. Qui plaît, qui est agréé. Lieu agréable. Jeune fille d'une figure très agréable. Être agréable à l'oreille, au goût. Vin agréable à boire. Son arrivée me fut très agréable. Ne recevoir que des nouvelles agréables. La victime fut agréable aux dieux. Compagnon agréable. Vieillard agréable. 
Des femmes agréables de corps et d'esprit, FÉN., Tél. XI.
Apollon montre à tous ces bergers les arts qui peuvent rendre la vie agréable, ID., ib. II.
Nos arbres touffus nous donnaient une ombre plus agréable que les lambris dorés des palais des rois, ID., ib.
Bientôt il devint grand, robuste, agréable et adroit à tous les exercices du corps, ID., ib. XXIV.
Ses bonnes qualités, ses manières engageantes, son humeur agréable, son naturel doux et condescendant, BOURD., Pensées, t. II, p. 288.
Point d'assemblées profanes, mais du reste une société agréable, visites, promenades, campagnes...., ID., ib. t. I, p. 348.
Chacune de ces victoires demandera de vous bien des combats, et chacun de ces combats bien des sacrifices plus agréables à Dieu que tous les sacrifices de l'ancienne loi, ID., ib. p. 374.
Au milieu de sa prospérité et jusque dans le plus agréable sentiment de ce bonheur humain dont il jouit, il y a toujours un ver de la conscience qui...., ID., ib. p. 405.
On les voit eux-mêmes, dans l'usage du monde descendre à tant d'autres petits soins et d'autres minuties, pour se rendre agréables à un prince, à un grand, à toutes les personnes qu'ils veulent gagner, ID., ib. p. 420.
Il me suffit que ce soit une maison de salut pour me la rendre non-seulement supportable, mais agréable, mais aimable, ID., ib. t. II, p. 364.
.... agréable colère ! Digne ressentiment à ma douleur bien doux !, CORN., Cid, I, 5.
Sérieux autant qu'agréable père de famille, dans les douceurs qu'il goûtait avec ses enfants, il ne cessait de leur inspirer les sentiments de la véritable vertu, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Eh ! est-il possible, dit-on, que Dieu m'ait si étroitement défendu ce que lui-même m'a rendu si agréable ?, ID., Pensées chrét. 7.
Des gens sages me disaient d'une part : la matière est solide, utile, agréable, inépuisable, vivez longtemps et traitez-la sans interruption pendant que vous vivez, LA BRUY., Prologue.
Il lui amena un jour son fils, qui était jeune, d'une physionomie agréable, et qui avait une taille fort noble, ID., 3.
Il est agréable de.... Il est agréable de voir....
Avoir pour agréable ou avoir agréable, trouver bon. 
Et je vous supplierai d'avoir pour agréable Que je me fasse...., MOL., Mis. I, 1.
Afin que vous ayez agréable qu'elle soit admise, BOSSUET, Vêtur. I.
Nous prions Dieu d'avoir pour agréables les oraisons, ID., Asc. 2.
L'Académie supplie S. M. de vouloir bien lui faire l'honneur de marquer un ou deux de ceux [commissaires] qu'elle aura le plus agréable qui soient nommés, FÉN., XXI, 155.
Ô Dieu, ayez agréable mon corps, PASC., Prière.
Eh bien ! mes souverains, aurez-vous agréable Que, n'ayant pu la voir...., MAIRET, Soph. V, 7.

2° S. m. Il ne faut pas sacrifier l'utile à l'agréable. 
Où ils voient l'agréable, ils en excluent le solide, LA BRUY., 2.

3° nm et f Un agréable. une agréable. un homme, une femme qui cherche à plaire par une élégance de manières affectées et un langage de galanterie. 
Je vous apprendrai à connaître l'abbé que peut-être vous n'avez regardé que comme un agréable, DIDER., Lett. à Mlle Voland.
Après le sort du petit agréable qui s'attache à elle, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Non, milord, je n'ai pas besoin que les agréables de Motiers m'en chassent, ID., Lett. VI, p. 42.
Faire l'agréable, mettre beaucoup d'empressement à plaire. 
J'ai voulu faire l'agréable auprès d'une petite coquette, HAMILT., Gramm. 11.
Vous avez entendu des femmes faire les agréables sur l'histoire des évangiles, VOLT., Phil. III, 256.
Cet adjectif veut la préposition à : Agréable à son maître, agréable à voir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et avons et aurons, pour la dicte commune et en son nom, aggreable et estable tout ce que...., , Bibl. des Chartes, 4° série, t. IV, p. 456.
XIVe s. 
S'ot en milieu un arbrissel, De fleurs et de feuilles si bel, Si bel, si gent, si aggreable...., MACHAULT, p. 12.
Celui qui le fait selon ce qu'il convient et appartient, il peut estre appellé amiable ou affable ou aggreable, ORESME, Éth. 50.
Les choses pesantes et de grant auctorité sont delectables et bien agreables à gens ou [au] langaige de leurs pays, ID., Prol.
XVe s. 
Et si l'une de ces trois offres vous est agreable, , Bouciq. II, ch. 31.
Sur tous les lieux plaisans et agreables Que l'en pourroit en ce monde trouver, E. DESCH., Le bois de Vincennes.
Et aussi le Roy l'avoit bien agreable, et si me sembloit necessaire, COMM., VIII, 9.
Ils y parvinrent en brefs jours, tant leur fut le vent agreable et propice, LOUIS XI, Nouv. C.
XVIe s. 
Les Lacedaemoniens n'auroient rien si cher ni tant agreable, que de tenir la ville de Athenes en leur puissance, AMYOT, Pélop. 27.
Il se trouvoit justement lors en la plus agreable fleur et en la plus belle saison de son aage, ID., Agésil. 59.

ÉTYMOLOGIE
Berry, agheriabe ; provenç. agradaole ; portug. agradavel ; ital. aggradevole (voy. AGRÉER). Les puristes du XVIIe s. taxaient de locution bourgeoise avoir pour agréable, et voulaient que l'on dît avoir agréable ou trouver bon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGRÉABLE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Et ne porquant de ç' [malgré ce, malgré cela] alot bien Que bele esteit [une dame] sor tote rien ; Molt fu li solaz agreables, BENOIT, Roman de Troie, V. 28 677.

_____

AGRÉATION
	a-gré-a-sion s. f.
Action d'agréer, de recevoir.
La seconde question est relative à l'agréation par le gouvernement des inspecteurs ecclésiastiques, M. DELCOUR, min. de l'intér. à la Chambre belge, le 3 fév. dans Journ. offic. du 5 fév. 1874, p. 1015, 1re col.
M. Wasseige : On veut faire dire à la loi ce qui ne s'y trouve point ; le mot " agréation " n'est pas dans la loi ; le droit d'agréer ou de ne pas agréer n'existe donc pas, , ib. 2e col.

_____

AGRÉÉ
	a-gré-é s. m.
Défenseur admis à plaider devant un tribunal de commerce.

ÉTYMOLOGIE
Agréer 1.

_____

AGRÉER
	a-gré-é
1° V. a. Recevoir favorablement, trouver bon. Veuillez agréer l'amitié d'un homme si désireux de la vôtre. Je l'agrée pour gendre. Il agréa mes bons offices. Ses propositions ont été agréées. 
Toutes les fois que nous nous élevons contre Dieu, parce qu'il semble n'avoir pas agréé nos demandes...., BOURD., Pensées, t. II, p. 91.
Je vous supplie de faire agréer ce présent à leurs majestés, BOSSUET, Lett. 289.
Afin que les saints agréent le présent que j'ai à leur faire, ID., Serm. Sept.
Agréerez-vous, madame, un fidèle service ?, CORN., Othon, IV, 4.
Si vous le voulez perdre, agréez ma retraite, ID., Nicom. V, 5.
On agréera mon choix aveuglément, ID., D. San. I, 3.
Nos hôtes agréeront les soins qui leur sont dus, LA FONT., Philém. et Bauc.
Pour gendre aussitôt le père l'agréa, ID., la Coupe.
Et vous, aux étrangers que le ciel nous envoie, Faites, ô Tyriens, agréer ce séjour, MALFIL., Génie de Virgile.
Ovide, ah ! qu'à mes yeux ton infortune est grande ! Non pour n'avoir pu faire aux tyrans irrités Agréer de tes vers les lâches faussetés, A. CHÉNIER, Ép. I.
Agréez mes civilités, mes hommages, mes respects, formules de politesse qu'on emploie en terminant une lettre.

2° Agréer que, suivi du subjonctif, trouver bon, approuver que. 
Vous, madame, agréez pour votre grand héros Que ses mânes vengés goûtent un plein repos, CORN., Sertor. V, 8.
Agréez, monsieur, que je vous félicite de votre mariage, MOL., Mar. f. 12.
Mesdames, agréez que je vous présente ce gentilhomme-ci, ID., Préc. rid. 12.
Agréez, mesdames, que je m'arrête à ces dernières paroles, FLÉCH., Mont.

3° V. n. Se conjugue avec l'auxiliaire avoir. Plaire. Cet homme m'agrée infiniment. 
Ce mariage aurait agréé à toute la famille, si.... La voix de l'homme nous agrée plus que les autres, DESC., Mus.
Elle a eu le bonheur d'agréer aux augustes personnes, MOL., Impr. 3.
L'homme paraît chercher à vous servir, et la femme à vous agréer, J. J. ROUSS., Ém. v.
Consultons des grands dieux la majesté sacrée, Et voyons si ce change à leurs bontés agrée, CORN., Hor. III, 2.
Et si de t'agréer je n'emporte le prix, J'aurai du moins l'honneur de l'avoir entrepris, LA FONT., Dédicace.
Peu de gens Ont le don d'agréer infus avec la vie, ID., Fab. IV, 5.
On ne peut nier que cette méthode n'agrée tout autrement au monde que...., PASC., Prov. 9.
Il n'y a qu'à suivre l'avis qui agrée le plus, ID., Prov. 5.
L'art de persuader consiste autant en celui d'agréer qu'en celui de convaincre, tant les hommes se gouvernent plus par caprice que par raison, ID., Pensées, art. 3, part. I.
Il paraît que leur intention a plutôt été d'instruire que d'agréer, BALZ., à Richelieu.

PROVERBE
Quand on doit, il faut payer ou agréer, il faut donner de l'argent ou de bonnes paroles.

REMARQUE
Au futur et au conditionnel de ce verbe, où il y a deux e, les poëtes ordinairement en suppriment un ; ou, si on les conserve, les deux e ne comptent que pour un. En prose cette suppression serait une faute d'orthographe ; mais, du reste, la prononciation de la syllabe est la même qu'en poésie.

SYNONYME
AGRÉER, v. n. PLAIRE. Il n'est pas facile de trouver une nuance entre ces deux verbes ; et la plupart du temps ils se confondent. Pourtant plaire a une signification plus générale, et indique tout espèce de plaisance ; au lieu que agréer signifie précisément être au gré de. Ce qui plaît fait plaisir ; ce qui agrée est pris en gré. Il y a donc dans agréer une intervention de la personne qui n'est pas dans plaire. Ainsi, dans ce vers de La Fontaine : Le berger plut au roi par ces soins diligents, on ne mettrait pas agréer au roi, parce qu'il ne s'agit pas ici d'être au gré du roi. Au contraire, dans cette phrase de Pascal : Il n'y a qu'à suivre l'avis qui agrée, le verbe plaire ne conviendrait pas, vu qu'il ne s'agit pas de plaire, et que l'avis qui agrée peut n'avoir rien qui plaise.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Voit la [l'épée] Rollant, mervelle lui agrée, , Ronc. p. 66.
Li quens Rolant, cui la raisons agrée, , ib. p. 83.
Nule chançon ne m'agrée, , Couci, I.
Au païs [je] sui où cele est qui m'agrée, VIDAME DE CHARTRES, Romancero, p. 114.
XIIIe s. 
Et li rois leur otroie ; mout lui put agreer, , Berte, III.
Mais si viennent les chose com Dieu plaist et agrée, , ib. LXVIII.
Et sachiés que moult m'agrea, Quant Cortoisie m'en pria, Et me dist que je karolasse, , la Rose, 801.
Si tost que je pris ce qui me fu laissié el testament, il apert que je agrée le testament, et por ce ne le puis je puis [ensuite] debatre, BEAUMANOIR, XII, 23.
XIVe s. 
L'hom peult l'ayder, quand elle s'ayde ; Elle agrée ores le remede, , Traité d'Alch. 466.
XVIe s. 
Je crois qu'il sentit du plaisir en une si noble action, et qu'il s'y agrea plus qu'en aultre de celles de sa vie, MONT., II, 118.
Exiler pour cela seul d'agreer trop à leurs citoyens, ID., III, 154.
Ceulx qui s'agreent en eulx mesmes, et estiment ce qu'ils tiennent au dessus du reste, ID., IV, 68.
On se plainct de quoy je me suis agreé à continuer cet exercice, marié et vieil, ID., IV, 105.
Ou il ne se fault point approcher des princes, ou il leur fault complaire et aggreer, AMYOT, Solon, 59.
Ils se meirent tous à occuper les lieux qui plus leur aggreerent, ID., Cam. 55.

ÉTYMOLOGIE
À et gré ; provenç. agreiar, agreyar, agradar ; espagn. agradar ; ital. aggradare, aggradire.

_____

AGRÉEUR
	a-gré-eur s. m.
Terme de marine. Celui qui prépare et fournit les agrès d'un bâtiment. On dit maintenant gréeur.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AGRÉER 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. AGRÉEUR. Ajoutez : - REM. Agréeur reste usité, témoin cet exemple :
L'agréeur est celui qui fournit des agrès pour les navires, , Patentes : tab. A, 3e cl. droit proportion. au 20e, Dict. des Contrib. dir. 1861.

_____

AGRÉGAT
	a-gré-ga s. m.
Terme didactique. Masse produite par la réunion de substances diverses qui ont été unies ensemble à l'époque de leur formation.

ÉTYMOLOGIE
Aggregatum, de aggregare (voy. AGRÉGER).

_____

AGRÉGATION
	a-gré-ga-sion s. f.

1° Association, admission dans un corps, une compagnie.

2° Dans l'université, admission, après concours ou examen, au titre d'agrégé.

3° En termes de physique, assemblage de parties sans liaison propre. L'agrégation des atomes.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. agregacio, agreguacio ; espagn. agregacion ; ital. aggregazione (voy. AGRÉGER).

_____

AGRÉGÉ
	a-gré-jé s. m.

1° Celui qui dans l'université a été admis, après un concours, au rang de professeur supplémentaire. Un agrégé à la faculté de....

2° Dans l'enseignement secondaire, l'agrégé est celui qui, ayant subi heureusement l'épreuve de l'agrégation, est apte à recevoir le titre de professeur dans un lycée.
On appelait autrefois professeur-agrégé, maintenant professeur divisionnaire, le professeur non titulaire chargé d'une division, quand la classe est partagée en deux ou plusieurs divisions.

_____

AGRÉGER
	a-gré-jé. La syllabe ge conserve son e devant a et o. On écrit agrége, agrégerai, mais on prononce agrège, agrègerai v. a.

1° Associer à un corps, à une compagnie. 
Il appelle les Gentils pour les agréger à son peuple, BOSSUET, Hist. II, 4.
Dieu ne s'était pas contenté de l'appeler au christianisme et de l'agréger au corps de son Église, BOURD., Pensées, t. II, p. 431.

2° En termes de physique. 
Elle agrége dans le sein de la terre les grains de sable en cristaux, BERN. DE ST-P., Harm. liv. v.

3° S'agréger, v. réfl. 
Les Gentils ne cessent de s'agréger [à ce peuple], BOSSUET, Hist. II, 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. agreguar ; espagn. agregar ; ital. aggregare ; de aggregare, rassembler, de ad (voy. à) et grex, gregis, troupeau.

_____

AGRÉMENTER
	a-gré-man-té v. a.
	Néologisme.
Orner d'un agrément. 
Coiffés et poudrés, avec des boucles et des noeuds, en cravates et manchettes de dentelle, en habits et vestes de soie feuille-morte, rose tendre, bleu céleste, agrémentés de broderies et galonnés d'or, les hommes sont aussi parés que les femmes [dans les salons de Louis XIV, à Versailles], TAINE, les Origines de la France contempor. t. I, p. 133.
Par extension.
Trois francs 75 centimes, dont le détenu a le droit chaque mois de disposer à la cantine pour agrémenter sa position, , Journ. offic. 19 mai 1876, p. 3405, 3e col.

_____

AGRÉNER
	a-gré-né v. a.
Terme de marine. Vider l'eau d'une chaloupe ou d'un navire au moyen des pompes.

_____

AGRESSEUR
	a-grè-seur ; d'autres prononcent les deux s s. m.
Celui qui attaque le premier. 
C'est là la seule fois que M. du Hamel ait forcé son caractère jusqu'à prendre le personnage d'agresseur...., FONTEN., du Hamel.
Il conçut que dans le célibat il courait risque non-seulement de se défendre plus mal, s'il se présentait de pareilles occasions [galanteries], mais d'être l'agresseur, ID., Ozanam.
On a tué ton père, il était l'agresseur, CORN., Cid, IV, 5.
Et du moins l'un des deux sera juste agresseur, ID., Hor. I, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je maintiens que l'aggresseur a commys crime de leze-majesté, CARL., IX, 39.
Surattendant que l'empereur fut aggresseur indubitable, M. DU BELL., 289.

ÉTYMOLOGIE
Aggressor, de aggredi, attaquer, de ad (voy. à) et gradi, marcher (voy. GRADE).

_____

AGRESSION
	a-grè-sion ; d'autres prononcent les deux s s. f.
Action de celui qui attaque.

SYNONYME
AGRESSION, ATTAQUE. On a dit que l'agression est une attaque inattendue, sans raison, sans provocation ; tandis que l'attaque ne surprend pas ; elle vient d'un ennemi connu dont on se défie. Ce n'est pas là la vraie différence. Attaque porte simplement l'idée sur un combat, une lutte qui commence d'un côté ; mais l'agression porte l'idée sur l'acte premier qui est la cause du conflit. Il est possible que celui qui attaque ne soit pas l'agresseur, l'agression pouvant consister en toute autre chose qu'une attaque. Attaque est l'acte, le fait ; agression est l'acte, le fait considéré moralement et pour savoir à qui est le premier tort.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et nous rendre coulpables d'une aggression publique et generale, LANOUE, 608.
Je vueil entierement que le tort et blasme de l'aggression tombe sur luy, M. DU BELL., 290.

ÉTYMOLOGIE
Aggressio (voy. AGRESSEUR).

_____

AGRESTE
	a-grè-st' adj.

1° Qui a un caractère de rusticité sauvage. 
Tous les étrangers ne sont pas barbares, et tous nos compatriotes ne sont pas civilisés : de même que toute campagne n'est pas agreste, et toute ville n'est pas polie, LA BRUY., 12.
De même que l'espèce humaine paraît agreste, contrefaite et rapetissée dans les climats glacés du Nord...., BUFF., Chien.

2° Il se dit aussi quelquefois en parlant des personnes. Homme agreste. Manières agrestes. Les Romains étaient un peuple agreste.
On le met avant son substantif en consultant l'oreille.

SYNONYME
AGRESTE, CHAMPÊTRE. Agreste n'est pas synonyme de champêtre. Agreste emporte avec lui l'idée de sauvage ; champêtre, l'idée de la culture et des agréments qui l'accompagnent. Un lieu agreste présente quelque chose de triste à la vue ; un lieu champêtre offre un spectacle gai et riant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et le vicieux qui deffaut en ceste matiere est appellé aigre, agreste et dur, ORESME, Eth. 138.
Et celui qui fuit touz tiex deliz de corps, il est agreste et insensible, ID., ib. 37.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. agrest ; espagn. et ital. agreste ; d'agrestis, de ager ; terme grec signifiant champ. Agreste paraît avoir été introduit par Oresme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AGRESTE. Ajoutez :

3° S. m. Nom d'un papillon. 
Le petit agreste, en août, habite les clairières, les places à fourneaux et les sablières des bois montagneux, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 61, Hetzel, 1866.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIIe s. 
Ces fous agrestes, ces senglers, Ces vilains à ces durs soulers Aime [Dieu] assez miex que roys ne dus, GAUTIER DE COINCY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 622 (abbé Poquet).

_____

AGRICOLE
	a-gri-ko-l' adj.

1° Adonné à l'agriculture. Peuple, pays agricole. 
Une nation agricole peut, moins qu'une autre peut-être, se passer du plus grand crédit, MIRAB., Collection, t. IV, p. 230.

2° Qui a rapport à l'agriculture. Travail, industrie agricole. Produits agricoles.

3° S. m. Agriculteur. Ce sens, qui est le sens propre et d'étymologie, est tombé en désuétude. On dit agriculteur. 
Choiseul est agricole et Voltaire est fermier, VOLT., Temps présent.
Il se place toujours après le substantif : Peuple agricole, nation agricole.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est le moien descrit par Columelle, duquel se servoit Marc Columelle son oncle, sçavant agricole, pour rendre fertiles ses terres à grains et ses vignes, O. DE SERRES, 71.

ÉTYMOLOGIE
Agricola, de ager, champ (voy. AGRESTE), et colere, cultiver (voy. CULTURE). On voit qu'Olivier de Serres l'emploie au sens latin comme substantif.

_____

AGRICULTURE
	a-gri-kul-tu-r' s. f.
Art de cultiver la terre. 
On a besoin, pour l'agriculture, de distinguer les saisons et d'en connaître le retour, LA PLACE, Expos. V, 1.
Dans la suite tout ce pays sera peuplé de familles vigoureuses et adonnées à l'agriculture, FÉNEL., Tél. XI.
On a soin de réserver ce qu'il y a de mieux dans les grands troupeaux de boeufs pour faire fleurir l'agriculture, ID., ib. v.
L'agriculture, qui est le fondement de la vie humaine, est la source de tous les vrais biens, ID., ib. XIX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. agricultura ; ital. agricoltura ; d'agricultura (voy. AGRICULTEUR) ; mot mis en usage dans le XVIIe siècle.

_____

AGRIER ou AGRIÈRE
	a-gri-é ou a-gri-êr' s. m. ou s. f.
Terme de droit ancien. Certaine quotité du produit d'un champ levée comme impôt. Des rentes seigneuriales, les unes sont fixées en argent, en grain, en volailles, etc. 
et c'est à proprement parler ce qu'on appelle rentes seigneuriales ; les autres se lèvent en espèces lors de la récolte, à une certaine quotité, plus ou moins, selon la quantité des gerbes que la terre donne, et c'est ce qu'on appelle champart ou agrier, VAUBAN, Dîme, 71.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ilz avoient prins sept quinteaulz de gerbes par droit d'agrier ou teraige, DU CANGE, agrarium.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. agreira ; bas-lat. agrerium, agreria, agrarium ; de agrarius (voy. AGRAIRE).

_____

AGRIFFER (S')
	a-gri-fé v. réfl.
S'attacher avec ses griffes.

ÉTYMOLOGIE
À et griffer.

_____

AGRIMÉTRIQUE
	a-gri-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la mesure des champs, à l'arpentage.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, du lat. ager, champ, et du grec, mesure.

_____

AGRIPAUME
	a-gri-pô-m' s. f.
Terme de botanique. Plante labiée à fleurs pourpres ou blanches, qui passait autrefois pour tonique, vermifuge et cardiaque (leonurus cardiaca, L.).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Thym, origan, agripaume, sabine et autres semblables, PARÉ, XVIII, 83.
Agripaume, appelée en latin cardiaca, vient sans nul soin, en lieux mal cultivés, O. DE SERRES, 627.

_____

AGRIPPER
	a-gri-pé v. a.
Prendre, saisir avidement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Bertrand agrappa la pique, DU CANGE, arrapare.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme d'agriffer, l'f se permutant sans peine en p.

_____

AGROGRAPHIE
	a-gro-gra-fie s. f.
Description de ce qui a rapport à la culture des champs.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant champ (voy. AGRESTE), et décrire (voy. GRAPHIQUE).

_____

AGROLOGIE
	a-gro-lo-jie s. f.
La science qui a pour objet la connaissance des terrains dans leur rapport avec l'agriculture.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant champ (voy. AGRESTE), et traité (voy. LOGIQUE).

_____

AGRONOMIE
	a-gro-no-mie s. f.
Théorie de l'agriculture.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. AGRONOME).

_____

AGROSTIDE
	a-gro-sti-d' s. f.
Genre de plantes annuelles ou vivaces de la famille des graminées. Les agrostides sont recherchées des bestiaux.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

AGROUPÉ, ÉE
	a-grou-pé, pée adj.
Terme d'art. Disposé en groupes, ajusté.
Les contrastes savants des membres agroupés, Grands, nobles, étendus et bien développés, MOL., La gloire du Val de Grâce.
Il faut que les membres soient agroupés aussi bien que le corps, , dans FÉLIBIEN.

_____

AGUERRI, IE
	a-ghè-ri, rie part. passé et adj.
Accoutumé à la guerre, ou, figurément, à tout ce qui peut être considéré comme une sorte de guerre. Soldats aguerris. Être aguerri aux coups de la fortune. Plus aguerri contre les larmes. 
Était-ce par faiblesse que ce peuple demandait la paix ? Vous voyez bien que non, puisqu'il est si aguerri et soutenu par des voisins redoutables, FÉN., Tél. X.
Mes peuples aguerris sous votre discipline, CORN., Sertor. V, I.
Ganictor né timide et dans la paix nourri, Aux belliqueux accords n'était point aguerri, MILLEV., Élég. liv. II.
Aguerri à l'adulation, D'ALEMB., II, 34.

_____

AGUERRISSEMENT
	a-ghé-ri-se-man s. m.
Action d'aguerrir, état de qui est aguerri.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'aguerrissement universel auquel s'entretiennent toutes les nations d'Europe, SULLY, Mém. t. III, p. 431.

_____

AGUEUR
	a-gheur s. m.
Dans le Puy-de-Dôme, distributeur d'eau chargé des arrosements suivant les droits des propriétaires,

ÉTYMOLOGIE
Ancien fr. ague ou aigue (voy. EAU).

_____

AGUIMPÉ, ÉE
	a-ghin-pé, pée adj.
Garni de guimpe. 
Qu'à soi montrer ès parloirs aguimpées, LAFONT., Mazet.
Terme vieux.

ÉTYMOLOGIE
À et guimpe.

_____

AGYNIEN
	a-ji-niin s. m.
Terme d'histoire ecclésiastique. Chrétiens du VIIe siècle, qui proscrivaient le mariage.

ÉTYMOLOGIE
'A privatif, et terme grec signifiant femme.

_____

AH !
	â interj.

1° Sert à marquer la joie, la douleur et les affections vives de l'âme.
Ah ! de quel souvenir viens-tu frapper mon âme ?, RAC., .
Ah ! Rome ! ah ! Bérénice ! ah ! prince malheureux !, RAC., Bérén. IV, 6. 
Ah ! que de la vertu les charmes sont puissants !, TH. CORN., Essex, III, 4.
Ah ! que la renommée est injuste et trompeuse !, VOLT., dans Girault-Duvivier.

2° Ah ! souvent ne sert qu'à donner plus de force à la phrase. 
Ah ! gardez-vous de le croire ! Ah ! que me dites-vous ? Ah ! si du fils d'Hector la perte était jurée, RAC., Andr. I, 2.
Ah ! si d'une autre chaîne il n'était point lié, ID., Baj. III, 8.

3° Il se redouble quelquefois ; alors il exprime la surprise ou l'ironie. Ah ! ah ! vous en convenez enfin. Ah ! ah ! vous me la donnez belle.

4° Employé substantivement, il est invariable au plur. Il poussait des ah à chaque mot.

REMARQUE
Différence entre ah et ha ; si l'on éprouve un sentiment de joie, de douleur, une émotion vive, on l'exprime en proférant le son prolongé ah, et c'est l'h qui, placée après ce son, peint cette durée. Un homme, plongé dans ses réflexions, marche sans regarder devant lui ; il trouve quelque chose qui l'arrête : un fossé par exemple ; il fait un mouvement, et dans sa surprise s'écrie : ha !

_____

AHANER
	a-ha-né v. n.
Éprouver une grande fatigue en faisant quelque chose.
Peu usité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sarteurs ne charbonniers ne vilains ahanant, , Berte, CVII.
Et prendoit [Richard] proies es paysans, et tourbloit si le pays qu'on n'i semoit ne ahanoit nient, , Chr. de Rains, p. 73.
S'aucuns por fole amor se sunt entredampné, Là seront mis ensemble, joint et enchaainé, Batu et desrompu, froissié et ahané, Et maudiront le jour qu'il furent d'Adam né, J. DE MEUNG, Test. 1971.
XIVe s.
Encor [j'] ai dix chevaus dont j'ahenne les blez, Et cinq cens gras moutons, , Guesclin. XIV, 138.
À ces felons quetis [prisonniers] donrai si mal douaire, La terre ahanneront mon frere roy Islaire, Et si seront batu comme asne de Cesaire, , Baud. de Seb. V, 102.
XVe s. 
C'est un povre homs, nez de petites gens de labours, qui encore hanent les terres en nostre pays, CHRIST. DE PISAN, Charles V, liv. III, ch. 19.
XVIe s. 
Ne vois tu point comment ahane Athlas ?, MAROT, IV, 71.
Mon très cher fils, je vois que tu ahanes [que tu t'impatientes] D'estre à repos, J. MAROT, V, 128.
Je sçais combien ahanne mon ame en compaignie d'un corps si tendre, MONT., I, 165.
Ils croyent que l'ame d'un homme accablé soubs une ruyne, traisne et ahanne longtemps à sortir, ID., II, 291.
Plus j'ahanne à le trouver, plus je l'enfonce en l'oubliance, ID., III, 358.
Cependant que j'ahanne à mon blé que je vanne à la chaleur du jour, DU BELLAY, Au vent.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AHAN ; genév. affaner, gagner avec peine. Dans l'ancien français, ahaner veut souvent dire cultiver la terre ; ahan, la culture ; ahanable, cultivabie.

_____

AHEURTEMENT
	a-heur-te-man s. m.
Attachement opiniâtre à un sentiment, à une opinion. 
Le régent prétendit n'avoir trouvé que aheurtement aveugle dans le chancelier esclave de toutes formes contre les raisons péremptoires de Law, SAINT-SIMON, 479, 192.
Ces sortes d'aheurtements demandent la même douceur, BOSSUET, Lett. abb. 3.
Je doute fort qu'une simplicité, accompagnée d'un tel aheurtement et de tant d'opiniâtreté, doive être traitée de bonne foi, BOURD., Pensées, t. II, p. 353.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De là sourdent tant de schismes, tant d'erreurs et opinions perverses, tant de scandales et aheurtements de notre foi, CALVIN, Inst. 30.

ÉTYMOLOGIE
Aheurter.

_____

AHI !
	a-i interj.
Cri qui exprime le sentiment d'une vive douleur. 
Ahi ! ahi ! ahi ! vous ne m'avez pas dit que les coups en seraient, MOL., Préc. 14.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Aï ! francs cuers, qui tant convoit [convoite], , Couci, III.
Ahi ! fel Guenes, pourquoi alas querant ?..., , Ronc. p. 151.
XIIIe s. 
Cil l'esgarde, puis li escrie : Ha ! ha ! le leu ! ahie ! ahie !, , Ren. 1212.

ÉTYMOLOGIE
Il est possible que ahi soit une simple exclamation composée des deux voyelles a et i ; mais il se peut aussi que ahi ou aï, et surtout ahie, soit pour aïe, qui est une ancienne forme d'aide (voy. AIDE).

_____

AHURI, IE
	a-u-ri, rie
1° Part. passé et adj. Troublé. Je suis ahuri par la foule et le bruit. Elle est tout ahurie.

2° Subst. Il a l'air d'un ahuri.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AHURI. Ajoutez :
Les Muses.... sont déjà furieusement ahuries, selon le terme très expressif des habitants subalternes de la bonne ville de Paris, , Lett. inédite de Pingeron à Hennin, 1780 (Bibliothèque de l'Institut).

_____

AHURISSEMENT
	a-u-ri-se-man s. m.
Terme populaire. État de celui qui est ahuri.

_____

AÏ
	a-i s. m.
Terme de chirurgie. Crépitation douloureuse des tendons. Cette affection, qui peut attaquer tous les tendons, siége particulièrement dans ceux de l'avant-bras.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot provient sans doute de l'exclamation de douleur qu'arrache cette affection.

_____

AÏAUT
	a-iô s. m.
Nom vulgaire du pseudo-narcisse dans divers départements.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AÏAUT. Ajoutez : - REM. Ce nom de plante serait mieux écrit, d'après M. Baudry, aillaut, à cause de la ressemblance de port de ces plantes avec quelques alliacées. Notez aussi qu'il y a des noms propres Aillaut, Aillaud, et que Brébisson, dans sa Flore de Normandie, écrit aillot le nom normand de l'allium vineola, dont les feuilles sont analogues.

_____

AICHER
	é-ché v. a.
Terme de pêche. Amorcer une ligne.

_____

AIDANT, ANTE
	ê-dan, dan-t'
1° Adj. Qui aide. 
Donc toutes choses étant causées et causantes, aidées et aidantes, médiatement et immédiatement, et s'entretenant par un lien naturel et insensible qui lie les plus éloignées et les plus différentes, PASC., Pensées, part. I, art. 6.

2° S. m. plur. Lui et tous ses aidants. Il le fera malgré vous et vos aidants. On a prétendu que la locution malgré lui, malgré ses dents, est une corruption pour malgré lui et ses aidants. Rien n'autorise à le penser : aidant étant un mot usuel, il est difficile qu'il se soit altéré. Puis, malgré ses dents est une expression métaphorique qui se comprend.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li apostoles le fist escumeniier par toute crestienté et tous ses aidans en toute maniere, , Chr. de Rains, 157.
XVe s. 
Malgré le propre roi et tous ses aidans, FROISS., I, I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Aider.

_____

AIDE
	ê-d' s. m. et f.

1° Se dit des personnes qui prêtent leur concours à une autre. Ce chirurgien a deux aides très adroits. Cette infirmière est une aide intelligente. 
Si tu cherches un aide à traiter d'imposteur, Un roi qui t'a fermé la porte de mon coeur, CORN., Perth. III, 4.

2° Aide-maçon ou aide à maçon, manoeuvre qui aide le maçon. 
Que celui d'un fripier ou d'un aide à maçon, RÉGNIER, Sat. XII.

3° Aide de cuisine, celui qui sert sous le chef de cuisine.

4° Aide des cérémonies, officier qui sert sous le grand maître des cérémonies.

5° Aide de camp, officier attaché à un général. 
Au bout de quelques années, il se défit du régiment pour s'attacher plus particulièrement à la personne du roi, qu'il suivit toujours dans ses campagnes, en qualité de son aide de camp, FONTEN., Dangeau.
Aide-major ou aide-chirurgien, chirurgien adjoint ou chirurgien-major. Sous-aide, celui qui est subordonné à l'aide-major.
Aide-major ou aide-major de corps, officier placé sous la direction immédiate du major de corps et le remplaçant en cas d'absence. Ce grade n'existe plus,, GÉNÉRAL BARDIN., .
Aide-major de place, officier sous la direction du major de place. Ce grade est aujourd'hui remplacé par celui d'adjudant de place.
Aide-major général, titre qui se donne aux officiers généraux directement employés sous les ordres du major général. Autrefois il y avait eu sous ce nom des officiers majors de corps exerçant auprès des détachements les fonctions de major général.
Aide-major des logis, officier dont les fonctions étaient analogues à celles des officiers d'état-major des armées républicaines.

6° Aide de plongeur, dans la pêche des perles, pêcheur qui se tient dans une barque prêt à retirer le plongeur au premier signal que celui-ci donne au moyen d'une corde.

7° Aide maître de pont ou chableur, celui qui aide à conduire les bateaux dans les passages difficiles.

8° Aide ou assistante, religieuse qui aide celle qui est en charge.

9° Dans la marine, officier marinier de canonnage, de timonerie, de charpentage, sous le maître et le second maître de chacun de ces états. On appelle aussi aides deux matelots appariés pour s'assister réciproquement dans leurs fonctions.

10° Aide, domestique du bourreau. L'exécuteur et ses aides.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li mestre du mestier a la petite joustice et les amendes des maçons, des plastriers et des marteliers et de leurs aydes et de leurs aprentis, , Livre des Mét. 110.
XVIe s. 
J'estois aide d'enseigne au regiment de Chappes. Aide-enseigne est un honneste homme qui aide à porter le drapeau ; comme on dit aide de camp, aide de sergent major, aide de sergent de bataille ; on commence à dire aide de caporal, aide de tambour. Tout se fait par aides ; j'ai veu qu'on ne parloit d'aides de lict qu'en Pologne, D'AUB., Faen. IV, 15.
J'aimerois mieux estre bon aide de sommelier, ID., ib.
L'un estoit aide à maçon, PARÉ, VIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Aide.

_____

AIDEAU
	ê-dô s. m.
Morceau de bois qu'on passe dans les barres d'une charrette pour soutenir les charges élevées.
Au plur. les aideaux.

_____

AIDEUR
	ê-deur s. m.
Celui qui aide. Ce mot, rarement usité, pourrait être repris ; car il se comprend tout de suite, et sert à compléter la série de aider.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et conseillanz et aïdieres. Vos qui li estes aideor Et maistre et amonesteor, BEN., Chron. v. 39392.
XIIIe s.
Que dame Diex de gloire par la soie pités Vos soit à icel jor aidiere et avoés, , Ch. d'Ant. 742.
St Pol dit que nous summes de Dieu aïdeour, J. DE MEUNG, Test. 1669.

ÉTYMOLOGIE
Aider. Dans l'ancien français le nominatif était aidiere, et le régime aideor ; d'un bas-latin, nominatif adjutator, régime adjutatorem.

_____

AÏE !
	a-ie interj.
Cri de souffrance, de douleur. 
Aïe ! aïe ! que je souffre ! Aïe ! aïe ! à l'aide !, MOL., l'Étour. II, 9.

ÉTYMOLOGIE
Aïe, qui dans l'ancien français signifie aide (voy. AIDE).

_____

AÏEULE
	a-ieu-l' s. f.
Grand'mère ; la mère du père ou de la mère. Aïeule paternelle. Aïeule maternelle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À m'aiulle avint autresi Et à ma mere ; car jel vi Un peu devant lur finement [mort], MARIE, Fab. 41.
Esqueles messes nous aqueullons nostre aiole la raine Blanche, DU CANGE, accolligere.
L'aiole le conte de Brienne fu fille à la royne de Cypre, et femme le grant conte Gautier de Brienne, JOINV., 204.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AÏEUL.

_____

AIGAIRE
	é-ghê-r' s. m.
Terme d'agriculture. Profonde rigole qui, séparant les billons, sert à l'écoulement des eaux pluviales.

ÉTYMOLOGIE
Ancien français, aigue (voy. EAU).

_____

AIGLEFIN
	è-gle-fin s. m.
Voy. AIGREFIN, poisson.

_____

AIGLIAU
	é-gli-ô s. m.
Terme de blason. Une jeune aigle représentée sans bec et sans serres.

_____

AIGLON
	è-glon s. m.
Terme de blason (voy. ALÉRION).

ÉTYMOLOGIE
Aigle.

_____

AIGRE
	è-gr' adj.

1° Qui a une acidité déplaisante. Vin aigre ; fruits aigres.

2° Qui a l'odeur du vinaigre. Ce bouillon a une odeur aigre.

3° Perçant, désagréable, en parlant des sons et de la voix. Cet instrument, cette cloche a un son aigre. Sa voix est aigre. 
Tel un coursier qu'amour vient assaillir, Mort pour la gloire, entend sans tressaillir L'aigre clairon qui l'appelle aux alarmes, MILLEV., Emma et Eginard.

4° Fig. L'air, le vent est aigre, il n'est pas doux.

5° En termes de peinture, couleurs aigres, couleurs mal accordées ; tons aigres, tons qui ne sont pas fondus.

6° Fer, cuivre aigre, fer, cuivre non ductile, non malléable.

7° Au moral, fâcheux, désagréable. Rien de plus aigre que votre soeur. Aigres réprimandes. Railleries aigres. 
Ces supérieures brusques dans leurs manières, sèches dans leurs paroles, aigres dans leurs réprimandes, fâcheuses dans leurs humeurs, BOURD., Pensées, t. II, p. 471.
Il n'y a guère de gens plus aigres que ceux qui sont doux par intérêt, VAUVENARGUES, Max. 54.
Ce qui rend mon mal plus aigre et plus cuisant, RÉGNIER, Plainte.
Dans vos discours chagrins plus aigre et plus mordant Qu'une femme en furie ou Gauthier en plaidant, BOILEAU, Sat. IX.
Mais Evrard, en passant coudoyé par Boirude, Ne sait point contenir son aigre inquiétude, ID., Lutr. V.

8° S. m. Un goût, une odeur d'aigre. Cela sent l'aigre.

9° Fig. Il y a encore de l'aigre dans l'air, la température n'est pas encore adoucie.

10° Aigre de cèdre, le jus de citrons ou de cédrats à demi mûrs, préparé aux environs de Gênes, non pour en faire des sorbets, mais pour l'usage des parfumeurs.

SYNONYME
AIGRE, ACIDE, ACERBE. Au propre, ces trois mots désignent une impression particulière du goût. Ils se distinguent nettement ; et, comme dit M. Lafaye, ce qui est aigre n'est plus doux, ce qui est acide n'est pas doux, ce qui est acerbe n'est pas encore doux. Aigre indique une saveur qui provient de quelque altération : du lait aigre ; du vin aigre ; aussi est-elle toujours désagréable. Acide indique une saveur franche, spontanée : la groseille est un fruit acide. Acerbe indique la saveur qui appartient aux fruits non mûrs : la nèfle sur laquelle la gelée n'a pas passé est acerbe. Au moral acide n'est pas employé ; il ne reste que aigre et acerbe. La distinction qui existait au physique continue : des paroles aigres sont dictées par le ressentiment, la mauvaise humeur ; des paroles acerbes le sont par l'âpreté naturelle de la personne qui parle. Des paroles aigres sont plus piquantes ; des paroles acerbes sont plus âpres et plus dures.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par plus aigre main de penitence, , Job, 460.
XIIIe s. 
Cil qui sont regratier de cervoises vendre, ne les vendent pas si bones ne si loiaus, come cil qui les font en leur hostieuz, et les vendent aigres et tournées, quar il ne les scevent point metre à point, , Liv. des Mét. 30.
Tu es moult egres, si es fort Par menaces, mes petit vaut Tes povoirs à un poi d'asaut, , Ren. 16714.
XIVe s. 
Et le vicieux qui deffaut en ceste matiere est appelé aigre, agreste et dur, ORESME, Eth. 138.
XVe s. 
En eulx avoit Dieu aigres et beaux champions, et le monde confort, G. CHASTEL, Chr. du duc Phil.
Le roy retourna en santé.... et lui exposa on bien les manieres qu'avoient tenu ses parens.... et plusieurs autres choses les plus aigres que faire se pouvoient, JUVÉN., Charles VI, 1411.
Le comte de Hainaut, qui trop durement avait pris cette guerre en coeur, et qui estoit plus aigre que nul des autres, FROISS., I, I, 138.
Le seigneur de Jumont, qui moult estoit aigre chevalier et expert sur les ennemis, ID., III, IV, 50.
XVIe s. 
Avoyt il mangé prunes aigres sans peler ? Avoyt il les dens esguassées ?, RAB., Pant. IV, nouv. prol.
Plus ne paistrez le trefle fleurissant, Ne l'aigre feuille au saule verdissant, MAROT, IV, 7.
Ils penserent que cette sorte de vengeance debvoit estre plus aigre que la leur, MONT., I, 240.
Tout ainsi que l'ennemy se rend plus aigre à nostre fuitte, ID., I, 305.
Ce bruit aigre et poignant que font les limes, ID., II, 367.
Aigres sont choses qui se cassent aisement avec un marteau, PALISSY, 377.
Lors le fer devenoit si aigre et si esclatant, que l'on ne pouvoit plus battre ne forger, AMYOT, Lyc. 13.
Desguiser les viandes avec quelque saulse aigre et picquante, ID., Anton. 29.
L'abeille trouve naturellement es plus aigres fleurs et parmy les plus aspres espines le plus parfaict miel et le plus utile, ID., Com. lire les poëtes, 49.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et catal. agre ; ital. agro ; du latin acer ; en grec, pointu, de pointe. Comp. acier (voy. aussi ÂCRE). Dans l'ancien français aigre a souvent le sens de actif, vaillant, comme acer en latin.

_____

AIGREFIN
	è-gre-fin s. m.

1° Homme rusé et qui vit d'industrie. Défiez-vous de cet homme, c'est un aigrefin.

2° En termes d'histoire naturelle, aigrefin ou ègrefin, poisson du genre gade, à chair blanche, ferme et feuilletée ; on dit aussi ânon ou aiglefin.

HISTORIQUE
XVI. s. 
Merlans, esperlans, aigrefins, turbots, PARÉ, XXIV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Aigrefin, au sens d'homme rusé et même de poisson, vient peut-être d'aigre faim, faim très vive (homme, poisson affamé) : Que le faucon ait aigre fain, , Modus, f° LXXXI. Il y a eu une monnaie dite aiglefin ou aigrefin, du persan aschrafi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIGREFIN. Ajoutez : - REM. On a dit aigrefine au féminin. 
On t'en a fait de rudes [expériences], et les aigrefins de nos régiments et les aigrefines de nos garnisons tiennent d'assez bonnes écoles pour vous autres enfants de Paris, DANCOURT, le Prix de l'arquebuse, sc. 14.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Ce mot, dans ses trois acceptions, est jusqu'à présent inextricable. Ces trois acceptions sont dans l'ordre de leur histoire : pièce de monnaie (voy. AIGREFIN, à l'étymologie, dans le Dictionnaire) ; sorte de poisson ; homme rusé. La plus ancienne est la monnaie ; pour la seconde on a des exemples du XVe siècle : Il luy fault anguilles, barbeaux, Carpes et brochetz bons et fins, Aloses, lamproyes, daulphins, Esturgeons, macquereaulx, muletz, Congres, merluz et esgrefins, Rougetz, turbotz et quarreletz, Rec. de farces, etc. P. L. Jacob, Paris, 1859, p. 407. Pour la troisième, les exemples sont du XVIIe s. M. Devic, Dict. étym., pense que peut-être c'est la monnaie qui a suscité le troisième sens. Mais la dénomination du poisson, comment la rattacher aux deux autres ? à moins de quelques nouveaux textes, le mieux serait de faire trois articles séparés des trois acceptions, et de ne noter une étymologie que pour la monnaie, qui en a une assurée.

_____

AIGREMENT
	è-gre-man adv.
D'une manière aigre, avec aigreur.
Il ne se dit point au propre. Il lui a répondu aigrement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil respundi egrement e par rampodne, si li dist...., , Rois, 377.
E li reis Benadab egrement s'en curuchad, e ses messages al rei Achab enveiad, , ib. 324.
Tel i out des prelaz parla si egrement Que la pape li dist : fratre, tempréement, , Th. le Mart. 55.
E quant vers saint iglise volt li reis rien mesprendre, Qui la devreit par tut e tenser e defendre, Li evesque l'en deivent mult egrement reprendre, , ib. 71.
XIIIe s. 
Le comte de Flandres et ses gens y coururent sus moult aigrement et viguereusement et à pié et à cheval, JOINV., 233.
XIVe s. 
Vous m'estes venue tencer Et reprendre fort aigrement, , L'alch. à nat. 155.
XVe s. 
Et ils savoient bien qu'il avoit en la cité grand avoir assemblé ; car tout le pays d'entour y estoit affui ; si se penoient d'assaillir chacun jour plus aigrement, FROISS., I, I, 161.
XVIe s. 
Son secretaire qui l'avoit voulu empoisonner, il ne le punit pas plus aigrement que d'une mort simple, MONT., II, 128.

ÉTYMOLOGIE
Aigre et ment ; provenç. agramen, aigrament ; catal. agrament ; ital. agramente (voy. AIGRE).

_____

AIGREMORE
	è-gre-mo-r' s. m.
Charbon pulvérisé, préparé pour les feux d'artifice.

ÉTYMOLOGIE
Étymologie ignorée. Ce mot, donné par l'Académie, est d'ailleurs tout à fait inconnu.

_____

AIGRETTE
	è-grè-t' s. f.

1° Sorte de héron blanc qui porte une aigrette.

2° Bouquet de plumes effilées et droites, qui orne la tête de quelques oiseaux.

3° Plumes en faisceau, qui servent à la coiffure des femmes, à l'ornement des dais et des casques, et que, dans les grandes cérémonies, on place sur la tête des chevaux. 
Quoi Lisette, est-ce vous ? Vous avec des bijoux ! Vous avec une aigrette !, BÉRANGER, Ce n'est plus Lisette.

4° Pompon en forme d'aigrette. Les colonels portent une aigrette.

5° Bouquet de diamants, de perles en forme d'aigrette. Elle a trouvé dans sa corbeille une aigrette en brillants.

6° En termes de physique, rayon lumineux qu'on aperçoit aux extrémités des corps électrisés.

7° En termes de botanique, filets déliés qui surmontent les graines de certaines plantes. L'aigrette est la partie supérieure du calice.

8° Terme de blason. L'oiseau de ce nom qui paraît dans l'écu de profil et passant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Touchant les poulailles estrangeres.... les poules d'eau, le heron, l'otarde, le hallebran, l'aigrete, O. DE SERRES, 345.

ÉTYMOLOGIE
Belon et après lui Ménage tirent aigrette, dans le sens de touffe de plumes, de aigrette, sorte de héron, à cause que cet oiseau porte en effet une aigrette. Puis ils pensent que l'aigrette oiseau a été nommée ainsi de l'aigreur de sa voix. Mais Diez, avec raison, rapproche ce mot de l'italien aghirone, du provençal aigron, en patois du Berry, égron (voy. HÉRON).

_____

AIGREUR
	è-greur s. f.

1° Qualité de ce qui est aigre. Ce vin, ce lait a de l'aigreur. 
Le goût ne nous dit rien des sucs exprimés sur notre langue, ni comment ils doivent être faits pour nous causer du plaisir ou de la douleur, de la douceur ou de l'aigreur ou de l'amertume, BOSSUET, Conn. III, 8.

2° Rapports que causent certains aliments ou des aliments mal digérés. Je suis sujet à des aigreurs d'estomac.

3° Fig. Disposition d'esprit qui se traduit en paroles piquantes. L'aigreur de la discussion. Plaisanteries pleines d'aigreur. Cela leur donne de l'aigreur. 
Dans toute la maison Il règne un air d'aigreur et de division, GRESS., le Méch. I, 1.
Conservant toute l'aigreur qu'ils ont l'un pour l'autre, SÉV., 412.
Je ne garde pour lui, monsieur, aucune aigreur, MOL., Tart. IV, 1.
Et l'aigreur de la dame à ces sortes d'outrages, Dont la plaint doucement le complaisant témoin, Est un champ à pousser les choses assez loin, MOL., Éc. des mar. I, 6.
Ses aumônes, s'étendant par leur abondance même sur les ennemis de la foi, adoucissaient leur aigreur et les ramenaient à l'église, BOSSUET, Reine d'Angl.
Pour ne rien rabattre de ses aigreurs et de ses caprices, MASS., Culte.
Pour contenter l'aigreur dont ils étaient animés, il ne leur suffisait pas de parler ; il fallait que la gloire...., BOURD., Pensées, t. III, p. 355.
Est-ce un adoucissement que nous prétendons mettre aux avis que nous lui donnons [au prochain], pour en tempérer l'aigreur et pour les lui faire mieux goûter ?, ID., ib. t. II, p. 299.
Chacune a son sujet d'aigreur ou de tendresse, CORN., Pomp. V, 2.
L'impérieuse aigreur de l'âpre jalousie, ID., Sertor. I, 1.

4° Sentiment pénible. Il y a de l'aigreur entre eux, il y a un commencement de brouillerie. 
Mon épargne depuis en sa faveur ouverte, Doit avoir adouci l'aigreur de cette perte, CORN., Cinna, II, 4.
Mais comme il est, seigneur, de la fatalité, Que l'aigreur soit mêlée à la félicité...., ID., Pomp. V, 5. Voltaire a reproché à Corneille l'emploi d'aigreur dans ces vers, disant qu'il fallait amertume. Mais aigreur peut très bien avoir le sens donné par Corneille, et on le trouvera à l'historique, employé dans Montaigne de la même façon : les aigreurs du mariage.

5° Qualité aigre, en parlant d'un métal. 
Le fer même s'adoucit dans le feu et sous le marteau, et corrige son aigreur naturelle, BOSSUET, Connais. V, 4.

6° Au plur. En termes de graveur, tailles trop profondes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rondeau où toute aigreur abonde, Va veoir la douceur de ce monde. Telle douceur t'adoucira, Et ton aigreur ne l'aigrira, MAROT, II, 416.
Les cavitez qui sont entre lesdits grains, causent une aigreur et rudesse à la meule d'où vient sa puissance et action d'aiguiser les outils, PALISSY, 283.
Aussi la peur surmonte elle en aigreur [force, vivacité] touts aultres accidents, MONT., I, 63.
Les aigreurs comme les doulceurs du mariage se tiennent secrettes par les sages, ID., III, 343.
Son stile sent un beuveur d'eau, un grand travail, et ensemble une aigreur et austerité de nature, AMYOT, Cicér. et Démos. 2.

ÉTYMOLOGIE
Aigre ; provenç. et catal. agror.

_____

AIGRIÈRE
	è-gri-ê-r' s. f.
Petit-lait aigri qu'on mêle avec du son et qu'on donne aux cochons.

_____

AIGRIR
	è-grir v. a.

1° Rendre aigre. La chaleur aigrit le lait. Le temps n'aigrit pas toutes sortes de vins.

2° Fig. Irriter. 
Je parlais pour l'aigrir, et non pour me défendre, CORN., Cinna, V, 2.
Mais sans doute, seigneur, ma présence l'aigrit, ID., Nicom. IV, 2.
Si le mal vous aigrit, que le bienfait vous touche, RAC., Esth. III, 1.
Les reproches ne faisaient qu'aigrir les esprits, BOSSUET, Hist. III, 3.
Sa mauvaise fortune avait aigri son esprit, SÉV., 345.
Connaissez donc Titus, voyez toute son âme, Le courroux qui l'aigrit, le poison qui l'enflamme ; Il brûle pour Tullie...., VOLT., Brut. I, 4.
Je vous plains de servir sous ce maître farouche, Que le mérite aigrit, qu'aucun bienfait ne touche, ID., ib. II, 2.

3° En parlant des choses. 
Seigneur, trop d'amertume aigrirait vos reproches, RAC., Iphig. III, 7.
.... Vient de son désespoir aigrir l'inquiétude, ID., Brit. V, 8.
Aigrir les soupçons de quelqu'un, ID., ib. I, 2.
La vraie vertu a pour les princes quelque chose d'âpre ; elle leur paraît trop austère et trop indépendante ; elle les effraye et les aigrit ; ils se tournent vers la flatterie, FÉN., Tél. XXIV.
Une douceur que rien n'émeut ni aigrit, dont rien ne trouble la paix, et qui s'applique partout à la maintenir, BOURD., Pensées, t. I, p. 90.
Ceux même dont ma gloire aigrit l'ambition, ID., Iphig. I, 1.
Rougissez d'un silence Qui de vos maux encore aigrit la violence, ID., Phèd. I, 3.
Pourquoi venir encore aigrir mon désespoir ?, ID., Bér. V, 5.
Allons, suivons ses pas, aigrissons ses ennuis, VOLT., Brutus, II, 3.
Ils ont aigri les maux, loin d'y remédier, MASS., Écueils.
Vous dirai-je les noms de ces grands personnages Dont j'ai dépeint les morts pour aigrir les courages ?, CORN., Cinna, I, 3.
AIGRIR, v. n. Devenir aigre. Le vin aigrit dans un tonneau malpropre. Ce lait a aigri par l'influence du tonnerre.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.
S'AIGRIR, v. réfl.

4° Devenir aigre. Le vin s'aigrit à l'air. 
Le vin s'aigrit dans mon gosier Chez un traiteur maussade, BÉRANG., Éloge de la Rich.
Les nourritures végétales donnent un lait plus prompt à s'aigrir, J. J. ROUSS., Ém. 1.
La voix se durcit ou s'amollit, elle s'enfle ou se rétrécit, elle va même jusqu'à s'aigrir, D'OLIVET, Prosodie franç.

5° S'irriter. Il s'aigrissait de jour en jour contre son frère. 
Vous savez que sa bile assez souvent s'aigrit, MOL., l'Étour. I, 2.
Il s'aigrit et s'irrite contre la vertu, FÉN., Tél. III.
Je crains.... Que son courroux ému ne s'aigrisse à me voir, CORN., Pomp. IV, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Telle douceur t'adoucira, Et ton aigreur ne l'aigrira, MAROT, II, 416.
Les cueurs ne s'en aigrirent à l'encontre de Pericles, AMYOT, Péricl. 66.
Lui voyant que le peuple en estoit indigné, l'aigrit et irrita encore davantage, ID., Alc. 22.

ÉTYMOLOGIE
Aigre. L'ancien français a le verbe aigrier, qui veut plutôt dire tourmenter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIGRIR. Ajoutez : - HIST. XVe s.
... Mais quant [Mathilde] plus longuement Eut regardé l'endroict de sa besongne, à tant s'esgrit en menasse et vergongne, RENÉ MACÉ, Suyte de l'hist. de France, p. 3, verso.

_____

AIGU, UË
	è-gu, gue adj.

1° Terminé en pointe ou en tranchant. Javelot, fer, bâton aigu. Feuilles aiguës.

2° En parlant de la voix et des sons, clair, perçant. Un sifflement aigu.
Substantivement.
Le désordre est dans ses chants [du rossignol], il saute du grave à l'aigu, CHATEAUB., Génie, I, V, 5.

3° Fig. Violent, excessif. Souffrance, colique aiguë. 
Avec des peines si aiguës dans le corps, BOSSUET, Lett. abb. 51.

4° Fig. Qui pique. Épigramme aiguë. 
Il n'y a pas longtemps qu'ils [les prédicateurs] avaient des chutes et des transitions si ingénieuses, quelquefois même si vives et si aiguës, qu'elles pouvaient passer pour épigrammes, LA BRUY., 15.
On y associe [dans la conversation] les maximes et les saillies, la satire aiguë, l'adroite flatterie et la morale austère, J. J. ROUSSEAU, Hél. II, 14.

5° En termes de médecine, affection, maladie aiguë, rapide dans sa marche et son développement.

6° En termes de grammaire française, accent aigu ['], accent qui se met sur l'é fermé.

7° En termes de grammaire grecque et latine, accent aigu, accent qui indique l'intensité de la voix sur la syllabe qui le porte.

8° En termes de géométrie, angle aigu, angle qui est moins ouvert que l'angle droit.
Il se place toujours après le substantif : Un fer aigu ; une maladie aiguë.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] broche le bien des aguz esperons, , Ch. de Rol. CXVII.
XIIe s. 
Un haume agu lui lacent por amor, , Ronc. p. 54.
XIIIe s. 
Mainte ronce y trouvai et mainte espine ague, , Berte, LII.
Ele [la flèche] iert ague por percier, Et trenchans cum rasoir d'acier, , la Rose, 1855.
XIVe s. 
Les fors es operacions et faiz perilleux sont acus et aspres, constans et perseverans, ORESME, Eth. 82.
Et celui qui jouxte d'une lance ferrée et acue et quide qu'elle soit sans fer et ronde au bout devant, ORESME, ib. 62.
XVe s. 
Adont les voulentez agues et sensuelles sont alumées et avivées, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 9.
Aumousniere de vieulx naveaulx, Gardianne de vieulx drappeaulx, Le dos esgu comme une hotte, COQUILL., Enquête de la Simple.
Entrementes que j'avoie, Dieu merci ! engin clair et aigu pour concevoir tous les faits, FROISS., II, III, 1.
Dieu sait qu'il fut servi d'une chere bien rechinée et d'un agu et enflambé visage, LOUIS XI, Nouv. 1.
XVIe s. 
Estans poussez d'un appetit pervers d'estre reputez pour gens aigus, ils ont disputé si...., CALV., Instit. 357.
C'est un amusement d'esprits aigus et oysifs, MONT., I, 47.
Plus nostre sagesse est aigue et vifve, plus...., ID., I, 132.
Une subtilité aigue et relevée [dans la poésie], ID., I, 261.
Tourmenté d'une maladie aigue et douloureuse, ID., I, 304.
Aulcuns ont l'ouie plus aigue que nous, ID., II, 369.
Ces espines domestiques nous mordent plus aigu, ID., IV, 71.
Ils accoustumoient les enfans par un long silence à estre briefs et aguz en leurs responses, AMYOT, Lyc. 39.
De là vient que les responses laconienes estoient si aigues et subtiles, ID., ib.
Or est ce une beste qui a naturellement le sens de l'ouye fort aigu, ID., Cam. 47.
Il fut atteint de la peste, non pas si violente ni si aigue que les autres, ains foible et lente, ID., Péricl. 72.
D'autant est le vin meilleur, d'autant aussi en est le vinaigre plus fort et aigu, PARÉ, VIII, 52.

ÉTYMOLOGIE
Picard, agu ; provenç. agut ; catal. agud ; espagn. agudo ; ital. acuto ; de acutus, de acuere, aiguiser, d'où acus, aiguille (voy. AIGUILLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIGU. Ajoutez :

9° Armes aiguës, armes de main, présentant une ou plusieurs pointes ; elles comprennent les armes d'estoc, les armes d'estoc et de taille et les armes d'hast.

_____

AIGUADIER
	è-ga-dié s. m.
Celui qui préside à la distribution des eaux. 
Il sera nommé un aiguadier qui sera administrateur des eaux [du canal], à l'effet de quoi il sera tenu de résider au Merle, où se trouve le bassin de division des eaux, CAPPEAU, Compagn. des Alpines, p. 128 (où le mot est écrit, à la façon méridionale, eygadier).

ÉTYMOLOGIE
Aiguade (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

AIGUAIL
	è-gall, ll mouillées s. m.
Terme de chasse. Rosée, petites gouttes d'eau qui demeurent sur les feuilles. L'aiguail ôte le sentiment aux chiens. 
Ma fille, à quelle fin Voulez-vous aujourd'hui vous lever si matin ? Le soleil n'a pas bu l'aiguail de la prairie, RACAN, Bergeries, Silène, I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jusques à ce que les rayons du soleil eussent essuyé l'aiguail de la fraische rosée, YVER, p. 523.
Un jour, sans y penser, poussé par le destin, Comme il mettoit à bout, à l'egail du matin, La ruse d'un vieil cerf...., RONS., 210.

ÉTYMOLOGIE
Ancien français, aigue, eau (voy. EAU).

_____

AIGUAYER
	è-gha-ié ou è-ghé-ié ; il y a deux prononciations pour gua : ga-ié ou ghé-ié ; ga-ié est préférable, car cela distingue aiguayer d'égayer v. a.
Baigner, rafraîchir, laver. Aiguayer un cheval, c'est le faire entrer dans la rivière jusqu'au ventre, et l'y promener pour le laver et le rafraîchir. Aiguayer du linge, c'est le laver et le remuer quelque temps dans l'eau avant de le tordre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'autres ne touchent à leurs tonneaux, sans souffrir d'estre aucunement soulevés et esgaiés par derriere, pour en faire du tout escouler le reste du vin, O. DE SERRES, 204.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franc. aigue, eau (voy. EAU) ; Berry, aigueyer, gueyer.

_____

AIGUEARDENTIER
	è-gar-dan-tié s. m.
S'est dit, au XVIe s., à Genève, pour fabricant d'eau-de-vie,

ÉTYMOLOGIE
Aigue, eau, et ardent : eau ardente ou eau-de-vie.

_____

AIGUERIE
	è-ghe-rie s. f.
Voy. AIGAGE.

_____

AIGUIÉRÉE
	è-ghié-rée s. f.
Ce que contient une aiguière pleine. 
Je lui jetai une aiguiérée d'eau par le nez, BARON, Coquette, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Aiguière.

_____

AIGUILLAGE
	è-güi-lla-j', ui comme dans huile, ll mouillées s. m.
Terme d'administration de chemin de fer. Action de faire mouvoir les aiguilles.
Faux aiguillage, fausse manoeuvre par laquelle l'aiguilleur fait prendre à un train une fausse direction.

_____

AIGUILLE
	è-güi-ll', ll mouillées, et non è-güi-ye. Dans le XVIIe siècle on prononçait la syllabe gui comme aujourd'hui ; Chifflet dit, Gramm. p. 218 : Prononcez ui en diphthongue, comme huile s. f.

1° Petite verge de métal, pointue par un bout et percée par l'autre pour y passer un fil. Enfiler une aiguille. Travailler à l'aiguille. 
Là cette belle apprit à manier l'aiguille, LA FONT., Coupe.
Si vous voulez des aiguilles...., SÉV., 225.

2° Aiguille à passer, grande aiguille dont les femmes se servent pour passer un lacet.

3° Par extension, métier de couturière. 
Pour le théâtre ayant quitté l'aiguille, BÉRANG., Bonne fille.

4° Locutions diverses. 
Vous ne vous soutenez plus que sur la pointe d'une aiguille, RETZ, IV, 269.
Disputer sur la pointe d'une aiguille, élever une contestation sur un sujet sans importance.
De fil en aiguille, en passant d'une chose à une autre. 
Et pour conter tout de fil en aiguille, LA FONT., Aveux.
Et de fil en aiguille il lui demanda depuis quand ils avaient Destin dans leur troupe, SCARR., Rom. com. ch. 5.
De propos en propos et de fil en aiguille, RÉGNIER, Sat. XII.
Madame me pria de lui conter de fil en aiguille (ce fut son terme) le détail de cette célèbre matinée, SAINT-SIMON, 517, 111.
Chercher une aiguille dans une botte de foin, chercher au milieu d'une foule d'objets quelque chose que sa petitesse rend très difficile à trouver.
Passer par le trou d'une aiguille, vouloir faire une chose impossible. Il est plus aisé à un chameau de passer par le trou d'une aiguille, qu'à un riche d'entrer dans le royaume des cieux, dit l'Évangile.
Familièrement et par exagération. C'est un homme timide ; on le ferait passer par le trou d'une aiguille.

5° Aiguille à tricoter, petite verge de fer ou de bois avec laquelle on tricote.

6° Aiguille à cataracte, instrument pour opérer la dépression, l'abaissement du cristallin.

7° Aiguille d'horloge, de pendule, de montre, de boussole, de balance. 
On souhaite que cette aiguille marche, SÉV., 440.

8° Clocher en pyramide, très pointu. On dit plus ordinairement flèche. 
De blancs minarets dont l'aiguille s'élance, V. HUGO, Orient. 3.
Médine aux mille tours d'aiguilles hérissées, ID., Ball. 15.

9° Obélisque antique. L'aiguille de St-Pierre de Rome.

10° Ornement en forme de petit obélisque qui surmonte diverses parties des édifices gothiques.

11° Se dit de plusieurs espèces de poissons de mer qui sont longs et menus et ont la tête pointue.

12° En termes de jardinage, le pistil. Quand les aiguilles noircissent, le fruit ne noue pas.

13° Feuilles des arbres résineux.

14° En minéralogie, cristaux de forme allongée et déliée.

15° Se dit des portions de rails qui servent à opérer les changements de voie sur un chemin de fer.

16° Maladie des faucons occasionnée par de petits vers et des poux qui s'engendrent dans leur chair.

17° Pièces de bois rondes ou carrées qui servent à ouvrir ou à intercepter le passage de l'eau.

18° Aiguille pendante, pièce de bois servant à soutenir le milieu des entraits par une clef de bois.

19° Pièce de bois verticale sur laquelle sont assemblés les arbalétriers d'un comble pyramidal.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Panier à mercier [ne paie] noiant, fors tant que le paagier puet prendre une aiguille, , Liv. des Mét. 293.
Lors [je] trais une aguille d'argent D'un aguiller mignot et gent, Si pris l'aguille à enfiler, , la Rose, 92.
De fil en aguille, , Nouveau recueil de Fables et Contes anciens, t. II, p. 455.
[La tour] Haute est amont comme clokier ; Longe est soissante piés l'aiguille, , Fl. et Bl. 1817.
XVIe s. 
Rejetons donc ces arguments qui sont fondés sur la pointe d'une aiguille, CALV., Inst. 101.
Aiguillon, ainsi nommé pour ce que c'est une aiguille de terre en la conjonction de ces eaux, D'AUB., Hist. I, 318.
Le mouvement de l'esguille marine vers le nord, PARÉ, XX, 19.
La racine de geranium, autrement ditte esguille de berger, O. DE SERRES, 929.

ÉTYMOLOGIE
Picard agouille ; Berry, agueille, agulle ; wallon, awèie ; Namur. awîe ; rouchi, èwile ; provenç. agullia, aguilla ; esp. aguja ; ital. aguglia ; de acicula, diminutif de acus, aiguille, du radical ac qui se trouve dans aigu, âcre, acier (voy. ces mots).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIGUILLE

4° Ajoutez :
Sur la pointe d'une aiguille, sur des choses de rien, ou pour des choses de rien. 
Cette lettre du vendredi est sur la pointe d'une aiguille ; car il n'y a point de réponse à faire, et pour moi je ne sais point de nouvelles, SÉV., 17 avril 1671.

20° Fusil à aiguille, fusil se chargeant par la culasse, et dans lequel l'inflammation de la charge est déterminée par l'action d'une tige longue et mince, mue par un ressort, sur une substance fulminante renfermée dans la cartouche.

21° 
Canal régnant le long des tables salantes et servant soit à les vider, soit à les remplir, , Enquête sur les sels, t. II, p. 509, 1868.

22° 
Aiguille-coin, engin qu'on emploie dans les mines pour percer et creuser, , Journ. offic. 22 nov. 1876, p. 8528, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : C'est à tort qu'aiguille a été tiré d'acicula ; M. Mussafia (Romania, 2e année, 1873, p. 478) dit que cela ne peut être ; il a raison, acicula aurait donné aighille. Aiguille vient d'acucula, forme fictive dérivée de acula, petite aiguille, u s'étant changé en ui comme dans duire, de ducere, duit, de ductus, fruit, de fructus.

_____

AIGUILLÉE
	è-güi-llée, ll mouillées s. f.
Longueur de fil, de soie, etc. convenable pour le travail à l'aiguille.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Puis filent [les nuées], et quand ont filé, Si font voler de lor filé Grans aiguillies de fil blanches, Ausi cum por coudre lor manches, , la Rose, 18099.

ÉTYMOLOGIE
Aiguille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIGUILLÉE. Ajoutez :

2° 
Dans les fabriques de fil, on nomme aiguillée le développement du fil dans une course de chariot ; la longueur de l'aiguillée est généralement de 1m, 250 pour les fins, et d'un mètre pour les extra-fins, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 242.

_____

AIGUILLETAGE
	è-güi-lle-ta-j', ll mouillées s. m.
Terme de marine. Action d'aiguilleter ou le résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Aiguilleter.

_____

AIGUILLETER
	è-güi-lle-té. La syllabe lle est muette, quand elle est suivie d'une syllabe sonnante ; elle est sonnante et prend deux t, quand elle est suivie d'une syllabe muette : j'aiguillette : ou, suivant la règle générale, j'aiguillète, comme j'achète. L'Académie ne dit rien sur cette conjugaison v. a.

1° Attacher ses chausses à son pourpoint avec des aiguillettes.

2° Aiguilletter des lacets, les ferrer.

3° En termes de marine, lier avec un cordage deux objets qui ne croisent pas et qui même ne se touchent pas.

_____

AIGUILLETTIER
	è-güi-llé-tié, ou plutôt, malgré l'orthographe, è-güi-lle-tié, comme coffretier ; ll mouillées s. m.
Ouvrier qui fait les aiguillettes, les lacets.

ÉTYMOLOGIE
Aiguillette.

_____

AIGUILLIER, ÈRE
	è-güi-llé, llè-r', ll mouillées s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui fait des aiguilles.

ÉTYMOLOGIE
Aiguille.

_____

AIGUILLIÈRE
	è-güi-llê-r', ll mouillées s. f.
Terme de pêche. Filet que l'on tend entre deux eaux.

_____

AIGUILLONNANT, ANTE
	è-güi-llo-nan, nan-t', ll mouillées part. prés. pris adject.
Des passions aiguillonnantes.

_____

AIGUILLONNEMENT
	è-güi-llo-ne-man, ll mouillées s. m.
Action d'aiguillonner ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et sentira le patient prurit, avec un petit aiguillonnement, PARÉ, XV, 40.

ÉTYMOLOGIE
Aiguillonner ; provenç. agulionamen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIGUILLONNEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Se tu sens ancore les molestes, et es tochiez par les agulenemens et botez par la sugestion de char, BONNARDOT, Texte lorrain, dans Romania, t. V, p. 307.

_____

AIGUILLONNIER
	è-güi-llo-nié, ll mouillées s. m.
Nom d'un insecte qui attaque les céréales, , Journ. offic. 24 fév. 1874, p. 1477, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Aiguillon.

_____

AIGUISAGE
	è-güi-za-j' s. m.
Action d'aiguiser un instrument de fer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIGUISAGE. Ajoutez :
L'avantage du fil de fer fabriqué avec du fer de Suède, c'est de conserver longtemps l'aiguisage, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet., t. 1er, p. 510.

_____

AIGUISEMENT
	è-güi-ze-man. Telle est la prononciation actuelle ; mais au XVIIIe s. on a prononcé è-ghi-ze-ment s. m.
Action d'aiguiser.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les soubtilles raisons sont l'aguisement de l'engin et entendement, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, ch. 11.

ÉTYMOLOGIE
Aiguiser.

_____

AIGUISERIE
	è-güi-ze-rie, ui prononcé comme dans huile s. f.
Lieu où l'on aiguise les instruments tranchants.
Une querelle s'éleva dans l'aiguiserie du sud [de la manufacture d'armes], entre deux ouvriers..., , Mémor. de la Loire, dans Gaz. des Trib. 6-7 juill. 1874, p. 615, 2e col.

_____

AIGUISOIR
	è-güi-zoir, ui prononcé comme dans huile s. m.
Les instruments autres que la meule, servant à aiguiser.

_____

AIL
	all, ll mouillées, et non aye s. m.
Au plur. aulx (ô).

1° Espèce d'oignon d'une odeur très forte, composé de plusieurs petites gousses réunies sous une seule enveloppe. Une tête d'ail, une gousse d'ail.
Tu peux choisir, ou de manger trente aulx, Ou..., LA FONT., Pays.
Ne vous souvenez-vous plus des premiers consuls, dont les paroles sentaient les aulx et la viande crue ?, BALZ., Lettr. I, 9.

2° En termes de botanique, et considéré comme plante, il fait ails au pluriel. Il cultive des ails de plusieurs espèces

3° Ail de chien, nom vulgaire du muscari en grappe (liliacées).

PROVERBE
Le mortier sent toujours les aulx, c'est-à-dire on se ressent toujours de son éducation, de ses anciennes habitudes, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Trop tost se vante qui aulx plante, , Chans. historiques, Leroux de Lincy, t. I, p. 264.
Tousjours le mortier sent les aulx, , ib. t. I, p. 323.
Li ails vaut contre morsure de beste venimeuse, et por chou [cela] l'apele on triacle de vilains, ALEBRANT, f. 58.
Tuit cil qui sont dehors Paris, et verdent à Paris auz, oingnons, poiraus.... doivent chascun quatre deniers l'an, , Liv. des Mét. 334.
Ne lor lessasse demorer Vaillant ung ail, se ge peüsse, Que tout en ma borce n'eüsse, , la Rose, 13123.
Ne qu'el n'ait pas ses levres ointes De sopes, d'aulx, ne de char grasse, , ib. 13515.
Tant ot mangié bon buef as aus, Et du cras humé qui fu chaus, Que la pance ne fu pas mole, Ainz li tent com corde à citole, RUTEB., 282.
Ne bone char de buef as auz, , Fabl. Barb. IV, p. 83.
XIVe s.
On dit que compaignie ne vault un ayl pellé, S'amour et courtoisie n'y est et loyauté, , Guesclin. 862, var.
XVe s. 
Oignons, aulx, pois, feves, olietes, FROISS., II, III, 35.
XVIe s. 
Il delaissera toutes espiceries, ails, oignons, etc., PARÉ, V, 9.
On fera essay premierement en y appliquant des aulx pilés dessus, ID., V, 21.
Une gosse d'ails, FROISS., XV, 26.
Le suc exprimé d'un ail cuit, meslé avec un peu d'aloé, ID., XVIII, 57.
Teste d'ail, FROISS., XXIV, 27.

REMARQUE
Le pluriel aulx devient de moins en moins usité.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. alh, aill ; catal. all ; espagn. ajo ; ital. aglio ; de allium ou alium.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIL. Ajoutez :

4° Arbre à l'ail, nom de plusieurs plantes dont certaines parties exhalent une odeur d'ail, par exemple, le petiveria alliacea.

5° Nom donné à une espèce de corps étranger qui se trouve dans le grain.
Le grain à nettoyer tombe, de haut en bas, dans un courant d'air vertical suffisant pour enlever toutes les matières plus légères que le bon grain : l'ail, le blé germé, le blé noir..., , Mém. Soc. centr. d'agric. 1874, p. 477.

_____

AILANTE
	è-lan-t' s. m.
Genre de plantes dicotylédones de la famille des simaroubées. On y distingue l'ailante glanduleux, ailantus glandulosa, Desf., ou vernis du Japon, bien qu'il ne donne pas de vernis ; ses feuilles servent de nourriture au bombyx cynthia, dit vulgairement ver à soie de l'ailante.

ÉTYMOLOGIE
Chinois, ailanto, arbre du ciel. C'est à tort que certains botanistes ont écrit ailanthus et ailanthe par un h, comme si le mot venait du grec.

_____

AILE
	é-l' s. f.
Mauvaise orthographe d'un mot anglais qu'il faut écrire ale si l'on veut garder l'orthographe originale, et èle si l'on veut figurer la prononciation, mais non aile, ce qui le confond avec aile d'oiseau (voy. ALE).

ÉTYMOLOGIE
Angl. ale ; dan. et suéd. ael.

_____

AILERON
	è-le-ron s. m.

1° Extrémité de l'aile d'un oiseau, à laquelle tiennent les grandes plumes. Cet oiseau a un aileron rompu.

2° Nageoires de quelques poissons. Les ailerons d'une carpe.

3° Par analogie. 
Il porte un pourpoint à ailerons, LA BRUY., 13.

4° Petites planches qui garnissent les roues d'un moulin à eau, et servent à le faire tourner.

5° En architecture, se dit de petites consoles dont on décore les lucarnes.

6° En termes de marine, se dit des deux planches que l'on cloue momentanément sur le gouvernail, pour en augmenter l'effet dans les passes étroites.

7° Petit bord d'étoffe qu'on mettait aux pourpoints, pour couvrir les coutures du haut des manches.

8° En serrurerie, aileron d'une fiche, partie d'une fiche qui entre dans le bois comme un tenon dans sa mortaise.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'armée presenta de ce costé 3000 lansquenets en gros, et tous leurs arquebusiers françois à divers ailerons, D'AUB., Hist. I, 285.
Le reste en deux aeslerons aux costez, et quelques-uns en confusion devant, ID., ib. II, 170.
Les autres se servent de ces deux pieces appellées ailerons, et les mettent à costé des tenailles : l'une dessus et l'autre dessous [pour tirer la pierre], PARÉ, XV, 45.
Il semble voir l'artichau sortir freschement du jardin, avec ses ailerons pointus et entiers, et sa naïfve couleur verte, O. DE SERRES, 856.

ÉTYMOLOGIE
Aile.

_____

AILLADE
	a-lla-d', ll mouillées s. f.
Sauce faite avec de l'ail. 
Pour suppléer au défaut de l'aillade [repas d'ail], LA FONT., Pays.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et Renoarz vet [va] deus aues [oies] sachier ; Si les touelle en l'aillie au mortier, , Bat. d'Aleschans, 3894.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. alhada ; anc. catal. allada ; ital. agliata (voy. AIL). Aillade vient du provençal ; l'ancien français disait aillie.

_____

AILLER
	a-llé, ll mouillées s. m.
Grand filet pour prendre des cailles ; on dit aussi cailler.

_____

AILLOLI
	a-llo-li, ll mouillées s. m.
Coulis d'ail finement pilé avec de l'huile d'olive.

ÉTYMOLOGIE
Ail.

_____

AIMABLEMENT
	è-ma-ble-man adv.
D'une manière aimable. 
Vous me répondez trop aimablement, SÉV., 378.

REMARQUE
Cet adverbe, qui manque dans le Dictionnaire de l'Académie, est autorisé par l'analogie et par de bons auteurs.

ÉTYMOLOGIE
Aimable et ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIMABLEMENT. Ajoutez à l'exemple de Mme de Sévigné :
Vous me répondez trop aimablement : il faut que je fasse ce mot exprès pour l'article de votre lettre...., SÉV., 4 oct. 1679.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je te commande De tes freres et soeurs aymablement traiter, DE BRACH, Oeuv. t. I, p. 218. (Comme on voit, cet adverbe est plus ancien que Mme de Sévigné ne pensait.)

_____

AIMANT, ANTE
	è-man, man-t' adj.
Porté à aimer. Naturel aimant ; âme aimante. 
Malheur au coeur aimant que leur charme séduit !, DELAV., Paria, II, 5.
Il suit toujours son substantif.

_____

AIMANTATION
	è-man-ta-sion s. f.
Terme de physique. Action d'aimanter. L'aimantation d'un paratonnerre par la foudre.

_____

AIMANTER
	è-man-té v. a.

1° Communiquer la propriété de l'aimant à un autre corps. Aimanter une aiguille.

2° S'aimanter, v. réfl. Prendre la propriété de l'aimant. Le fer s'aimante par divers procédés.

ÉTYMOLOGIE
Aimant.

_____

AIMÉ, ÉE
	è-mé, mée part. passé.

1° Aimé parce qu'il était bienfaisant. Aimé de ses concitoyens. Aimé de Dieu. 
Ô rives du Jourdain, ô champs aimés des cieux !, RAC., Esth. I, 2.

2° Substantivement.
[Elle].... verrait en l'aimé ce qu'il y faut blâmer, Si ce même devoir lui commandait d'aimer, CORN., Perthar. I, 2.

REMARQUE
Aimé de, aimé par. Il n'y a point de règle précise pour l'emploi de l'une ou de l'autre préposition ; il n'y a que des nuances quelquefois sensibles, et qui d'autres fois se confondent. On se sert généralement de de, à l'exclusion de par, quand le nom n'a point d'article : Aimé de tous ceux qui le connaissent ; aimé de chacun ; cependant il n'y aurait pas de faute à dire aimé par chacun, par tous ceux qui le connaissent. Quand aimé n'est plus simplement participe, mais verbe passif, il faut par de préférence : Cette femme a été aimée par son cousin ; Louis XII fut aimé par ses sujets ; mais on dirait aussi sans faute : Fut aimé de ses sujets. Tout ce qu'on peut dire, c'est qu'aimé de porte plutôt l'idée sur aimé considéré comme adjectif et exprimant un état ; et aimé par, sur aimé considéré comme participe passif et exprimant une action reçue.

_____

-AIN
Suffixe qui représente les suffixes latins anus et aneus.

_____

AINARD
	è-nar s. m.
Ganse dont les pêcheurs se servent pour attacher le bord de leur filet sur une ralingue qui la borde.

_____

AINE
	ê-n' s. f.

1° Technologie. Petit bâton qu'on passe dans la tète des harengs destinés à être fumés.

2° Aine et demi-aine, pièce de peau de mouton qui sert à joindre une éclisse et une têtière dans un soufflet d'orgue.

_____

AÎNESSE
	è-nè-s' s. f.
Priorité d'âge entre frères et soeurs. 
Le dernier peut-être d'une famille nombreuse, ou du moins exclu des droits et des prérogatives de l'aînesse, vous vous seriez vu réduit dans le monde à une portion de cadet toujours fort mince dans les maisons les plus anciennes, MASS., Revenus ecclésiastiques.
Et ce vieux droit d'aînesse est parfois si puissant Que pour remplir un trône il rappelle un absent, CORN., Nic. IV, 3.
L'invention des arts étant un droit d'aînesse, Nous devons l'apologue à l'ancienne Grèce, LA FONT., Fab III, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Entre femeles n'a point de enneece, , Liv. de Just. 233.
Li fiés qui vient as hoirs en descendant, il y a ainsneece, BEAUMANOIR, XIV, 8.

ÉTYMOLOGIE
Aîné. On voit que l'ancienne forme est ainsneece, et que aînesse est une contraction ; par consèquent, elle suppose un substantif ante-natitia, donnant régulièrement ains-neece.

_____

AINIÈRE
	è-niè-r' s. f.
Sorte de filet.
Que la détention du filet dit ainière, trouvé chez G.... [à Mortagne, Orne], en supposant d'ailleurs qu'il ne puisse servir qu'à prendre de petits oiseaux, constitue un délit puni par l'art. 12 de la loi du 3 mai 1844 sur la chasse, , Gaz. des Trib. 5 août 1874, p. 744, 2e col.

_____

AINSI
	in-si adv.

1° De cette manière. Il s'exprima ainsi. Les choses étant ainsi. 
Quand les peuples seront ainsi dans la paix et dans l'abondance, les délices les corrompront, et ils tourneront contre moi les forces que je leur aurai données, FÉN., Tél. XI.
Ainsi on s'embrouille, ainsi on s'entête, ainsi les hommes prévenus vont devant eux avec une aveugle détermination, BOSSUET, Variat. 14.
Ainsi la pieuse reine consolait la captivité des fidèles, ID., R. d'Anglet.
Ainsi me tançait-il d'une parole émue, RÉGNIER, Sat. IV.
Tu me veux de sa main plutôt que de la mienne, Mais ne crois pas qu'ainsi jamais je t'appartienne, CORN., Cinna, III, 4.
Ainsi mes ennemis sentiront mon courroux, Ainsi je punirai les erreurs insensées, Les révoltes du coeur et les moindres pensées, VOLT., Fanat. V, 4.
Ainsi dit, ainsi fait : les mains cessent de prendre, LA FONT., Fab. III, 2.
Croyons ce boeuf. - Croyons, dit la rampante bête. Ainsi dit, ainsi fait, ID., ib. X, 2.
... Tous les enfants Qui sont passés entre vos dents, N'avaient-ils ni père ni mère ? Ils en avaient. - S'il est ainsi, Et qu'aucun de leur mort n'ait nos têtes rompues...., ID., ib. X, 13.

2° Elliptiquement. Ainsi des autres choses, ainsi du reste ; il en est ainsi des autres choses....

3° En forme de souhait. 
Ainsi le ciel vous soit propice ! Ainsi tes honneurs florissants De jour en jour aillent croissants !, MALH., V, 5.
Conservez le souvenir d'un héros dont la bonté avait égalé le courage ; ainsi puisse-t-il toujours vous être un cher entretien ! Ainsi puissiez-vous profiter de ses vertus !, BOSSUET, L. de Bourbon.

4° Ainsi soit-il, formule elliptique qui sert d'expression à un voeu, et qui termine certaines prières. 
Et seriez-vous mort avec tant d'ignominie, si, en participant à votre croix, nous ne devions pas partager un jour avec vous la gloire de votre immortalité ? Ainsi soit-il !, MASS., Car. la Passion.

5° Ainsi donc, c'est donc ainsi que. 
Ainsi donc mon amour était récompensé, RAC., Baj. IV, 5.

6° Est-ce ainsi que.... Formule de reproche. 
Est-ce ainsi que vous obéissez à votre maître ? Est-ce donc ainsi, ô jeune téméraire, que tu es venu dans mon île pour échapper au juste naufrage que Neptune te préparait ?, FÉN., Tél. VII.
Où êtes-vous, ô Mentor ? est-ce ainsi que vous soutenez Télémaque contre le vice auquel il succombe ?, ID., ib.

7° De la même façon. 
Le fini s'anéantit en présence de l'infini, et devient un pur néant ; ainsi notre esprit devant Dieu ; ainsi notre justice devant la justice de Dieu, PASC., Pensées, part. II, art. 3.
Comme celui qui darde une flèche contre un autre est coupable de sa mort, ainsi celui qui nuit à son frère et qui dit : Je ne l'ai fait qu'en riant, FLÉCH., Serm. II, 70.
Comme une colonne dont la masse solide paraît le plus ferme appui d'un temple ruineux, lorsque ce grand édifice fond sur elle sans l'abattre, ainsi la reine se montre le ferme soutien de l'État, BOSSUET, R. d'Angleterre.
AINSI, conj.

8° Par conséquent, par telle raison. Il vous a promis, il est fidèle à sa parole ; ainsi comptez sur lui. 
Bien loin de gêner le commerce par des impôts, on promettait une récompense à tous les marchands qui pourraient attirer à Salente le commerce de quelque nouvelle nation ; ainsi les peuples y accoururent bientôt en foule de toutes parts, FÉN., Tél. XI.

9° Ainsi donc, conj. redoublée, qui a le sens de donc. 
Ainsi donc, sans cet avis fidèle, Deux traîtres dans son lit assassinaient leur roi ?, RAC., Esth. II, 2.

10° Ainsi que, loc. conj. Comme. Ainsi que je vous l'ai dit. Ainsi que je l'espère. 
Ainsi que par César on jure par sa mère, RAC., Brit. I, 2.
L'un et l'autre parti, cruel également, Ainsi que dans le crime, est dans l'aveuglement, VOLT., Henr. II.
L'onde était transparente ainsi qu'aux plus beaux jours, LA FONT., Fab. VII, 4.
Tous regardent l'empire ainsi qu'un bien commun, CORN., Pulch. IV, 2.
Je crains que, l'avenir détruisant le passé, Il ne finisse ainsi qu'Auguste a commencé, RAC., Brit. I, 1.
Vous prenez la chose ainsi qu'il la faut prendre, ID., Plaid. I, 7.
Hercule ainsi que moi commença sa carrière, VOLT., Mérope, IV, 2.
Je réponds de son coeur ainsi que de moi-même, ID., Fanat. III, 3.
Marcher écarquillés ainsi que des volants, MOL., Éc. des Mar. I, 1.
Et les avaliez tous ainsi que des pois gris, MOL., L'Étour. IV, 5.

11° Comme ainsi soit que... Puisque ainsi est que.... Puisque ainsi va que.... locutions qui ont à peu près le même sens et qui signifient vu que, attendu que. Comme ainsi soit que la terre a un mouvement de rotation.... Puisque ainsi est que l'argent est plus estimé que la vertu.... Puis que ainsi va que l'expérience des pères ne sert pas aux enfants.

12° Par ainsi, en conséquence. Cette locution a vieilli, et n'est restée que dans l'usage du peuple. 
Par ainsi, tout esprit n'est propre à tout sujet, RÉGNIER, Sat. I,.

13° S'il est ainsi que.... S'il est ainsi que les étoiles sont des soleils, on peut croire que chaque étoile a un cortége de planètes. 
S'il est ainsi que des choses futures L'école d'Apollon apprend la vérité...., MALH., II, 2. Cette locution a vieilli un peu ; elle est pourtant très bonne et peut sans scrupule être employée.

14° Quand ainsi serait que.... quand il serait vrai que.... Puis. quand ainsi serait que, selon ta prière. Elle aurait obtenu D'avoir en cheveux blancs terminé sa carrière. 
Qu'en fût-il advenu ?, MALH., à Duperrier.
Mais quand ainsi serait que ce passage aurait une signification douteuse...., BOSSUET, Conf.

15° Qu'ainsi ne soit, n'en doutons pas, voyons, voyez. 
Vous n'aurez plus de moi que des prières et des remerciements, et je vous ferai bien avouer que j'importune mieux que je ne loue ; qu'ainsi ne soit, madame, je vous envoie déjà plusieurs maux en même temps, BALZ., liv. VII, lett. 23.
C'est le coeur seul qui peut rendre tranquille ; Le coeur fait tout, le reste est inutile. Qu'ainsi ne soit, voyons d'autres états, LA FONT., .
Quoique notre raison ne se mêle pas dans l'altération corporelle de l'organe et dans la sensation qui s'excite immédiatement après, ces deux choses ne laissent pas de se faire convenablement par la raison supérieure qui gouverne tout ; qu'ainsi ne soit, nous n'avons qu'à considérer ce que la lumière fait dans notre oeil, nous verrons qu'il n'y a rien de plus convenable ni de plus suivi, BOSSUET, Connaiss. V, 3.
Qu'ainsi ne soit, un fat apprivoisé Parle de tout, sûr de la réussite, J. B. ROUSS., .

REMARQUE
1. Cette dernière locution est difficile. Manifestement qu'ainsi ne soit est le contre-pied de ainsi soit ; et puisque celle-ci acquiesce, celle-là n'acquiesce pas. Le complément de l'ellipse paraît être : ne dites pas qu'ainsi ne soit, qu'il n'en est pas ainsi. Cette locution n'est plus du tout usitée, et ne peut pas renaître. Elle avait pris un sens fort éloigné de la signification simple des mots ; la tradition s'en est rompue ; et quand on la lit, on a beaucoup de peine à la comprendre. Si donc on l'écrivait, on ne serait pas compris.
2. Avec ainsi que, placé entre deux substantifs, faut-il mettre le verbe au singulier ou au pluriel ? faut-il dire : Le français ainsi que l'italien dérive ou dérivent du latin ? L'un et l'autre sont bons ; cela dépend uniquement de la vue de l'esprit et de l'intention de celui qui parle ou écrit. Si l'on veut exprimer une comparaison, on mettra le singulier : Le français, ainsi que l'italien, dérive du latin. Si on ne considère ainsi que que comme unissant les deux mots sans idée de comparaison, on mettra le pluriel : Le français ainsi que l'italien dérivent du latin.
3° Ne dites pas : Ainsi par conséquent, c'est un pléonasme tout à fait désagréable ; dites simplement ainsi.

SYNONYME
AINSI QUE, DE MÉME QUE, COMME. Comme se dit quand il s'agit de la comparaison de qualités : blanc comme neige, faux comme un jeton, hardi comme un lion. De même que se rapporte à la manière : il a opiné de même que son voisin, son opinion a été la même. Ainsi que exprime la réalité, l'événement : faire une chose ainsi qu'un autre, c'est la faire aussi ; il a parlé ainsi que vous, c'est-à-dire vous avez parlé et il a parlé aussi ; il a parlé de même que vous, il a tenu le même langage. Outre son usage spécial, comme s'emploie en place de ainsi que et de de même que, sans avoir égard aux deux points de vue spécifiés plus haut : il a parlé comme vous, pouvant signifier ainsi que vous ou de même que vous. A côté de ces distinctions, qui sont justes et que marquent les auteurs de synonymes, il faut noter que ainsi que n'est pas restreint au sens indiqué plus haut : de même que ne peut pas se prendre pour ainsi que, mais ainsi que peut se prendre pour de même que.

HISTORIQUE
XIe s. 
E pur un porc un dener, et issi tresque huit, , Lois de Guill. 6.
Dient Paien : issi peut-il bien estre ?, , Ch. de Rol. IV.
Laissez les morz tout issi come il sont, , ib. CLXXIV.
XIIe s. 
Et par quel gent esploit il issi tant ?, , Ronc. p. 20.
Beaus sires Dex, tout issi voirement Com vous donastes...., , ib. p. 102.
Ensi le croi-je, sire, Tierris lui respondit, , ib. p. 192.
Ensi l'ont fait as fourches contre mont sus lever, , ib. p. 197.
Car ensi doit-on faire de traïtor felon, , ib. p. 200.
Ne m' laissez ensi desconseillé, , Couci, VII.
Nennil, pour voir ; il ne peut estre ensi, , ib. IX.
J'aim mieux ensi souffrir et endurer Ces très dous maus...., , ib. X.
Et vous, seigneur, qui par amour amez, Faites ensi, se jouir en voulez, , ib. XI.
Et qu'il vous plaist à ouïr ma priere, Ensi com je l'espoir, , ib. XVIII.
Puis qu'ainsi est qu'à lui [contre elle] [je] ne puis contendre...., , ib. XX.
Vous qui robez les croisés, Ne despendez mie l'avoir ainsi, QUESNES, Romancero, p. 96.
Si me doinst Dieux de la très bele née Joie et soulas, ainsi com je desir, VIDAME DE CHARTRES, p. 114.
Ensi [ils] fierent de haches comme vilain de flael, , Sax. IX.
Tout ainsi que li asnes qui regarde le faix...., , ib. X.
XIIIe s. 
Ensi come il fu devisés fu fait, VILLEH., CIV.
Ensi fina la chose, que de faire les chartres fut pris jors à l'endemain, et bien furent faites et devisées, VILLEH., XVIII.
Dame, o vous remaindrai, puisqu'il vous plaist ainsi, , Berte, LIX.
Quant Tybers et les serve voient qu'il va ainsi, , ib. LXXXIX.
Puis qu'ainsi est que [vous] estes des gens à nostre roy...., , ib. CXVI.
Vingt ans avoit Pepins ; ainsi [je] l'ouï esmer, , ib. III.
[Elle] dist qu'ainsi le fera, n'eut talent d'escondire, , ib. XI.
Tout ainsi s'en alerent, sans mensonge acointer, , ib. XI.
Ainsi a nom [tel est le nom de] la dame qui à Pepin est drue, , ib. LII.
XVe s. 
Puis qu'ainsy est, dist-elle, mon enfant, Que de savoir son nom desirez tant...., CH. D'ORL., 10.
Enfin ilz rendirent la ville au roy, par ainsi qu'ilz s'en yroient leurs corps et leurs biens saufs, FENIN, 1412.
Ainsi qu'ils assembloient, les coureurs dessus nommés s'en vinrent ferir sur eux...., FROISS., I, I, 140.
Si fut durement courroucé et se tint ainsi que pour deçu, ID., I, I, 189.
Donc se logea le roi en la ville mesmement ; et, tout ainsi que les seigneurs venoient, ils se logeoient, ID., I, I, 278.
Mès les aucuns ensi opposent Qu'il sont amé, puis qu'amer osent, ID., Espinette amour.
Là demanda [le roi de Behaigue à la bataille de Crécy] aux chevaliers qui de lez lui estoient, comment l'ordonnance de leurs gens se portoit. Cils lui en recorderent la verité et lui dirent : Monseigneur, ainsi et ainsi, tous les Gennevois sont desconfits, ID., I, I, 288.
Touteffois que s'il avoit dit ne fait chose qui fust contre l'honneur du roi et que ainsi se trouvast par information...., COMM., I, I.
XVIe s. 
Ainsy perisse qui feaulx serviteurs blasmera, RAB., Gar. I, 47.
Et, ainsy que il feut on droit d'entre eulx, il luy demanda...., ID., Pant. II, 9.
Ainsi que je reguardoys ce beau feu, sortirent plus de six cens chiens, ID., II, 14.
Par ainsi, je ne plaincz point ce que m'a cousté à les bancqueter, ID., II, 17.
.... Comme si le temps, ainsi que les vins, rendoit les poësies meilleures, DU BELLAY, I, 21, recto.
J'avois horreur des trop maigres, ainsi Comme j'avois des trop grasses aussi, ID., IV, 75, recto.
S'il vouloit faire paix, il y venoit aussi, Et en toute autre chose en usoit tout ainsi, DU BELLAY, VIII, 51, recto.
Quand on lui donne pour pourtraict quelque piece de pierre, de bois ou d'or, comme ainsi soit qu'il [quoiqu'il] remplisse tout de son essence infinie, CALV., Instit. 53.
Comme ainsi soit que les hommes ayent un amour d'eux-mesmes desordonné et aveuglé, ils se feront volontiers accroire qu'il n'y a rien en eux digne d'estre desprisé, ID., ib. 169.
Ainsi soit que l'homme en sa creation ait eu faculté d'eslire la vie ou la mort, mais que sera-ce si nous respondons qu'il l'a perdue ?, ID., ib. 247.
Et qu'il soit ainsi, nous ne le forgeons pas au plaisir de nostre cerveau, ID., ib. 1063.
Voilà comment ce qui en soy peut advenir ainsi ou ainsi [d'une ou d'autre façon], est determiné en une sorte au conseil de Dieu, ID., ib. 143.
Monseigneur, ainsin que je voulois commancer cette lectre, cele qu'il vous a pleu escripre par mon homme est arrivée, MARG., Lett. XXXVIII.
Ainsi marcha, ainsin alla, MONT., Avis VIII.
Elle se forge ainsin [de la sorte] une prinse frivole, ID., I, 21.
Il n'est pas dangereux, comme en une drogue medicinale, en un conte ancien, qu'il soit ainsin ou ainsi, ID., I, 104.
Ainsi du reste, MONT., I, 104.
Ainsi [pendant] qu'il faisoit le conte de la conjuration, ID., I, 255.
.... Par ainsin ils nous representent bien plus vifvement que les aultres...., ID., II, 89.
Il voulut mourir, disant qu'ainsi comme ainsi luy falloit il, un jour, franchir ce pas, ID., II, 386.
Or comme ainsi soit que les familles soient composées de differentes personnes, les unes pour commander, les autres pour obeïr, si ne doit-il pourtant y avoir aucun respect qui exempte les uns plus que les autres d'en user [d'un esprit de concorde], LANOUE, 44.
Comme ainsi soit que la haine produise ordinairement le discord, toutesfois...., ID., 54.
Il ne voyoit que sans defenses expresses, et ainsi qu'ainsi declaratives d'hostilité, il peust retirer ses subjects de la frequentation des pays de l'empereur, M. DU BELL., 505.
S'ainsin estoit, toute peine fatale Me seroit douce et ne me chaudroit pas, RONS., 25.
Ainsin Endymion soit tousjours ton amy, Ainsi soit-il toujours en ton sein endormy, ID., 147.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. ansin ; picard, ensin ; provenç. aissi, ayssi, aici ; espagn. asi ; portug. assim. Diez pense que ainsi vient de aeque sic ; ce qui l'y détermine, ce sont les formes acsi dans le texte provençal du Boece, v. 145, le romagnol acsè, le brescian icsi, et le lombard inscì ; de la sorte, il y rattache l'ital. così, le commencement du mot s'étant perdu, ce qui n'est pas rare dans cette langue. Néanmoins je ne puis acquiescer à cette opinion : la forme la plus ancienne du français est issi, puis ensi, et ces deux formes conduisent à in sic, mot à mot en ainsi ; et ainsi serait composé comme avant. Quant aux formes acsi, je les croirais plutôt produites par ac si, et ainsi, et l'italien cosi par cum sic, avec ainsi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AINSI. - REM. Ajoutez :
4. Tout ainsi s'est dit dans le XVIIe siècle ; il a vieilli, mais pourrait encore être employé.
Ô beauté, faites-en tout ainsi qu'il vous plaît, RÉGNIER, Élég. IV.
5. Dans le XVIIe siècle, on disait ainsi comme à côté de ainsi que. 
Son cerveau.... Ainsi comme son sang, d'horreur se va troublant, RÉGNIER, Ép. I. Cette locution pourrait être encore employée.

_____

AIR
	êr s. m.

1° Apparence extérieure. 
D'abord on ne l'avait point regardé, à cause de ses habits simples et négligés, de sa contenance modeste, de son silence presque continuel, de son air froid et réservé, FÉN., Tél. VI.
Ne vous y fiez pas, elle a, ma foi, les yeux fripons ; je lui trouve l'air bien coquet, BOILEAU, Héros de romans.
Les blessures du visage y donnent d'ordinaire certain air violent et guerrier qui ne sied pas mal, HAMILT., Gramm. 7.
Je ne suis point d'avis qu'on vous peigne en amazone ; vous avez l'air trop doux, FONTEN., Lett. XLI.
Elle a l'air bien furibond, VOLT., L'Écoss. I, 5.
Elle avait l'air timide, embarrassé, ID., L'Enf. prod. IV, 7.
Qu'elle est laide à présent, et qu'elle a l'air mauvais !, REGNARD, Dém. amour. IV, 7.
De grâce, dites-moi, parlant sincèrement, Sous l'habit de Vénus aurais-je l'air charmant ?, ID., ib.
Mon-Dieu ! qu'elle est jolie et qu'elle a l'air mignon !, MOL., L'Étour. III, 11.
Je l'ai vu ; son même air, son même habit de lin, RAC., Athal. II, 5.
J'admirais sa douceur, son air noble et modeste, ID., ib.
Elle a l'air doux et semble assez docile, COL. D'HARLEV, Célib. III, 10.
Un inconnu qui avait un air majestueux, FÉN., Tél. XXIV.
Votre père me regardait avec un air de compassion, ID., ib. X.
Protésilas reprenant son air sévère et hautain, FÉN., Tél. XI.

2° Un air de famille, une sorte de ressemblance. Avoir un faux air de quelqu'un. 
Vous avez un peu de l'air de Mme de Sottenville, SÉV., 153.
Elle a de l'air du coadjuteur, ID., 86.

3° Manière, façon. 
Il est vrai, madame, que ce jeune prince a fait voir une adresse peu commune, et que l'air dont il a paru a été quelque chose de surprenant, MOL., Princesse d'Él. III, 5.
Parlez, Don Juan, et voyons de quel air vous saurez vous justifier, ID., Fest. 1, 3.
Et traitent du même air l'honnête homme et le fat, ID., Mis. I, 1.
Au contraire, j'agis d'un air tout différent, ID., L'Étour. V, 13.
Vous preniez tout l'air d'un méchant garnement, ID., Tart. I, 1.
Les gens de mon air, ID., Mis. III, 1.
Et je me vis à demeurer d'accord Que l'air dont vous viviez vous faisait un peu tort, ID., ib. III, 5.
Et l'école du monde en l'air dont il faut vivre Instruit mieux à mon gré que ne fait aucun livre, ID., Éc. des mar. I, 2.
L'air précieux n'a pas seulement infecté Paris ; il s'est aussi répandu dans les provinces, ID., Préc. rid. 1.
Et voyez cependant de quel air on m'écrit, CORN., Sertor. I, 2.
Promenades où il n'y ait ni dissipation dans les airs ni indécence dans les habits, FLÉCH., Serm. II, 334.
Ces dévotions superficielles qui retranchent à l'extérieur quelques airs mondains et qui laissent au coeur la liberté de ses désirs, ID., Panég. II, p. 315.
Qu'est-ce que ces airs de franchise, de simplicité, de cordialité, que nous affectons quelquefois en parlant au prochain, et lui disant certaines vérités très désagréables ?, BOURD., Pensées, t. II, p. 299.
Ils disent d'un air envenimé ce qui n'avait été dit qu'avec des intentions innocentes, MASS., Pard.
Rien ne l'égalait [Louis XIV] ni pour les grâces de sa personne, ni pour la grandeur de son air, HAMILT., Gram. 5.
Ce fut d'un air et d'un regard à lui faire croire que c'était Vénus avec toutes ses grâces qui venait de lui parler, ID., ib. 8.
Elle connut à l'air et aux manières de son mari...., ID., ib.
Il n'y avait point à la cour d'homme de meilleur air, ID., Gram. 9.
Il me lâcha par la ville pour perdre l'air de la campagne, ID., ib. 3.
J'avais tellement l'air de la cour et du monde...., ID., ib. 3.
Elle n'aura point un air de gouvernante, BOSSUET, Lett. abb. 108.
Elles auront assez de l'air d'une dame de province, SÉV., 220.
Il a pris le mauvais air des officiers subalternes, ID., 336.
Le roi l'avait regardée d'un bon air, ID., 523.

4° Accueil. 
Elle nous fit un air honnête, SÉV., 419. Vous avez vu l'air gracieux que S. 
M. m'a fait, HAMILT., Gram. 5.

5° En termes de peinture et de sculpture, un air de tête, des airs de tête, l'attitude d'une tête. 
Pour former ce vif coloris, ces attitudes si variées, ces airs de tête si passionnés, FÉN., Exist. 8.

6° Le bel air, les manières élégantes. 
J'ai vu les personnes du bel air, MOL., Pourc. III, 2.
Apprendre le bel air des choses, ID., Préc. 5.
Croyant introduire le bel air en traitant les Anglais d'étrangers, HAMILT., Gramm. 6.
Les beaux esprits et les gens du bel air traiteront d'imbécile un homme qui professe le désintéressement, DIDER., Disc. prélim.
Ce n'est plus la mode du bel air, SÉV., 42.
Votre frère est dans le bel air, ID., 42.
Un chapeau du bel air, SÉV., 156.
Quand on la voit habillée du bel air, ID., 282.
Ils ont pourtant été d'un assez bel air, ID., 232.
Tout le bel air [le beau monde] était sur le théâtre, ID., 112.
Les dames, les jeunes gens, tout le bel air de la cour était pour M. de Luxembourg, SAINT-SIMON, XVII, 201.

7° Le grand air, le ton du grand monde. 
Quels biens sur vous un prince va répandre ! D'abord viendra l'étiquette aux grands airs, BÉRANG., Belges.
Grand air, un grand air, une belle et noble apparence. 
La duchesse de Bourgogne avait un grand air, une taille noble, VOLT., Louis XIV, 27.
En mauvaise part, les grands airs, des manières hautaines et fastueuses. 
Barbezieux, avec tous ses grands airs, sentait plus l'intendant que le général d'armée, SAINT-SIMON, 23, 5.

8° Bon air, manière élégante, distinguée ; mauvais air, les manières de la mauvaise compagnie. 
On voit l'impudence devenue un bon air, MASS., Pan. Ste-Agnès.
Vous accoutumez les pécheurs à regarder la débauche comme un bon air en l'opposant au ridicule de la vertu, ID., Car. Inj. du monde.
La profession d'incrédulité est presque devenue un bon air parmi nous, ID., Doutes.
L'extérieur de la piété est un mauvais air dont on se cache, MASS., Vices.
Il y en a à Vitré qui ont fort bon air, SÉV., 555.
Il cherchait le bon air, PASC., édit. Cous.
Cela n'est point du bon air, ID., Préf. génér.
Il n'affecte point d'avoir son chapeau cloué sur sa tête pour montrer qu'il sait les bons airs, J. J. ROUSS., Hél. VI, 9.
Vous avez tout à fait bon air avec cet habit, MOL., Bourg. III, 4.
M. le comte a tout à fait bon air, ID., Comtesse, 29.
Il est bien fait, oui, ce petit pendard, il a bon air, bonne physionomie, ID., la Princ. III, 5.
Absolument. 
Elle n'avait point de taille, encore moins d'air, HAMILT., Gramm. 6.
Il avait le visage fort agréable, la tête assez belle, peu de taille et moins d'air, ID., ib. 8.
Au lieu de mettre de l'accent dans son parler, il y met de l'air, J. J. ROUSS., Ém. I.
Bon air, en parlant des choses. 
Rien n'est d'un meilleur air pour la maison que de bâtir pendant le procès, SÉV., 479.
Un château qui a le meilleur air du monde, ID., 354.
Le carrosse qu'on avait fait pour le roi n'avait pas trop bon air, HAMILTON, Gramm. 7.

9° Sorte de manière affectée qui consiste à faire entendre ce qu'on ne témoigne pas. Faire une chose par air. 
Tout cela était un air pour me faire savoir qu'elle a un équipage, SÉV., 69.
Quand je vous ai demandé si vous n'aviez point jeté mes lettres, c'était un air, ID., 98.
Prendre, se donner des airs, de grands airs, affecter un ton, des manières au-dessus de son état. 
Bien loin de se donner de ces airs que prennent les gouverneurs en pareille occasion, HAMILT., Gramm. 8.
Vous voyez les airs qu'elle se donne, ID., ib. 8.
S'étant aperçue des airs que Sydney se donnait, ID., ib. 10.
Avec cela, on fait le fier, on se donne des airs, VOLT., L'h. aux 40 écus.
Se donner l'air de, prendre l'air de, se montrer comme....
Pour parer mon discours et me donner l'air d'habile homme, MOL., Méd. m. lui, III, 1.
Ces airs mystérieux qu'on se donne, FLÉCH., M. de Mont.
Je ne saurais me donner des airs de singularité, MASS., Visit.
Mme Guyon continue à se donner un air prophétique, BOSSUET, Relat.
Pour leur apprendre à prendre un air de guerre, SÉV., 559.
Familièrement. Se mettre sur son air, prendre une certaine manière d'être. 
Enflé de ses premières prospérités, il s'était mis sur son air vainqueur pour achever cette dernière conquête, HAMILT., Gramm. 6.

10° En parlant des choses, avoir l'air, avoir un air de, paraître. 
Votre dernière lettre a un air de gaieté, SÉV., 491.
Nous voulûmes donner à cette chambre un air d'accouchement, ID., 5.
Cela a toujours l'air d'un miracle, ID., 478.
Quoique ces paroles aient un air de dureté bien sec, BOSSUET, Dév. I.
Et ses effets soudains ont de l'air des miracles, MOL., Éc. des f. III, 4.

11° En termes de manége, allure du cheval. Airs bas, ceux où le cheval manie près de terre ; airs relevés, ceux où le cheval s'enlève davantage.

12° Suite de tons et de notes qui composent un chant. Il se dit aussi du chant et des paroles. Chanter des airs à boire. 
J'ai fait pour toi des airs, je te les veux chanter, A. CHÉN., 16.
Vivent les grands airs Du conservatoire !, BÉRANG., Musique.
Que leur nom retentit dans les airs que l'on chante, RÉGNIER, Sat. III.
N'être pas dans l'air, ne pas chanter exactement un air.
Fig. Je connais des paroles sur cet air-là, j'ai déjà entendu les mêmes choses, les mêmes opinions, les mêmes excuses, etc.
Fig. Avoir l'air à la danse, annoncer des dispositions à réussir dans ce qu'on fait, être disposé à faire ce dont il s'agit, être vif et dispos.

REMARQUE
1. Elle a l'air fâché ou fâchée. L'adjectif se rapporte également au sujet du verbe ou à son propre substantif. Quelques grammairiens ont voulu régler l'emploi de ces deux accords et fonder sur des nuances fines, mais arbitraires, le choix de l'un ou de l'autre ; mais l'usage a rejeté avec raison ces distinctions, et conserve à celui qui parle ou qui écrit une entière liberté. Il est toujours entendu que, pour que cette liberté existe, l'adjectif doit pouvoir se rapporter aux deux substantifs. S'il était impossible qu'il se rapportât à l'un des deux, il faudrait nécessairement l'accorder avec l'autre. Ainsi on dira : Cette femme a l'air enceinte, et non pas l'air enceint, puisque enceint n'a pas de masculin dans ce sens. 
Ils ont l'air fâchés de ce qu'ils viennent d'apprendre, parce que le complément de ce qu'ils viennent d'apprendre ne peut être une cause de fâcherie que pour les personnes et non pour l'air, JULLIEN, p. 234. On peut ajouter que, quand le sujet est un nom de chose, il vaut mieux accorder l'adjectif avec ce nom qu'avec air. Cette poire a l'air mûre ; cette maison a l'air gaie. En effet, on ne peut que difficilement concevoir que l'air de la poire, de la maison, soit mûr ou gai.
Cette proposition n'a pas l'air sérieuse, VOLT., Remarque sur les Horaces. Cependant quelques écrivains ont, même en ces cas, accordé l'adjectif avec air. 
La tuile a l'air plus propre et plus gai que le chaume, J. J. ROUSS., Emile.
En voilà une [statue] qui a l'air bien grossier, FÉN., Fable, XXV, 3.
2.
Grand air, air grand. Ce sont deux choses bien différentes. On dit d'un homme qui vit en grand seigneur : il a le grand air. On dit d'un homme dont la physionomie est noble et la mine haute, qu'il a l'air grand, BOUHOURS, Remarques sur le langage.
3. De même, ne confondez pas mauvais air avec air mauvais, bon air avec air bon, etc. Il a mauvais air, il a des manières de mauvaise compagnie ; il a l'air mauvais, il paraît méchant. Il a bon air, il a des manières de bonne compagnie ; il a l'air bon, il paraît d'un bon caractère.
4. De Caillières (1690) remarque qu'à la cour on dit : Il se donne d'un air d'homme à bonne fortune ; ces sentiments-là vous donnent d'un air de vieillard ; et Bouhours, Nouv. rem. dit : " Prendre l'air, c'est ainsi qu'on parle ; prendre de l'air, comme disent quelques-uns, c'est mal dit. " Ces locutions sont mauvaises, et le de ne peut être accepté. Mais que faut-il penser de ces phrases-ci : Cela a bien de l'air d'une chimère, LE PRÉSIDENT HÉNAULT, ; et :
Vous ne devez pas trouver étrange que, vous aimant comme je le fais, je sois si facile à m'alarmer sur toutes les choses qui ont de l'air d'une faute, RACINE, Lettre 19 à son fils. Féraud fait observer, à l'occasion de ces deux phrases, que ce de est inutile et contre l'usage ; en effet, ce n'est que quand on parle de la ressemblance qui existe entre les traits du visage de deux personnes, que le de s'emploie avant le mot air : Ils ont bien de l'air l'un de l'autre ; ils ont beaucoup d'air l'un de l'autre. Mais ici on doit dire que ce de est partitif, et atténue la force de l'expression dans la phrase de Racine, ainsi : sur toutes les choses qui ont de l'apparence d'une faute. Quant à l'exemple du président Hénault, le de est sans doute amené par l'adverbe de quantité bien qui le précède.

SYNONYME
AIR, MINE. Les auteurs de synonymes adjoignent d'ordinaire physionomie ; mais physionomie ne s'appliquant qu'au visage, ne peut pas être synonyme de mine et d'air qui s'appliquent à toute la personne. Mine et air sont très voisins. Ce qui paraît le plus les distinguer, c'est que mine se rapporte plutôt à l'apparence de la personne, et air plutôt aux manières et au maintien. Un homme de bonne mine, c'est un homme dont la personne est d'un bon aspect ; un homme de bon air est un homme dont les manières sont bonnes. Un malade a meilleure mine, quand des signes du retour de la santé se manifestent. Un jeune homme a meilleur air, quand il s'est habitué à la politesse du monde.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ahi ! cuivert, mauvais hom de pute aire, , Ch. de Rol. 69.
XIIe s. 
Mais se vos oeil ne mi sont de male aire, , Couci, 2.
XIIIe s. 
Kar estes fel et de put aire, MARIE DE FRANCE, t. II, p. 377.
Nés fu de Mazovie et nourri de vostre aire, DU CANGE, area.
XVIe s. 
C'est une ladrerie spirituelle qui a quelque air de santé, MONT., I, 62.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. aire ; catal. ayre ; anc. ital. aire (cuore di bon aire). Les dictionnaires confondent air, fluide gazeux, et air, manière, façon. Il est bien difficile de voir comment l'air atmosphérique aurait fini par signifier l'apparence, la manière. Diez a senti la difficulté, et il tire air dans le second sens de l'allemand art, manière, façon. Mais on ne voit pas comment le t aurait disparu. Dans un travail subséquent, il est disposé à réunir air de l'atmosphère et air manière, par le sens de souffle, spiritus, qui, donnant esprit, conduirait à manière, caractère. Le vieux français, à ma connaissance, n'emploie pas aire dans le sens d'air atmosphérique ; et il a air auquel il ne donne pas le sens de manière. Le provençal, qui a aer, air atmosphérique, ne s'en sert pas pour signifier manière, non plus que l'ancien catalan de son aer, et l'italien de son aer ou aere. Le provençal et l'espagnol emploient aire, ayre, dans le double sens de manière et d'air atmosphérique : c'est donc sur aire seul que porte le double sens ; c'est aire seul qui a permis une confusion ; car en effet aire (voy. AIRE) existe, dans l'ancien français du moins, avec le sens de place et nid. Voici dès lors comment je conçois la filiation des sens : place et nid ; demeure, famille ; qualité, manière. Puis air et aire se seraient confondus dans les langues romanes. Air de vent et aire de vent est un exemple d'une confusion analogue. C'est, je crois, la fauconnerie qui, en signalant le faucon de bon aire, a permis le passage d'idée entre aire, nid, et extraction, famille, qualité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. AIR. Ajoutez :

13° Donner de l'air à, ressembler (locution vieillie). Bayle, note i de l'article Patin (Guy), cite un éloge de cet auteur où on lit : Feu M. Huguetan, avocat de Lyon, qui le connaissait particulièrement, trouvait qu'il donnait de l'air à Cicéron dont on voit la statue à Rome. Bayle ajoute en note : Cette phrase est fort en usage à Genève et dans ces quartiers-là.

_____

AIRAIN
	è-rin s. m.

1° Alliage de cuivre et d'étain, plus sonore et plus fusible que le cuivre. Statue, vase d'airain. 
Le fer et l'airain, n'étant plus polis par les Cyclopes, commençaient à se rouiller, FÉN., Tel. II.
Aussitôt on assembla des ouvriers pour travailler sur le fer, sur l'acier, sur l'airain, ID., ib. XI.
Tandis que l'ennemi, par ma fuite trompé, Tenait après son char un vain peuple occupé, Et, gravant en airain ses frêles avantages, De mes États conquis enchaînait les images...., RAC., Mithr. III, 1.
La campagne autour est couverte d'hommes qui taillent et qui coupent, qui roulent et qui charrient le bois du Liban, l'airain et le porphyre, LA BRUY., 6.

2° Un ciel d'airain, sécheresse excessive. 
Les cieux par lui fermés et devenus d'airain, RAC., Athal. I, 1.
Le ciel est d'airain sur sa tête, BOSSUET, Pass. I, 3.
L'Égypte, ce climat si fertile sous un ciel d'airain, J. J. ROUSS., Sciences.

3° Un front d'airain, un front sans pudeur qui ne rougit jamais. 
Ce sont des monstres [ces femmes] qui ont un front d'airain, SÉV., 452.
Pour le nier il faut avoir un front d'airain, BOSSUET, Avert. 1.
S'étant fait un front d'airain, il fit semblant de ne pas le reconnaître, HAMILT., Gramm. 11.
Un front d'airain signifie aussi une attitude inébranlable. 
À ces adversités oppose un front d'airain ; Reçois d'un visage serein La nouvelle de ta défaite, CHAUL., La vie champ.

4° Avoir un coeur d'airain, être impitoyable.

5° En termes de mythologie, le siècle d'airain, le siècle intermédiaire entre le siècle d'argent et le siècle de fer.
Un siècle d'airain, un temps de calamité.

6° Un mur d'airain, une barrière infranchissable.

7° Fig. et poétiquement, canon. 
J'entends l'airain tonnant de ce peuple barbare, VOLT., Alz. II, 6.

8° Cloche. 
Les pontifes saints autour de mon cercueil, Appelés aux accents de l'airain lent et sombre, A. CHÉN., 90.
Ou l'airain gémissant, dont les sons éperdus Annoncent aux mortels qu'un malheureux n'est plus, LAMART., Médit. I, 5.
Écoutez.... l'airain sonne, il m'appelle, il vous crie Que l'instant est venu de sauver la patrie, DELAV, Vêpr. Sicil. IV, 4.

9° Dans le langage de l'Écriture, l'airain sonnant, un vain bruit. 
Les vérités les plus terribles ne sont pour eux qu'un airain sonnant et une cymbale retentissante, MASS., Parole.
Nous ne sommes plus pour vous qu'un airain sonnant, ID., Car. Inconst.

10° En termes d'antiquité, airain de Corinthe. C'était un composé d'or ou d'argent et de cuivre, dont on coulait des statuettes et des vases fort recherchés.

PROVERBE
Les injures s'écrivent sur l'airain et les bienfaits sur le sable ; on se souvient des unes, et on oublie facilement les autres.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sonent buisines d'arain et de metal, , Ronc. p. 78.
E areim mult de grant maniere prist de dous citez Adadezer, Bethe e Beroth, , Rois, 147.
XIIIe s. 
Ne keuvres [cuivre], ne arains, ne estains, ne fiers, TAILLIAR, Recueil, p. 25.
Arains, coivres et tout autre maniere de metal hors mis or et argent, monneé et à monoier, chascun fès à home, soit petis soit grans, doit obole de rivage, , Liv. des Mét. 304.
Par devers destre [il y] a un oisel ; D'arain est trestous trejetés ; Onques mais ne fu veüs tes [tel], , Fl. et Bl. 1986.
XIVe s. 
Li marissaus [le maréchal] a bien tout che fait acordé : Il a un cor d'arain grailloët et sonné, , Baud. de Seb. X, 748.
XVIe s. 
Oeil d'airein, quand l'oeil est rous, fier et estincelant comme un lion : ainsi les ont les ladres, PARÉ, XV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. aram, eram ; portug. arame ; espagn. arambre, alambre ; ital. rame, cuivre ; de aeramen, airain, de aes, airain, cuivre. Comp. l'allem. eisen, fer ; angl. iron ; goth. eisarn ; celt. iarunn ; sanscr. ayas, fer.

_____

AIRÉE
	è-rée s. f.
Quantité de gerbes qu'on met en une fois sur l'aire d'une grange.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le quel Pierre avoit perdu deux solz en une arée ou place où l'on bat le blé, DU CANGE, area.

ÉTYMOLOGIE
Aire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AIRÉE. Ajoutez :

2° Terme de boulangerie. Une certaine quantité de pâte à pétrir. 
Opération très lente qui, pour chaque airée de pâte, exigeait 16 ou 18 heures d'une gymnastique en place, horriblement fatigante, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin, 1873, p. 783.

_____

AIRER
	è-ré v. n.
Faire son nid, en parlant des oiseaux de proie. L'aigle avait airé sur un rocher escarpé.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Aire.

_____

AIS
	ê s. m.

1° Planche de bois. 
Il se trouve derrière un long ais de menuiserie que porte un ouvrier, LA BRUY., 11.
L'un me heurte d'un ais dont je suis tout froissé, BOILEAU, Sat. VI.
Sur l'ais qui le soutient auprès d'un Avicenne Deux des plus forts mortels l'ébranleraient à peine, ID., Lutrin, v.
À ces mots, il saisit un vieil infortiat, Inutile ramas de gothique écriture, Dont quatre ais mal unis formaient la couverture, ID., ib.
Ses ais [du lutrin] demi-pourris, que l'âge a relâchés, Sont à coups de maillet unis et rapprochés, ID., ib. III.
La table où l'on servit le champêtre repas Fut d'ais non façonnés à l'aide du compas, LA FONT., Philém.
Six douves de poinçon servaient d'ais et de barre, RÉGNIER, Satire II.
On mange sur un ais dans le carrosse, SÉV., 425.
Ce fut bien pis quand l'homme de Mayence [Gutenberg] eut imaginé de serrer entre deux ais la feuille qu'un autre fit de chiffons réduits en pâte, P. L. COUR., I, 210.

2° Au jeu de paume, un coup d'ais, le coup que la balle donne de volée dans un ais qui est du côté du service.

3° Sorte de planchette à l'usage des relieurs.

4° Établi sur lequel le boucher débite la viande.

5° Outil du fondeur en sable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Me fet crever le cuer ou ventre Li ors vens del pertuis punais ; Miex vosisse estre sor un ais D'une privée [latrines] où me geüsse, , Ren. 17176.
Lors veïst on celes et ceus Qui en la chambre erent adès, Hurtez as parois et as es Lor chies [têtes]...., , L'escoufle.
Nous entendons de certein que tous les es de vostre nef sont tous eslochez, JOINV., 283.
XVe s. 
Et là le [le pont] trouverent-ils fort pourvu de Flamands qui le defaisoient ce qu'ils pouvoient ; et quand ils en avoient osté un ais, ils le couvroient de fiens, FROISS., II, II, 175.
Le dessus du pont estoit couvert d'aiz seullement pour la pluye, COMM., IV, 9.
Il se força tant, qu'il arracha l'ais percé du retrait et le repporta à son col, LOUIS XI, Nouv. LXXII.
Deux charges de aes ou assennes, DU CANGE, aes.
Jehan, qui avoit sur son espaulle ung aes, ID., ib.
XVIe s. 
Il rompit un ais qui estoit entre la chambre de sa maistresse et celle où il couchoit, MARG., Nouv. I.
Je ne sçay s'il le demande [relié] en aix de bois, ou en aix de papier [carton], DESPER., Cymbal. 74.
Ung infini nombre d'aisses semées de poinctes.... pour la deffence d'une bresche, CARL., V, 32.

ÉTYMOLOGIE
Berry, ais, prononcé aisse ; espagn. exe ; portug. eixe ; ital. asse ; de assis, planche.

_____

AISCEAU
	è-sô s. m.
Terme de tonnellerie. Instrument recourbé qui sert à polir le bois.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AISCEAU. Ajoutez : - ÉTYM. Aisceau, écrit aussi aiscette, aissette, vient du lat. ascia, acia, hache.

_____

AISE
	ê-z' adj.

1° Qui a de l'aise, qui est content. Combien il sera aise, en apprenant cette nouvelle ! Je suis aise que vous ayez réussi. Cela me rend fort aise. 
On peut juger si Camille était aise, LA FONT., Court.
Elle était aise de parler à quelqu'un, SÉV., 12.
Elle ne pouvait rien promettre qui me fit si aise, VOIT., Let. 56.
Ce que vous me dites me fait aise, MOL., Fest. II, 2.
Votre lettre me trouvera bien sain et me fera bien aise, P. L. COUR., Lett. I, 27.
Elle en sort plus aise de s'être acquittée d'un devoir onéreux où elle n'a trouvé rien de plus consolant que le plaisir de le voir finir, MASS., Car. Chute, Tiédeur.
Cette joie d'un père toujours aise de voir ses enfants, ID., Conf. Zèle pour les âmes.
Aussi aise d'être employé aux ministères les plus obscurs qu'aux plus éclatants, ID., Conf. Vices.
Je suis bien aise d'apprendre cela, MOL., Scapin, II, 5.
Je suis bien aise de cette rencontre, ID., Mar. f. 2.
J'ai voulu vous parler en secret d'une affaire, Et suis bien aise ici qu'aucun ne nous éclaire, ID., Tart. III, 3.
Mais vous seriez pour lui fort aise d'obéir, CORN., Agésil. II, 7.
Je serai fort aise de vous dépeindre ce pays, FÉN., Tél. VIII.
Vous serez bien aise de recevoir Nestor, ID., ib. XX.
On fut aise de le visiter, avant que la cour y vienne, SÉV., 295.
Je suis aise que, veut le subjonctif : Il est bien aise que vous lui ayez écrit.

SYNONYME
AISE, CONTENT. On donne aussi ravi comme synonyme ; mais ravi est un terme d'une bien plus grande énergie et sur lequel personne ne peut se tromper. Aise et content expriment tous deux un état qui affecte l'âme agréablement ; mais on aura une idée de la nuance qui les sépare en comparant ces deux exemples : Je suis content de mon sort ; je suis aise de mon sort ; le premier signifie que mon sort me satisfait et que je ne désire rien de plus ; le second signifie que mon sort me cause un sentiment de bien-être qui dépasse le contentement. Là est la distinction entre les deux termes, qui se manifeste aussi dans cette phrase : Je suis aise que vous soyez content de moi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or est ele mout aise, mais tost sera dolente, , Berte, X.
Je ne sui pas si aise com le poisson qui noe [nage], , ib. XXXIII.
Et mais [elle] ne sera aise de ci qu'aura seü Se c'est Berte sa fille, , ib. CXXIII.
Je vous di que soiés tout aese, que vostre estat plet miex à nostre seigneur en ce cas que ne fait le mien, JOINV., 198.
XVe s. 
Comment ils pourroient faire pont pour passer cette riviere et les crolieres [fondrières] plus aise et plus seurement, FROISS., J, I, 133.
Et la tint toute aise selon son estat [le sire d'Aubrecicourt qui reçut la reine Isabelle], ID., I, I, 12.
Et si en mourray plus aise [si vous accomplissez mon voeu], ID., I, I, 47.
Un souper est tantost passé, vous serez demain plus aise [mieux traité], LOUIS XI, Nouv. XCIX.
XVIe s. 
Des tristes tristeur destournoit, Et l'homme aise en aise tenoit, MAROT, III, 232.
La bonne comtesse a esté très aise de veoir que le roy se porte bien, MARG., Lett. 38.
Je suis bien aise que vous estes de mon opinion, ID., Nouv. LXX.
Auguste fut bien ayse d'avoir trouvé un...., MONT., I, 129.
Ceux là sont pleins et ayses [riches] qui peuvent non pas seulement entretenir leur maison, mais encores la combler de reserves, LA BOËTIE, 199.
Les uns bien aises de son malheur, AMYOT, Timol. 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ais (voy. AISE, s. f.).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AISE. - ÉTYM. Ajoutez : M. Bugge (Romania, juill.-oct. 1875, p. 349) propose pour étymologie de ce mot d'origine obscure le latin ansa, anse, poignée, prise : " Asa, latin vulgaire, voy. Appendix Probi dans KEIL, Gramm. lat. IV, 198, 9 : ansa, non asa.... Le mot latin a aussi la notion de facilité, d'occasion, par ex. Plaute, Persa, IV, 4, 121 : quaerere ansam ut infectum faciat. Dans cette acception figurative, les langues romanes n'emploient pas le primitif ansa, mais un dérivé asium, féminin asia. Asium, asia est dérivé de asa, ansa, à l'aide du suffixe io, ia ; comparez le lat praesepium, de praesepe, occipitium, de occiput, etc.... Dans l'exemple : Jamais n'aurons tel aise de nos hontes vengier (XIIe s.), le sens du vieux français aise correspond à l'acception figurative du lat. ansa ; et de même le provençal aisina a la notion de facilité, d'occasion. M. Darmesteter a prouvé que le français aise avait signifié espace vide aux côtés de quelqu'un ; d'où les expressions être aux aises de quelqu'un, c'est-à-dire à côté de lui ; être à son aise, proprement avoir de la place pour remuer les bras (voy. Romania, I, 157). "

_____

AISEMENT
	ê-ze-man s. m.
Commodité. À son point et aisement, à ses bons points et aisements, à son aise, à son loisir.
Vieux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si ferai je certainement, Se j'en puis avoir l'aisement, , la Rose, 21638.
Je ne dis pas qu'en doigne [donne] quan qu'en a requesté, Mais selon l'aisement que Diex t'ara presté, J. DE MEUNG, Test. 370.
Aisemens d'hostel, c'est assavoir vaissel où on met vin et tout aisement d'or et d'argent, DU CANGE, aisamenta.
Une place où ils pourront edifier à lor aisement une mareschaussée, ID., ib.
Entre les autres cozes que noz avons dites des aisements communs que cascuns doit avoir es quemins por aler et por venir pesivlement, BEAUMANOIR, XXV, 25.
XIVe s. 
Le prisonnier demanda pour Dieu au dit sergent qu'il le defferrast, pour aller faire son aisement [ses besoins], DU CANGE, ib.
Louis fit fuir le dit sergent tout au hors de son lit, le poursuivit jusques à uns aisemens où il s'estoit retrait, ID., ib.
XVe s. 
Vous veez tous les aisements de ceans ; veez là mon lit, et là sus gissent mes enfans, FROISS., II, II, 157.
La tierce bataille eut le roi pour son corps, et grand foison, selon l'aisement où il estoit, de bons chevaliers et escuiers, ID., I, I, 284.
Le deable, qui onques ne dort, resveilla ceux de Bruges à faire fossés pour avoir l'aisement de la riviere du Lis, ID., II, II, 52.
XVIe s. 
Heureuse fut d'honneur et d'aisement La chere espouse à un roy tant heureux, J. MAR., V, 88.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. aisier, rendre facile (voy. AISÉ).

_____

AISSADE
	è-sa-d' s. f.
Terme d'agriculture. Sorte de pioche en fer pointue.

_____

AISSAUGUE, ASSAUGUE ou ESSAUGUE
	è-sôgh', a'sô-gh' s. m.
Terme de pêche. Filet formé de deux ailes ou bras, avec une manche placée au milieu.

_____

AISSEAU
	è-sô s. m.
Petit ais ou planche très mince, qui sert à couvrir comme la tuile.

_____

AISSIEU
	è-sieu s. m.
Voy. ESSIEU.

_____

AISY
	è-zi s. m.
Dans le Jura, résidu fermenté du lait cuit.
...les différentes températures auxquelles le lait doit être soumis dans la chaudière suivant les saisons, l'état plus ou moins crémeux du lait, suivant la présure, l'aisy employés ; l'aisy est un résidu, fermenté pendant plusieurs jours, des cuissons antérieures, GAREAU, Mém. de la Soc. gén. d'agric. 1874, p. 94.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'anc. franç. aisil, vinaigre : XIIIe s. 
L'aisil but et le fiel gousta, DU CANGE, acceptabutum.
De l'aysil l'on i [à Lille] vendera à broke, ID., ib. Aisil est dérivé irrégulièrement du lat. acetum, vinaigre.

_____

AÎTRE
	ê-tr' s. m.

1° S'est dit pour porche d'église.
Tout le monde sait ce que c'est que le porche d'une église ; chacun connaît ce corps avancé qui précède le portail et qui, selon les temps, a pris le nom de porche, d'aître et de parvis, , Journ. offic. 18 mars 1872, p. 1926, 2e col.

2° Se dit aussi d'une espèce de galerie couverte qui entourait les cimetières. Ainsi, à Rouen, l'aître Saint-Maclou, connu par les fragments d'une danse des morts, n'est pas du tout le porche de l'église ; il est au nord, sur le côté et séparé par un certain espace ; c'était une cour carrée entourée de galeries en forme de portiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. atrium.

_____

AJONC
	a-jon s. m.
Arbuste fort épineux, à fleurs légumineuses, dit aussi genêt épineux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Autres terres qui sont appelées adjoubs, DU CANGE, adjotum.
Pour la moitié d'un adjoub, seant vers le bois de Arcies, ID., ib.
XIVe s. 
Pour ce que le dit Pierre Sarre, sans congié ou consentement du dit chevalier, en icelle terre ou fief, avoit cueilli et emblé certains biens et choses du dit chevalier appelez ajoous selon le langage du pays [diocèse de Luçon].... ajous sont défendus de cueillir et prendre sanz licence de celui à qui il appartient ; et yceulx ajous avoit mis sur une jument et sur une mule...., ID., ib.
En laquelle terre avoit ajoous, DU CANGE, ib.
XVIe s. 
Ajous, furze, sorte de genêt, COTGR., Dict. gall. angl.

ÉTYMOLOGIE
Berry, aujon, ajon, ajonsi ; bas-lat. adjotum, ajoudum. Les formes de l'ancien français et du bas-latin ne permettent pas de rattacher ce mot à jonc. Un adjoub, adjotum, est une terre plantée d'ajoncs. Faudrait-il y voir la préposition à et une forme altérée de genista ? Il y a, dans l'ancien français, jaam, avec une signification très analogue : De hous et de jaam sauvage, Vie du bienheureux Thomas.

_____

AJOUR
	a-jour s. m.
Orifice, pertuis qui dans un objet laisse passer le jour. Plume de fer à deux, trois, quatre ou cinq ajours.

ÉTYMOLOGIE
à, et jour (voy. JOUR, n° 30).

_____

AJOURNÉ, ÉE
	a-jour-né, née part. passé.

1° Ajourné à comparaître.

2° Différé. Nos projets sont ajournés.

_____

AJOURNER
	a-jour-né v. a.

1° Assigner quelqu'un en justice à un jour marqué.

2° Renvoyer une affaire à un autre jour. Ajourner une affaire, une délibération.

3° Remettre à un temps indéterminé. Ajourner un projet, un travail, une dépense. Ajourner la guerre. Trop de sécurité fit ajourner les précautions.

HISTORIQUE
XIe s. 
Com pesmes [très mauvais] jurz nous est hoi ajurnez [s'est levé pour nous] !, , Ch. de Rol. CLXVIII.
XIIe s. 
Quant li rois vit le matin ajorner, , Ronc. p. 157.
Tute la nuit erreient entresqu'à l'ajurner ; E le jur se muçowent d'ici qu'à l'avesprer, Od muines, od noneins, en bois, pur els celer, , Th. le Mart. 49.
XIIIe s. 
Lors commença à ajorner, et li os [ost] commença à armer tout communalment, VILLEH., LXXXV.
Devant l'aube aparant, ains qu'il fust ajourné...., , Berte, X.
Me sire li rois vous semont et ajourne à Paris, sa cité, d'ui en quarante jours, , Chr. de Rains, p. 132.
Et estoit ainsi establi que, se nus des ouvriers des mestiers dessuz diz fussent adjourné devant le dit mestre Fouques, et il defailloit de venir...., , Liv. des Mét. 106.
Au matin, quant il ajorna, Sire Lietart s'apareilla, , Ren. 17527.
Diex ! quant sera il ajorné ? Trop ai en ce lit sejorné, , la Rose, 2503.
Bien furent trente mil sor les chevaux monté, Et ont tant chevalchié et tant esperonné Qu'ils vienent à Artois encontre un ajorné, , Ch. d'Ant. III, 537.
Je voz ajorne à respondre à voz lettres, BEAUMANOIR, X, 4.
Ne li ajorné n'aloient pas à lor jor, ID., 54.
Et le roi l'ajourna au parlement à Paris, et le roy Thibaut de Navarre le secont, qui là estoit pour oyr et pour droit fere aus parties, JOINV., 289.
XVe s. 
Et l'avoient les douze pairs et les barons de France donné à messire Philippe de Valois, d'accord et ainsi comme par jugement, sans appeler ne ajourner partie adverse, FROISS., I, I, 62.
Ledit duc seroit adjourné à comparoir en parlement à Paris, COMM., III, 1.
XVIe s. 
Te faudroit voir tous ces vieux romans et poetes françois, où tu trouveras un ajourner, pour faire jour ; que les praticiens se sont faict propre ; et mil autres bons mots, que nous avons perdus par nostre negligence, DU BELLAY, I, 29, recto.
D'une entresuivante fuyte Il ajourne, et puis ennuyte [il fait huit], ID., III, 78, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ajornar ; ital. aggiornare ; de à et jour. Dans l'ancien français ajourner signifiait faire jour, et assigner à un jour dit : double signification très bien en rapport avec l'étymologie. Il est fâcheux que nous ayons perdu la première des deux ; car nous sommes réduits à une périphrase : il fait jour, le jour naît.

_____

AJOUTÉ, ÉE
	a-jou-té, tée part. passé.

1° Passage ajouté à un livre. La guerre ajoutée à la peste. La province ajoutée à l'empire, par la conquête.

2° S. m. Addition faite à un manuscrit. Il y a des ajoutés à toutes les pages.

_____

AJOUTOIR
	a-jou-toir s. m.
Voy. AJUTAGE.

_____

AJUS ou AJUST
	a-ju s. m.
Cette dernière orthographe est préférable.
Terme de marine. Action de faire un aboutage, c'est-à-dire de réunir par un noeud les bouts de deux cordages ou d'un cordage cassé.

ÉTYMOLOGIE
Ajuster.

_____

AJUSTÉ, ÉE
	a-ju-sté, stée part. passé.

1° Rendu juste. Une balance ajustée.

2° Accommodé. Cette pièce est bien ajustée. Tout est bien ajusté ensemble. Faux cheveux ajustés sur la tête.

3° Orné, paré. Cette femme est très bien ajustée.
Ironiquement. Vous voilà bien ajusté ! en parlant d'un homme dont les vêtements sont en désordre ou qu'une voiture a éclaboussé.
Maltraité en parole ou en action. 
Parbleu ! chevalier, te voilà mal ajusté, MOL., Crit. sc. 7.
C'est ainsi Que les fourbes.... sont ajustés ici, ID., l'Étourd. IV, 1.

4° Visé. Un lièvre ajusté.

_____

AJUSTER
	a-ju-sté v. a.

1° Rendre conforme à, rendre juste. Il ajuste la balance. Ajuster une pièce de monnaie.

2° Accommoder une chose en sorte qu'elle s'adapte à une autre. Vous ajusterez ce manche à la bêche. 
Bien qu'au moins mal qu'il pût, il ajustât l'histoire, Le loup fut un sot de le croire, LA FONT., Fab. XI, 6.
Pour ajuster les temps de l'histoire sainte avec ceux de la profane, BOSSUET, Hist. I, 6.

3° En termes de musique, rendre juste. Ajuster un tuyau d'orgue. Ajuster un diapason.
Familièrement. Ajustez vos flûtes, se dit à un homme qui n'est pas d'accord avec lui-même ; à plusieurs personnes qui ne peuvent s'entendre.

4° Ajuster deux personnes, les concilier. 
Il n'est pas aisé de nous ajuster ensemble, BALZ., liv. 7, lettre 12. Ajuster un différend, le terminer à l'amiable.

5° Mettre une chose en état. Ajuster une machine. 
Et c'est ce même Dieu de qui la main puissante De ma frêle machine ajusta les ressorts, CHAUL., Sur la mort.
Mon hymen ajustait vos affaires, MOL., Femmes sav. V, 5.
Ajuster toutes choses pour quelque dessein, prendre toutes les mesures nécessaires pour réussir.

6° Embellir, disposer. 
Il se divertit fort à faire ajuster cette maison, SÉV., 164.
Elle s'amusa à faire ajuster l'appartement de M. de Montpensier, ID., 12.

7° Disposer avec soin, avec goût les choses de la toilette. On ne peut venir à bout de l'ajuster. 
Ajustons un peu nos cheveux au moins, et soutenons notre réputation, MOL., Préc. rid. sc. 7.
Après s'être peigné et avoir ajusté ses canons, ID., ib. sc. 10.
Fig. On l'a ajusté de toutes pièces, on l'a maltraité en paroles ou en actions.

8° Viser Ajuster son coup. Ajuster un lièvre.
Absolument. Il ajuste bien.
Fig.
Ce sont les conseillers fidèles Dont il prend les avis pour ajuster ses coups, CORN., Agésil. I, 3.

9° Terme de manége. Dresser un cheval aux divers exercices. Ce terme ne paraît plus usité aujourd'hui dans les manéges.
Ajuster les rênes, rendre chaque rêne égale.

10° Terme de marine. Réunir deux cordages entre eux par le noeud appelé ajust.
S'AJUSTER, v. réfl.

11° Être unies, adaptées, en parlant de plusieurs choses. Ces deux pièces s'ajustent bien. 
Combien de ces sortes de mouvements doivent s'ajuster pour opérer cet effet, BOSSUET, Conn. de Dieu, V, 3.

12° Être d'accord. Ces deux hommes ne sauront jamais s'ajuster. 
Elle viendra tantôt elle-même en personne, Vous vous ajusterez ensemble en quatre mots, REGNARD, le Joueur, I, 4.

13° S'accommoder. 
Tout le globe de l'oeil s'allonge ou s'aplatit selon l'axe de la vision, pour s'ajuster aux distances, comme les lunettes à longue vue, BOSSUET, Conn. IV, 2.
Elle leur fait [à ses fils] une destinée au gré de ses souhaits, sans consulter si les conseils éternels s'ajustent avec la témérité de ses espérances, MASS., Car. Voc.
Tout ce qui ne s'ajuste pas à nos vues et à nos lumières dans l'arrangement des choses d'ici-bas, trouve auprès de nous sa condamnation et sa censure, ID., Pur. 1.
Que votre langage à mon faible s'ajuste, MOL., le Dép. II, 7.
Cela s'ajuste assez mal au dessein...., ID., Sicil. 7.
Ne voyez-vous pas bien que tout ceci n'est fait que pour nous ajuster aux visions de votre mari ?, ID., B. gent. V, 7.
Suivons, suivons l'exemple, ajustons-nous au temps, ID., Psyché, I, 1.
Tâchez de vous ajuster aux moeurs, SÉV., 29.

14° Se parer. Chacun s'ajuste au mieux qu'il peut.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et doit avoir cil cui la mesure est, pour la mesure, soit mine, soit minot, quatre deniers pour l'ajouster et pour le seigneir, , Liv. des Mét. 22.
XVIe s. 
Afin de pouvoir ajuster toutes les contrarietez qui s'y rencontreroient, D'AUB., Vie, CXII.
Il lui demanda s'il n'y avoit pas moyen de l'en retirer en s'ajustant de bonne foi et en cherchant quelque temperament pour concilier les controverses qui divisoient les esprits, ID., CXIV.
Synarthrose : quand la jointure des os est serrée et adjutée de près, PARÉ, IV, 43.

ÉTYMOLOGIE
A (voy. à) et juste ; ital. aggiustare. Dans l'ancien français ajouster et ajuster se confondent, quant à la forme, d'une manière qu'on ne peut guère discerner. Mais dans le XVIe siècle la distinction devient évidente ; elle l'est en italien, aggiustare ne venant que de giusto, juste.

_____

AJUSTOIR
	a-ju-stoir s. m.
Petite balance où l'on pèse et l'on ajuste les monnaies. On dit présentement trébuchet.

ÉTYMOLOGIE
Ajuster.

_____

AJUTAGE ou AJUTOIR ou AJOUTOIR
	a-juta-j', a-ju-toir, a-jou-toir s. m.
Le premier est le plus usité.
Terme d'hydraulique. Tuyau court qu'on adapte à un orifice d'écoulement pour en augmenter la dépense. L'ajutage produit cet effet en détruisant la contraction de la veine fluide.

ÉTYMOLOGIE
Ajouter.

_____

ALABASTRITE
	a-la-ba-stri-t' s. m.
Terme de minéralogie. Variété saccharoïde de sulfate de chaux, avec laquelle on sculpte des vases et des statuettes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ALBÂTRE.

_____

ALAIRE
	a-lè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a rapport aux ailes. 
M. Marey a établi que le mouvement alaire de l'insecte dessinait dans l'espace une courbe en forme de 8 de chiffre, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 19 avril 1870, p. 699, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. alaris, de ala, aile (voy. ce mot).

_____

ALAMBIC
	a-lan-bik s. m.

1° Appareil qui sert à distiller, et qui se compose d'une cucurbite, d'un chapiteau et d'un serpentin. 
Les huiles qu'on fait passer plusieurs fois à l'alambic sont plus aisées à distiller, DESC., Foetus, 2.
Peut-être êtes-vous occupé à présent autour d'un alambic ?, VOLT., Lett. vers, 3.

2° Fig. Passer une affaire à l'alambic, l'examiner avec un très grand soin.

3° Mettre à l'alambic, subtiliser sur. 
Voilà, sans mettre saint Clément à l'alambic, ce qu'il a voulu dire, BOSSUET, Nouv. myst. 12.
Ils mettent leurs avis à l'alambic et les réduisent à néant à force de les subtiliser, BALZ., 3e disc. s. la cour.
Les raisonnements [du mémoire du duc de Chevreuse] en étaient tellement tirés à l'alambic qu'ils l'impatientèrent [le chancelier], SAINT-SIMON, 299, 94.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por quoi donc en tristor demores ? Je vois maintes fois que tu plores Cum alambic sus alutel, , la Rose, 6406.
XVIe s. 
Pour distiller toutes sortes d'eaux, deux vaisseaux sont principalement necessaires, qu'on nomme en un mot alembic : l'un d'iceux est appelé proprement cucurbite ou vaisseau contenant ; l'autre est dit chapiteau ou chape, auquel sont amassées les vapeurs, PARÉ, XXVI, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. elambic ; catal. alambi ; espagn. alambique ; ital. lambicco, limbicco, de l'arabe al anbiq. Ce mot, venu aux Occidentaux par l'intermédiaire des Arabes, comme l'indique l'article arabe qu'il a conservé, dérive du terme grec qui signifie vase, et en particulier vase à distiller.

_____

ALAMBIQUER
	a-lan-bi-ké v. a.

1° Fatiguer à des choses subtiles. N'allons pas là-dessus nous alambiquer la cervelle. 
Il faut donc alambiquer son esprit dans ces questions, BOSSUET, Avert. 6.

2° Absolument. Subtiliser. Aller au fait sans alambiquer.

3° S'alambiquer, v. réfl. Même sens. 
[Ces gens] à qui l'ambition la nuit tire l'oreille, De qui l'esprit avare en repos ne sommeille, Toujours s'alambiquant après nouveaux partis, Qui pour Dieu ni pour loi n'ont que leurs appétits, RÉGNIER, Sat. XI.
Pour moi j'ai déjà vu cent contes de la sorte ; Sans nous alambiquer [tourmenter], servons-nous-en : qu'importe ?, MOL., l'Étour. IV, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais le mal par les yeux ne s'allambique pas ; De quoi donques nous sert ce fascheux larmoyer ?, DU BELLAY, VI, 17, recto.
Ou de tes yeux appaise mes douleurs, Ou bien les miens alambique en fontaine, RONS., 97.
Cacher sous un glaçon des flammes allumées, S'alambiquer l'esprit, se paistre de fumées, ID., 212.
... Car sans honneur la muse, consommée De long travail, s'alambique en fumée, ID., 680.

ÉTYMOLOGIE
Alambic ; espagn. alambicar.

_____

ALANDIER
	a-lan-dié s. m.
Technologie. Bouche ou foyer placé à la base d'un four.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALANDIER. Ajoutez :
Four à alandiers, four cylindrique à deux ou trois étages, dans lequel se fait la cuisson de la porcelaine.

_____

ALANGUI, IE
	a-lan-ghi, ghie part. passé.
Ces longues nuits qu'on passe.... à retourner son corps alangui par la fièvre, LAMART., Joc. IV, 162.

_____

ALANGUISSEMENT
	a-lan-ghi-se-man s. m.
État de langueur. 
Un tiède alanguissement énerve toutes mes facultés, et l'esprit de vie s'éteint en moi par degrés, J. J. ROUSSEAU, Prom. 2.

ÉTYMOLOGIE
Alanguir.

_____

ALARMANT, ANTE
	a-lar-man, man-t' adj.
Qui alarme. Situation alarmante. Des bruits alarmants. Dans la plupart des romans, ce ne sont que conversations tendres, que sentiments passionnés, que peintures séduisantes, que situations alarmantes pour la pudeur.

_____

ALARMÉ, ÉE
	a-lar-mé, mée part. passé.
Tout le pays est alarmé de ces préparatifs de guerre. Alarmés sur leur situation. Alarmé par un bruit subit. Alarmé de tout ce qu'il entendait. Je suis tout alarmé de la maladie de mon père. 
Je pensais en voyant sa tendresse alarmée...., RAC., Andr. II, 5.
Vous l'accusiez pourtant quand votre âme alarmée Craignait qu'en expirant ce fils vous eût nommée, CORN., Rodog. V, 4.
Je ne vis point sa pudeur alarmée, HAMILT., Gramm. 11.
Les matelots furent alarmés jusqu'à perdre l'esprit, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Parmi les frayeurs d'une conscience alarmée et les douleurs de l'enfer, BOSSUET, Anne de Gonzague.
Et passant du Jourdain les ondes alarmées, Cueillir mal à propos les palmes idumées, BOILEAU, Sat. IX.

_____

ALARMISTE
	a-lar-mi-st' s. m. et f.
Celui, celle qui se plaît à répandre des bruits alarmants. C'est un alarmiste. Défiez-vous des alarmistes.
Mot né dans les alarmes de la Révolution.

ÉTYMOLOGIE
Alarmer.

_____

ALBARELLE
	al-ba-rè-l' s. f.
Champignon bon à manger, qui croît sur le châtaignier et le peuplier blanc.

_____

ALBATROS
	al-ba-tros' s. m.
Oiseau palmipède très vorace. Une des espèces d'albatros, connu aussi sous le nom de mouton du Cap, nous offre le plus grand des oiseaux aquatiques.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de l'espagnol alcatraz, nom donné à l'onocrotale. Quant à la dérivation d'alcatraz, elle est incertaine. L'Académie espagnole, dans son dictionnaire, regarde alcatraz comme une onomatopée du bruit que l'oiseau fait dans l'eau avec son bec. Mais cela paraît douteux.

_____

ALBERGIER
	al-ber-jié s. m.
Arbre qui produit des alberges.

_____

ALBERTINE
	al-bèr-ti-n' s. f.
Terme de jardinage. Espèce d'anémone nommée aussi parangon.

_____

ALBIFICATION
	al-bi-fi-ca-sion s. f.
Terme d'ancienne chimie. Action de rendre blanc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Afin qu'en si long chemin la matiere soit preparée à concoction et albification, PARÉ, I, 27.

ÉTYMOLOGIE
Albus, blanc (voy. ALBUM), et ficare, fréquentatif de facere (voy. FAIRE).

_____

ALBINISME
	al-bi-ni-sm' s. m.
Terme de médecine. Anomalie congénitale d'organisation qui consiste dans la diminution ou même l'absence totale du pigment destiné à colorer la peau d'une race quelconque, humaine ou animale. L'albinisme peut être total ou partiel.
Albinisme des plantes, état maladif d'une plante dont les parties, ordinairement vertes, sont blanchies par suite de la résorption de la matière colorante. On l'obtient en faisant végéter une plante en un lieu obscur ; il se produit quelquefois sur une culture en plein air.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ALBINOS.

_____

ALBOTIN
	al-bo-tin s. m.
Ancien terme de pharmacie. 
Le térébinthe et sa résine, autrefois si employée en médecine, DEVIC, Dict. étym.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, al-botoum, térébinthe.

_____

ALBRENÉ
 adj.
Voy. HALBRENÉ.

_____

ALBUGINEUX, EUSE
	al - bu - ji - neû, neû-z' adj.
Terme d'anatomie. Blanchâtre. 
Une peau albugineuse sortit de ses yeux [de Tobie], VOLT., Phil. IV, 438.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le tiers et dernier humeur de l'oeil est le vitreux ou plustost albugineux, ainsi nommé à cause qu'en consistence et couleur il est semblable au verre, ou bien au blanc d'un oeuf, PARÉ, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Albugo (voy. ce mot).

_____

ALBUM
	al-bom' s. m.

1° Livre sur lequel les voyageurs consignent leurs observations. 
Un Allemand porte son album chez tous les savants, J. J. ROUSS., Ém. v.

2° Cahier sur lequel on prie d'inscrire quelques lignes de prose, quelques vers, un dessin. 
Que bien longtemps cet album vous redise Qu'un chansonnier.... Fut un moment la dupe de vos yeux, BÉRANG., Coupl. d'alb.

3° Terme d'antiquité romaine. Tablettes recouvertes d'un enduit de plâtre sur lesquelles étaient inscrits les actes du préteur.

ÉTYMOLOGIE
Album, neutre de albus, blanc ; grec, tache blanche ; celtique, alb.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALBUM. Ajoutez : - REM. Album se trouve dès le XVIIe siècle. 
Lorsque nos voyageurs [allemands] sont gens de lettres, ils se munissent, en partant de chez eux, d'un livre blanc, bien relié, qu'on nomme album amicorum, et ne manquent pas d'aller visiter les savants de tous les lieux où ils passent, et de le leur présenter afin qu'ils y mettent leur nom, ST-ÉVREM., Sir Politick, III, 2.

_____

ALBUMINE
	al-bu-mi-n' s. f.
Principe immédiat des animaux et des végétaux qui compose le blanc de l'oeuf et se coagule par la chaleur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Oile [huile] violat mellé à aubun d'uef, ALEBRANT, Régime du corps, ms. n° 7929, f. 34, verso.

ÉTYMOLOGIE
Albumen, blanc d'oeuf, de albus, blanc (voy. ALBUM). La forme de l'ancien français aubun ou albun est régulière ; albumen ou, au régime, albumine, ayant l'accent sur bu, donne albun. Albumine a été fait récemment sur le cas régime, et n'a plus rien de commun avec l'accent latin.

_____

ALBUMINEUX, EUSE
	al-bu-mi-neû, neû-z' adj.
Qui contient de l'albumine.

ÉTYMOLOGIE
Albumine.

_____

ALBUMINURIE
	al-bu-mi-nu-rie s. f.
Terme de médecine. Pissement d'albumine, c'est-à-dire émission d'urines qui contiennent de l'albumine ; c'est le symptôme de diverses affections, et entre autres d'une lésion des reins.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, composé de albumine et verbe grec signifiant pisser (comp. URINE).

_____

ALCADE
	al-ka-d' s. m.
Nom de certains magistrats en Espagne. 
Un cacique, un corrégidor, des régidors et des alcades formaient le corps militaire, civil et politique, des Réductions, CHATEAUB., Génie, IV, IV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. alcalde ; portug. alcaide ; de l'arabe, al, le, et kadi, juge, ou caid, gouverneur.

_____

ALCAÏQUE
	al-ka-i-k' adj.

1° Vers alcaïque, sorte de vers grec inventée par Alcée, et adoptée par les Latins.

2° Strophe alcaïque, strophe grecque ou latine, où entre le vers alcaïque.

3° Substantivement. Le grand, le petit alcaïque. Le grand alcaïque avait deux pieds de plus que le petit.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du nom grec du poëte Alcée. Ce nom veut dire le fort et vient du mot grec qui signifie force (voy. ALCÉE).

_____

ALCALESCENT, ENTE
	al-ka-lè-ssan, ssan-t' adj.
Terme de chimie. Qui prend ou qui a déjà les propriétés alcalines.

ÉTYMOLOGIE
Alcali.

_____

ALCALIFIANT, ANTE
	al-ka-li-fi-an, an-t' adj.
Terme de chimie. Qui produit les alcalis. Quelques chimistes ont pensé que l'azote était le principe alcalifiant ; opinion erronée, puisque beaucoup d'alcalis ne contiennent pas d'azote.

ÉTYMOLOGIE
Alcali, et ficare, fréquentatif de facere (voy. FAIRE).

_____

ALCALIMÉTRIE
	al-ka-li-mé-trie s. f.
Terme de chimie. Nom donné aux procédés de dosage à l'aide desquels on détermine la proportion du volume d'alcali contenu dans un liquide.

ÉTYMOLOGIE
Alcalimètre.

_____

ALCALINITÉ
	al-ka-li-ni-té s. f.
Terme de chimie. État ou caractère d'une substance qui possède les propriétés des alcalis.

_____

ALCALISÉ, ÉE
	al-ka-li-zé, zée part. passé.

_____

ALCALOÏDE
	al-ka-lo-i-d' s. m.

1° Terme de chimie. On nomme ainsi certains corps qu'on extrait des végétaux et qu'on regarde comme des alcalis parce qu'ils neutralisent les acides. La morphine est un alcaloïde.

2° Il y a aussi des alcaloïdes azotés ou animaux, qui sont des composés neutres, ou qui jouent le rôle de base auprès de quelques acides, l'urée par exemple.

ÉTYMOLOGIE
Alcali, et terme grec signifiant forme (voy. IDÉE).

_____

ALCARRAZA
	al-ca-ra-za s. m.
Vase d'une terre très poreuse, dans lequel l'eau se rafraîchit promptement à l'aide du refroidissement que cause toute prompte évaporation.
Au pluriel, des alcarrazas.

REMARQUE
L'Académie écrit au singulier alcarazas ; mais il n'y a aucune raison pour ne pas suivre l'orthographe espagnole, alcarraza ; surtout il faut supprimer au singulier l's qui est signe du pluriel, et qui rend le mot tout à fait barbare.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. alcarraza, de l'article arabe al, et de quraz, cruche.