

_____

COUSINETTE
	kou-zi-nè-t' s. f.
Variété de pomme. Voy. COUSSINETTE, qui paraît meilleur.

_____

COUSINIÈRE
	kou-zi-niê-r' s. f.
Parenté nombreuse et à charge. 
J'arrive, et n'y suis pas une journée entière, Qu'abîmé tout d'un coup dans une cousinière, Je pense, tant je souffre et d'esprit et de corps, Que jamais assez tôt je n'en serai dehors, DU CERCEAU, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Cousin 1.

_____

COUSSIN
	kou-sin s. m.

1° Sorte de sac rempli de plumes, de crin ou de bourre, et qui sert à supporter quelque partie du corps dans le repos. Coussin de canapé. 
Une pitié qui leur a fait porter des coussins sous les coudes des pécheurs, BOSSUET, Comet.
Son menton sur son sein descend à double étage ; Et son corps ramassé dans sa courte grosseur Fait gémir les coussins sous sa molle épaisseur, BOILEAU, Lutr. I.
Sur des coussins il endort la mollesse, BERNARD, Art d'aimer, III.
Sur les coussins où la douleur l'enchaîne, Quel mal, dis-tu, vous fait ce roi des rois ?, BÉRANG., Octavie.
Coussin de carrosse, espèce de traversin qu'on pose sur les banquettes du carrosse.

2° Partie du collier qui s'applique contre l'épaule de l'animal attelé.

3° Synonyme de coussinet, dans la machine électrique.

4° Terme de relieur. Planche garnie de bourre et de peau pour couper l'or.
Sac de cuir rempli de sable sur lequel on lie les pièces qu'on veut ciseler.

5° Coussin de canon, gros billot de bois posé sur le derrière de l'affût et qui soutient la culasse.
Terme de marine. Coussin d'amure, tissu de bitord qu'on met sur le plat-bord du vaisseau, afin d'empêcher que la ralingue de la voile ne s'y coupe, ou sur le beaupré pour recevoir le frottement de certaines manoeuvres.
Nom de morceaux de sapin ou de peuplier qu'on met sous les écubiers.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne coute ne coissin, linceul ne oreiller, , Berte, XXXVIII.
Tuit se tesent parmi la sale, Et Tybert defferma sa male, Et dist au roi : Sire, or escoute, Lai le coissin, si pren la coute, , Ren. 18006.
XIVe s. 
Et de prendre auquetons de soie ou bouquerant Et coittes [couettes] et coussins moillies par avant, , Guesclin. 20162.
XVe s. 
Lors en moillant de larmes mon coessin, Je regrectay ma dure destinée, CH. D'ORL., Bal. 67.
XVIe s. 
Fournissant les licts de coettes, cuissins, oreillers, materas, O. DE SERRES, 881.

ÉTYMOLOGIE
Namurois, cosin ; génev. coissin ; bourguig. côssin ; Berry, coissin, cuissin, cossin ; espagn. coxin ; ital. cuscino ; angl. cushion ; d'un diminutif culcitinum, dérivé du latin culcita (voy. COUETTE). Il y a aussi dans les langues romanes : ital. cóltrice, lit de plume ; provenç. cousser, cosser, même sens. L'allemand Kissen, qui signifie coussin, vient des langues romanes, d'après les germanistes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COUSSIN. Ajoutez :

6° Coussin ou carreau, nom, suivant les pays, du métier de la dentelle à fuseaux, lequel est une boîte carrée, garnie et rembourrée extérieurement, CH. BLANC, l'Art dans la parure, p. 290.

7° Sel de coussin, nom, dans la Seine-Inférieure, du sel qui provient de morues pêchées à Terre-Neuve, et qui est employé comme engrais ; on le nomme ainsi parce qu'il a servi de coussin aux lits de morues, Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 10.

_____

COUSSINET
	kou-si-nè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des kou-sinè-z élastiques ; coussinets rime avec traits, succès, paix s. m.

1° Petit coussin. Coussinet de selle, de cuirasse. 
Perrette sur sa tête ayant un pot au lait Bien posé sur un coussinet, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Fig. et familièrement. Mettre son coussinet sur quelqu'un ou sur quelque chose, s'emparer de quelqu'un ou de quelque chose ; locution tirée de l'usage de retenir sa place en y mettant son coussinet. 
Celui-ci [Maisons], qui voulait circonvenir le prince [duc d'Orléans], ne trouva pas Canillac suffisant ; il jeta son coussinet sur moi, SAINT-SIMON, 359, 238.

2° Terme de bourrelier. Petit coussin qu'on met sur le garrot des chevaux de carrosse, de peur qu'ils ne s'y blessent.
Rouleau de paille nattée que les couvreurs attachent sous leurs échelles.
Petit sac garnissant les genouillères des bottes.
Terme de graveur. Petit oreiller rond fait de cuir sur lequel on appuie et tourne la planche de cuivre, lorsqu'on grave avec le burin.
Dans une machine électrique, petit coussin en cuir de buffle, enduit d'un amalgame d'étain, sur lequel frotte le plateau circulaire de verre.

3° Terme de vétérinaire. Coussinet oculaire, amas de tissu adipeux qui entoure la face postérieure de l'oeil.
Coussinet plantaire, la partie du dessous du pied des monodactyles qui compose la fourchette molle ou de chair.

4° Terme de botanique. Petite excroissance de la tige sur laquelle repose la base du pétiole des feuilles, dite aussi corps calleux.

5° Terme de mécanique. Morceaux de bois ou de métal creusés en demi-cylindres, entre lesquels tournent les tourillons ou collets d'un axe.

6° Terme d'architecture. Ornement du chapiteau ionique, qui sert à former les volutes, entre l'ove et l'abaque.
Pierre placée à la partie supérieure d'un pied-droit, et dont le lit inférieur est horizontal, tandis que celui de dessus est taillé en coupe.

7° Pièce de fonte qui, portant un rail de chemin de fer, sert d'intermédiaire entre lui et le support proprement dit.

8° Terme d'artillerie. Coin de bois sur lequel on appuie le mortier pour le pointer.

9° Coussinet des marais, un des noms vulgaires de la plante vaccinium oxycoccos, dit aussi canneberge et airelle des marais.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mieux amassent [aimeraient] à gogo Gesir sur molz coussinès, CH. D'ORL., Chanson.
XVIe s. 
Le duc de Parme y succeda le mesme jour, et le dernier du mois envoia saisir le logis de Cheles, mais les mareschaux de camp du roy y aians mis leur coissinet et mieux soustenus que les estrangers, les pousserent jusques au passage du marais, D'AUB., Hist. III, 238.
Voudriez-vous mettre vostre coussinet sur une haquenée qu'on a chevauché à dos et qui a les genoux tout escorchez ?, ID., Conf. IV.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de coussin ; namurois, cosinè.

_____

COUSSOTTE
	kou-so-t' s. f.
Voy. CASSOTTE au Supplément.

_____

COUSTANGE
	kou-tan-j' s. f.
Voy. COÛTANGE au Supplément.

_____

COUSTIL
	kou-stil s. m.
Coustil à croix, épée analogue à l'épée de passot (voy. PASSOT).

ÉTYMOLOGIE
Le même que coutille 2.

_____

COUSTON
	kou-ton s. m.
Filaments courts qui restent après que l'on a passé le chanvre écru.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de coste ou côte.

_____

COÛT
	koû ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les koû-z et dépens s. m.
Ce que coûte une chose. Il ne se dit guère qu'au palais. Le coût de l'acte est de tant. Les menus coûts, les petites dépenses. 
Monsieur le mort, j'aurai de vous Tant en argent, et tant en cire, Et tant en autres menus coûts, LA FONT., Fabl. VII, 11.
Un gentilhomme fera son loyal devoir à mes coûts et dépens, VOLT., Moeurs, 100.
Et puis, la sainte alliance, que de coûts ! que de dépenses !, P. L. COUR., II, 94.

PROVERBE
Le coût fait perdre le goût, c'est-à-dire le prix élevé d'une chose ôte l'envie de l'acheter.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E pur quei dunc te serreie à grief e à charge e à cust ?, , Rois, 195.
XIIIe s. 
Et paierai tout vostre coust as Veniciens, VILLEH., LXXXVIII.
Et s'il ne plaisoit à l'aprentiz à aler au mestier, il li convendroit forjurer le mestier, et rendre à son mestre toz les couz et touz les doumages qu'il li auroit fez, , Liv. des mét. 54.
Trop sunt nonains de graindre [plus grand] coust, , la Rose, 14630.
Dame, [celui] qui tele vie maine, Sans coust, sans travail et sanz paine, , Lai du conseil.
Ançois l'emportera cil qui le plet maintint à son coust, BEAUMANOIR, XII, 24.
Et des coz qui y sunt à metre [faire], ID., XIII, 22.
Li procureur ne sont pas tenu à procurer les besognes de lor mestres à lor coz, ainçois doivent avoir salaire soufizant, ID., XII, 82.
XVe s. 
Faites le parfaire bien et noblement, et n'espargnez coust qui y puisse estre, , Perceforest, t. I, f° 105.
XVIe s. 
De peu de coust, MONT., I, 18.
Nous ne considerons que nostre coust à les recouvrer, ID., I, 312.
Loyaux couts sont entendus, frais de lettre [acte], labourages, semences, façons et reparations necessaires, LOYSEL, 460.
Clinias ayant armé et equippé une galere à ses propres cousts et despens, AMYOT, Alc. 1.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COÛTER ; génev. coûte, s. f. ; provenç. cost ; espagn. et ital. costo. L'ancien français avait coustance ou coustange, encore usité du temps de Malherbe : C'est chose contraire à la nature de se tourmenter le corps et de mépriser les choses qui sont de peu de coustange, Épît. V.

_____

COÛTANT
	kou-tan adj.
Usité seulement dans cette locution : Prix coûtant, le prix qu'une chose a coûté.

_____

COUTARDE
	kou-tar-d' s. f.
Espèce de pâtisserie, composée de lait, d'oeufs, de miel et de fleur de farine.

_____

COUTE ou COUTET
	kou-t' ou kou-tè s. m.
Dans le Puy-de-Dôme, courson taillé à trois yeux, les Primes d'honneur, p. 454, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'anc. français coute, qui s'est dit pour coude (voy. COUDE).

_____

COUTEL
	kou-tèl s. m.
Serpe pour couper les roseaux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COUTEAU.

_____

COUTELÉ, ÉE
	kou-te-lé, lée adj.
Terme de mégissier. Peau coutelée, peau qui a été endommagée par le couteau.

ÉTYMOLOGIE
Couteau.

_____

COUTELET
	kou-te-lè s. m.
Petit couteau.
On écrit de Barr au Journal d'Alsace :.... une hachette en pierre, un poignard aiguisé, une belle urne en verre bleu et enfin un coutelet, l'instrument du sacrifice, qu'on avait cassé pour indiquer qu'il ne devait plus servir, , Journ. offic. 7 oct. 1874, p. 6893, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de l'ancien franç. coutel (voy. COUTEAU).

_____

COUTELIÈRE
	kou-te-liê-r' s. f.
Étui à couteaux de table.
On dit à présent boîte à couteaux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant sacha [tira] de la couteliere un coutel, DU CANGE, coutelarius.

ÉTYMOLOGIE
Coutelier ; ital. coltelliera.

_____

COUTELLERIE
	kou-tè-le-rie s. f.
L'art du coutelier. Il entend bien la coutellerie.
Fabrique de couteaux. Établir une coutellerie.
Objets de coutellerie. Acheter, vendre de la coutellerie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nas fevre coutelier ne puet ne ne doit ouvrer au jour de feste que li commun de la ville foire [célèbre], ne par nuit, en chose qui apartiegne à son mestier de coutelerie, , Liv. des mét. 48.

ÉTYMOLOGIE
Coutelier.

_____

COÛTER
	kou-té v. n.

1° Être acquis à un certain prix. Combien vous coûte cette étoffe, ce cheval, cette maison ?

2° Causer des frais, de la dépense. Combien coûte un cheval à nourrir ? Les réparations de sa maison lui ont coûté dix mille francs.
Il m'en coûte bon, j'ai payé fort cher ; et fig. cela m'a été très onéreux, très pénible.
Coûter cher, revenir à un prix élevé.
Fig. Cette sottise lui coûtera cher, il en sera cruellement puni. 
Son amitié vous a coûté cher à ce prix, SÉV., 415.
Oh ! mon fils ! que tes jours coûtent cher à ta mère !, RAC., Andr. III, 8.
Absolument. Les bâtisses, les voyages coûtent.

3° Être cause de quelque perte, de quelque effort, de quelque sacrifice. 
La place à l'emporter coûterait bien des têtes, CORN., Nicom. I, 2.
Sa perte aux Romains a coûté bien du sang, ID., Pomp. V, 3.
Cette grandeur sans borne, et cet illustre rang Qui m'a jadis coûté tant de peine et de sang, ID., Cinna, II, 1.
Pourvu que par ma mort tout le peuple irrité Ne vous ravisse pas ce qui m'a tant coûté !, RAC., Brit. IV, 2.
Hercule à désarmer coûtait moins qu'Hippolyte, ID., ib. II, 1.
Coûter la vie, être cause de la mort. Cette imprudence lui coûta la vie. 
Vous, cruels, vous, tyrans, qui lui coûtez la vie, VOLT., Tancr. V, 6.
On dit d'un homme prodigue, que l'argent ne lui coûte guère, il le dépense comme si l'argent ne coûtait rien à gagner.
On dit qu'une chose ne coûte guère, ne coûte rien à un homme qui la prodigue, sans y attacher d'importance ou pour tromper. Il vous promettra tout ce que vous voudrez, cela ne lui coûte rien. 
Toutes ces accusations d'hérésie qui ne vous coûtent rien qu'à les avancer, PASC., Lettre de Nicole au P. Amat.
Les larmes ne coûtaient rien à cette femme artificieuse, FÉN., Tél. VIII.
Denys de Syracuse faisait sans peine l'aveu de ses fautes, apparemment parce qu'elles ne lui avaient guère coûté, BARTHÉL., Anach. ch. 63.
Coûter des larmes, être cause d'une grande douleur. 
Ne croyez pas, seigneur, qu'auteur de mes alarmes, Pharnace m'ait jamais coûté les moindres larmes, RAC., Mithr. III, 5.
Sa perte à ses vainqueurs coûtera bien des larmes, ID., Iphig. II, 5.
Songiez-vous aux douleurs que vous m'alliez coûter ?, ID., Brit. II, 6.

4° Être fait à regret ou avec difficulté. 
Madame, ce qu'on fait sans honte et sans remords, Ne coûte rien à dire ; il n'y faut point d'efforts, CORN., Suréna, II, 2.
Jamais résolution ne m'a tant coûté à prendre, VOIT., Lett. 28.
Il ne coûta rien aux Athéniens d'abandonner leur ville au pillage et à l'incendie, BOSSUET, Hist. III, 5.
Absolument. 
Les mortifications coûtent, les observances deviennent pénibles, MASS., Profess. rel. 2.
Cette paresse invincible à qui tout coûte, ID., Car. Tiéd. 2.
Qu'on interroge les écrivains de génie sur les plus beaux endroits de leurs ouvrages, ils avoueront que ces endroits sont presque toujours ceux qui leur ont le moins coûté, parce qu'ils ont été comme inspirés en les produisant, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuvres, t. III, p. 240, dans LACURNE.
Rien ne lui coûte, il n'épargne rien.
Tout lui coûte, il a de la peine à faire tout ce qu'il fait.

5° Impersonnellement. 
Dans quelque pauvreté que je sois, je voudrais qu'il m'eût coûté mille écus et pouvoir...., VOIT., Lett. 25.
En vain nous appelons mille gens à notre aide ; Plus ils sont, plus il coûte, et je ne les tiens bons Qu'à manger leur part de moutons, LA FONT., Fab. XI, 1.
Fig.
Il coûte si peu aux grands à ne donner que des paroles, LA BRUY., IX.
Le plus fort et le plus pénible est de donner ; que coûte-t-il d'y ajouter un sourire ?, ID., VIII.
Benoît parut instruit sur le vide et l'amertume des plaisirs sans qu'il eût coûté à son innocence pour s'en instruire, MASS., Panég. St Benoît.
Et je sais ce qu'il coûte à de certaines gens Pour avoir pris les leurs [leurs femmes] avec trop de talents, MOL., Éc. des femmes, I, 1.
Quand celui qui est assis sur le trône d'où relève tout l'univers, et à qui il ne coûte pas plus à faire qu'à dire parce qu'il fait tout ce qu'il lui plaît par sa parole, BOSSUET, la Vallière.
Coûte que coûte, à quelque prix que ce soit, quoi qu'il puisse arriver. Locution elliptique qui équivaut à : (que cela) coûte (ce) que (l'on voudra que cela) coûte.

6° Impersonnellement avec le pronom en. 
Ce sont vingt mille francs qu'il m'en pourra coûter, MOL., Mis. V, 2.
Mettez ce qu'il en coûte à plaider aujourd'hui ; Comptez ce qu'il en reste à beaucoup de familles, LA FONT., Fabl. IX, 9.
Fig.
Il m'en coûte la vie, il m'en coûte la gloire, CORN., Cinna, IV, 7.
L'autre [tonnerre] s'écarte en son cours ; Ce n'est qu'aux monts qu'il en coûte ; Bien souvent même il se perd, LA FONT., Fabl. VIII, 20.
Quand il en devrait coûter quelque petite chose à la bienséance, SÉV., 138.
Sans qu'il en coûte une goutte de sang, ID., 505.
Il lui en coûta la vie, BOSSUET, Hist. III, 6.
Il apprit ce qu'il en coûte à sauver les enfants de Dieu, ID., ib. II, 3.
Il ne lui en coûte que de le vouloir, ID., ib. II, 1.
Il m'en coûterait trop s'il m'en coûtait deux fils, RAC., Théb. III, 6.
Je l'ai voulu sans doute, Et je le veux toujours, quelque prix qu'il m'en coûte, ID., Baj. III, 1.
Toi-même, je m'assure, as rougi plus d'un jour Du peu qu'il t'en coûtait pour tromper tant d'amour, ID., ib. IV, 5.
Crois qu'il m'en a coûté pour vaincre tant d'amour, ID., Bér. II, 2.
Partons, et quelque prix qu'il en puisse coûter...., ID., Phèd. II, 6.
Quel plaisir barbare, grand Dieu ! pour des chrétiens ! il faut qu'il en coûte le sang et la réputation à leurs frères, pour les délasser, MASS., Paraphr. ps. XV, verset 4.
Vous regarderiez comme des insensés ceux qui mettraient en balance des difficultés de pure spéculation, qu'il n'en coûte rien de croire, avec une éternité malheureuse qui au fond peut devenir le partage des incrédules, ID., Av. Délai de la conversion.
Ils [les apôtres] attendaient que leur maître délivrerait Israël du joug des nations et qu'il les ferait asseoir eux-mêmes sur douze trônes terrestres sans qu'il leur en coûtât ni soins ni peines pour y monter, ID., Car. Fausse confiance.
Jésus-Christ a donc prévu qu'il nous en coûterait pour aimer nos frères, ID., ib. Pardon.
Qu'il en coûte pour se préparer des malheurs éternels !, ID., Av. Bonh.
Vous le feriez, quoi qu'il en dût coûter, ID., Car. Tiéd. 1.
Quelques efforts d'esprit que l'on fasse et quelque assiduité qu'on y donne, on est trop heureux quand il n'en coûte que de demeurer dans son cabinet, FONTEN., Maraldi.
Il pourra m'en coûter ; mais mon coeur s'y résout, VOLT., Zaïre, IV, 2.
Je sais ce qu'il en coûte, ID., Tancr. V, 3.

REMARQUE
1. Coûter est un verbe neutre, et quand on dit : cela m'a coûté dix francs, beaucoup de peine, quelques larmes, francs, peine, larmes ne sont point des régimes directs ; il y a une ellipse, et la locution entière est : cela m'a coûté (pour) dix francs, (pour) beaucoup de peine, (pour) quelques larmes. En effet on ne peut pas dire : dix francs m'ont été coûtés ; des larmes me sont coûtées, etc. Coûter ne pouvant se tourner par le passif, n'a donc dans les phrases de ce genre que l'apparence de l'actif ; il dérive du latin constare qui signifie proprement être avec, être acquis, de là provient l'impossibilité d'un passif.
2. Coûter n'étant pas actif, il faut dire : la somme que cette maison a coûté, et non coûtée ; les pleurs que la mort de cet enfant a coûté à sa mère, et non coûtés, etc. Cependant l'Académie, qui dit bien que coûté est toujours invariable, note que plusieurs écrivains ont accordé coûté en ces cas-là. En voici en effet des exemples. 
Après tous les ennuis que ce jour m'a coûtés, RAC., Brit. V, 3.
Que de soins m'eût coûtés cette tête si chère !, ID., Phèd. II, 5.
Vous n'avez pas oublié les soins que vous m'avez coûtés depuis votre enfance, FÉN., Tél. VII.
Il paraît en effet digne de vos bontés ; Il mérite surtout les pleurs qu'il m'a coûtés, VOLT., Comtesse de Givry, II, 2.
Mes manuscrits raturés, barbouillés et même indéchiffrables, attestent la peine qu'ils m'ont coûtée, J. J. ROUSS., Ém. liv. I.
Un enfant devient plus précieux en avançant en âge ; au prix de sa personne se joint celui des soins qu'il a coûtés, ID., ib. On ne peut considérer ces exemples que comme des licences condamnables en prose et tout au plus permises en poésie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car qui le sien donne retraianment [de mauvaise grâce], Son gré en pert, et si couste ensement Com à celui qui volontiers l'otroie, , Couci, XVI.
XIIIe s. 
Sixante sols [il] cousta, un an a, en certain, , Berte, LXXIII.
Ma volonté ferez, quoi qu'il doie couster, , ib. CXII.
Renart me quide plus coster Que ne me costera des mois, , Ren. 16432.
Et me dit la royne, que la façon avoit cousté cent livres, JOINV., 285.
XIVe s. 
De ci ne partirons, quoi qu'il doie couster, S'arons prise la ville...., , Guesclin. 8092.
XVe s. 
Je voudroie bien avoir un tel messager ; il ne vous couste rien, et si savez veritablement tout quant que il avient par le monde, FROISS., II, III, 22.
Dit en soi-mesme Jean Lyon : Je mettrai un tel trouble entre cette ville et le comte, qu'il coustera cent mille vies, ID., II, II, 52.
Quand le capitaine vit que les seigneurs françois ne se departiroient point sans avoir le fort, quoique il coustast, ID., II, III, 23.
.... Ne me chault couste et vaille ! Encor ay denier et maille Qu'oncques ne virent pere ne mere,, , Patelin, 215.
Alors luy bailla le varlet un glaive dont la hante estoit à merveilles moult forte et le fer tranchant, et la damoyselle dist que elle veult veoir comment il couste [comment il vaut, est mis en usage], , Lancelot du Lac, t. III, f° 37.
XVIe s. 
Les lettres qui me coustent le plus sont celles qui valent le moins, MONT., I, 293.
Il me coustoit à m'empescher de le faire, ID., I, 315.
Quoyqu'il me couste, je delibere de dire ce qui en est, ID., III, 67.
Il ne porta onques robbe qui eust cousté plus de cent drachmes d'argent, AMYOT, Caton, 10.
Il ne leur feist pas couster pour luy un tout seul denier, ID., ib. 13.
Il leur portoit envie, de ce qu'ilz avoient la guerre à des ennemis qui leur cousteroient si peu à desfaire, ID., Philop. 29.
Il se jettoit à clos yeux au danger : aussi lui en cousta il la vie dedans l'isle de Chio, ID., Phocion, 8.
Cela, direz vous, est bien cher ; toutes fois couste mais que [pourvu que] vaille, , Contes de CHOLIÈRES, f° 20, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. costar ; portug. custar ; ital. costare ; du latin constare, coûter, proprement, être avec, être fixé, déterminé, de cum, et stare, demeurer (voy. STABLE).

_____

COÛTEUX
	kou-teû, teû-z' adj.

1° Qui cause de la dépense. Les voyages sont coûteux. 
Il est inutile et il serait coûteux de leur opposer de grosses armées, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Le luxe d'une monarchie rendant le mariage à charge et coûteux, il faut y être invité et par les richesses que les femmes peuvent donner et par l'espérance des successions qu'elles peuvent procurer, MONTESQ., Esp. XXVII, ch. unique.

2° Fig.
Il a eu pour mes avis des déférences coûteuses [qui lui coûtaient à avoir] que je n'oublierai jamais, J. J. ROUSS., Hél. VI, 8.
La souveraineté de l'homme, titre si cruel et si coûteux à tous les êtres vivants, RAYNAL, Hist. phil. XV, 8.
Sans lui reprocher sa coûteuse victoire, LEMERC., Charles VI, V, 4.
Que m'importe une gloire et coûteuse et peu sûre ?, ARNAULT, Marius à M. III, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que me vaut ceste cointerie [toilette], Ceste robe cousteuse et chiere ?, , la Rose, 8883.
Et ceste proeve si est le [la] meillor, et le [la] plus clere, et le [la] mains couteuse de toutes, BEAUMANOIR, XXXIX, 2.
Heritage qui est cousteus à retenir, ID., XXII, 1.
Et je ne sui pas trop cousteux ; Je ne manjue fein ne aveine, JUBINAL, Denier et Brebis, t. II, p. 168.

ÉTYMOLOGIE
Coûter.

_____

COUTIÈRES
	kou-tiê-r' s. f. pl.
Terme de marine. Gros cordages qui, contenant les mâts d'une galère, lui servent de haubans.

_____

COUTILLADE
	kou-ti-lla-d', ll mouillées s. f.
Voy. COUSTILLADE.

_____

COUTILLE
	kou-ti-ll', ll mouillées s. f.
Dans le moyen âge, sorte d'arme tranchante.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et s'avoient coustilles, qui bien furent tranchans, DU CANGE, cultellus.
Garni et premuni d'une grant coutille ou misericorde, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cultellus, petit couteau (voy. COUTEAU).

_____

COUTISSÉES
	kou-ti-sée s. f. plur.
Terme de broderie. Ensouples garnies d'une bande de grosse toile à laquelle on coud l'étoffe à broder.

_____

COU-TORS
	kou-tor s. m.
Nom vulgaire du torcol, oiseau.
Au plur. Des cous-tors.

ÉTYMOLOGIE
Cou, et tors.

_____

COUTOUILLE
	kou-tou-ll', ll mouillées s. f.
Un des noms vulgaires du torcol.

_____

COUTRE
	kou-tr' s. m.

1° Espèce de fort couteau en fer, à lame courte, à tranchant mousse, à dos épais, adapté, en avant du soc, à la flèche de la charrue, et servant à fendre la terre. 
Et le coutre aiguisé s'imprime sur la terre Moins avant...., MALH., I, 2.
J'ai des maisons au bourg, j'ai des troupeaux aux champs, Je fais fendre la terre à vingt coutres tranchants, QUINAULT, la Comédie sans comédie, II, 5.
Mais gardez d'enfoncer le coutre trop avant, SEGRAIS, Géorg. I.

2° Fer tranchant pour fendre le bois à échalas.
Outil de fer, dit vulgairement merlin, qui sert à fendre le bois.

HISTORIQUE
XVe s. 
Laver les piez, seur, y alastes.... Or sont-il perciez d'oultre en oultre, à gros clous loncs comme un coutre, , Résurr. de N. S. J. C.

ÉTYMOLOGIE
Picard, keute ; provenç. coltre ; ital. coltro ; du latin culter.

_____

COUTRILLON
	kou-tri-llon, ll mouillées s. m.
Sorte de bateau sur le canal du Midi.

_____

COUTUME
	kou-tu-m' s. f.

1° Manière à laquelle la plupart se conforment. Cela est passé en coutume. 
Cette vieille coutume en ces lieux établie, CORN., Cid, IV, 5.
La coutume ne doit être suivie que parce qu'elle est coutume, et non parce qu'elle soit raisonnable, PASC., Vrai bien, 9.
Aigris par la nécessité, emportés par les coutumes, MASS., Car. Prière, I.
Les coutumes d'un peuple esclave sont une partie de sa servitude ; celles d'un peuple libre sont une partie de sa liberté, MONTESQ., Esp. XIX, 27.
Si ce n'est pas la religion, ce sont les coutumes qu'on y vénère au lieu des lois, ID., ib. II, 4.
La coutume, la loi plia mes premiers ans à la religion des heureux Musulmans, VOLT., Zaïre, I, 1.
Ces raisons ne furent jamais senties dans une cour où la coutume était la loi suprême, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 29.
La coutume a sur les hommes une force qui n'a nullement besoin d'être appuyée de la raison, FONTEN., Oracles, I, 7.

2° Terme de jurisprudence féodale. Législation introduite par l'usage seul en certaines provinces, par opposition à droit écrit. La coutume de Normandie, de Bretagne. 
Le roi Pepin ordonna que partout où il n'y aurait point de loi, on suivrait la coutume, mais que la coutume ne serait pas préférée à la loi, MONTESQ., Esp. XXVIII, 13.
Bientôt les coutumes détruisirent les lois, ID., ib. 12.
Recueil de droit coutumier particulier à un pays. 
La coutume porte que.... Sans cesse feuilletant les lois et la coutume, BOILEAU, Lutr. V.
Cet avocat qui vient enseigner la coutume de Paris à St-Pétersbourg, VOLT., Lett. à Cath. 143.
Faire une coutume générale de toutes les coutumes particulières serait une chose inconsidérée, même dans ce temps-ci où les princes ne trouvent partout que de l'obéissance, MONTESQ., Esp. XXVIII, 37.
Il s'est dit de certains péages et impôts. Payer la coutume.
Terme de pêche. Poissons de coutume, redevance qu'on donne avant la vente au propriétaire du bateau ou au maître pêcheur.

3° Manière ordinaire d'agir, de se comporter, de parler, etc. 
Si c'est par instinct de nature Ou par coutume de m'aimer, CORN., Héracl. V, 1.
Sa coutume l'emporte et non pas la raison, ID., Cinna, II, 1.
Contre sa coutume il ne peut me déplaire, ID., Hor. I, 3.
Je n'en ferai pas ma coutume, SÉV., 24.
Vous savez sa coutume, et sous quelles tendresses Sa haine sait cacher ses trompeuses adresses, RAC., Mithr. I, 5.
Le sénat aima mieux armer, contre sa coutume, 8000 esclaves que...., BOSSUET, Hist. III, 6.
Et tout ce qu'en semblable cas On est en coutume de dire, LA FONT., Fiancée.
Avoir la coutume, faire comme chose déterminée par une coutume. 
Les Anglais ont la coutume de finir presque tous les actes par une comparaison, VOLT., Lett. à M. Maffei en tête de Mérope.
Avoir coutume, faire d'ordinaire.
Les gens qui ont coutume d'exagérer perdent bientôt toute créance, L'ABBÉ RÉGNIER, dans BOUHOURS, Nouv. rem.
Une dame de la première qualité se défit de tous les vains ornements dont elle avait coutume de se parer, BOUHOURS, Nouv. rem.
De coutume, loc. adv. À l'ordinaire. Il en use comme de coutume. Il se porte mieux que de coutume.
Et qu'étant loin de moi, quelque ombre d'amertume Vous fit trouver les jours plus longs que de coutume, RAC., Théb. II, 1.
Avoir de coutume, locution vieillie pour avoir coutume. 
Pour vous ôter l'envie de nous faire courir toutes les nuits comme vous aviez de coutume, MOL., Scapin, II, 5.
Plus librement que je n'ai de coutume, DESC., Ép.

4° Fig. En parlant des choses. Ce pommier a coutume de donner du fruit. Cette cheminée a coutume de fumer.

PROVERBES
C'est la coutume de Lorris, les battus payent l'amende, se dit quand un homme qui a sujet de se plaindre est encore condamné.
Une fois n'est pas coutume.

SYNONYME
1° COUTUME, HABITUDE. Coutume est objectif, c'est-à-dire indique une manière d'être générale à laquelle nous nous conformons. Au contraire, habitude est subjectif, c'est-à-dire indique une manière d'être qui nous est personnelle et qui détermine nos actions. L'habitude devient un besoin ; mais la coutume ne le devient jamais. Cependant on dira également : j'ai la coutume ou j'ai l'habitude de prendre du café, avec cette nuance cependant que avoir la coutume exprime seulement le fait que je prends ordinairement du café, tandis que avoir l'habitude exprime qu'un certain besoin s'y joint.
2° J'AI COUTUME, J'AI LA COUTUME. J'ai coutume de fumer, veut dire je fume d'ordinaire ; j'ai la coutume de fumer, veut dire que cela est entré dans mes coutumes. C'est cette nuance délicate il est vrai mais réelle qui fait que avoir coutume peut se dire des choses, tandis que avoir la coutume ne peut pas s'en dire. La rivière a coutume de déborder à cette époque de l'année ; mais elle n'en a pas la coutume.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ço'st la custume en...., , Lois de Guill. 4.
Sa coustume est qu'il parole à leisir, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Il vous a de chevage la costume requise, , Sax. XXIII.
Custume n'est pas dreiz, bien le poez veeir ; Kar chascuns riches hum, qui ne volt nul cremeir [craindre], Alieve sur sa gent custume à sun voleir, , Th. le mart. 92.
XIIIe s. 
[Il y] Avoit une coustume ens au Tyois païs, , Berte, V.
Mainte male coustume [impôt] i ot ele establie, , ib. LX.
Dessur les marcheans [elle] fist coustume [impôt] asseïr, , ib. LXIII.
Chascun jour [il] l'avoit [cela] à coustume, , Lai d'Ignaur.
Ceste floiche ot fiere coustume, Douçor i ot et amertume, , la Rose, 1883.
Nous disons qu'il soit mis en trois pures defautes, toz sans les jors qu'il puet contremander et essonier par coustume, BEAUMANOIR, 48.
La difference qui est entre coustume et uzage, si est que toutes coustumes font à tenir, ID., XXIV, 3.
Loys rois dit que costume doit valoir loi ; quant aucune doutance est de la loi, ele doit avoir l'autorité des choses qui toz jors sunt jugies, , Liv. de just. 7.
XIVe s. 
Des choses justes, aucunes en y a qui semblent estre justes seulement par loy ou par coustumes et non pas par nature, ORESME, Eth. 111.
Ainsi comme au pays est de coustume, DU CANGE, avantagium.
Oÿe la complainte qui nous a esté faite par la coustume [corps de métier] des tisserans, DU CANGE, consuetudo.
Cognoistre et determiner sommierement selon la coustume de la mer, ID., ib.
XVe s. 
Un usage est en Angleterre, et aussi est-il en plusieurs pays, que les nobles ont grands franchises sur leur hommes et les tiennent en servage ; c'est à dire que ils doivent de droit et par coustume labourer, FROISS., II, II, 106.
Ils avoient et ont de coustume encores d'aller...., COMM., II, 3.
Coustume rend maistre et devient nature, , Roman du Jouvencel, f° 80, dans LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 488.
XVIe s. 
La force de la coustume [habitude], MONT., I, 105.
Ce que disent quelques coutumes : quand argent faut, finaison nulle, LOYSEL, 592.
Entre enfans, n'y a qu'un droit d'ainesse.... Toutefois, s'il y a diverses successions, coutumes ou bailliages, il prendra droit d'ainesse en chacune d'icelles, ID., 631.
Une fois n'est pas coutume [ne suffit pas pour prouver la coutume], ID., 780.
Il sortit de son logis, et s'en alla sur la place promener avec ses amis comme il avoit de coustume, AMYOT, Aratus, 7.
Us et coustumes, ID., Numa, 20.
Coustume est ce qui a esté gardé d'ancienneté, , Anc. coust. de Normandie, f° 21, dans LACURNE.
Qui croiroit combien est grande et imperieuse l'authorité de la coustume, qui la dit estre une autre nature, ne l'a pas assez exprimé ; car elle fait plus que nature, elle combat nature, CHARRON, Sagesse, p. 336, dans LACURNE.
Gasteau et mauvaise coustume se doivent rompre, COTGRAVE, .
Le loup alla à Rome, et y laissa de son poil, mais rien de ses coustumes, ID., .
Les bonnes coustumes sont à garder, et les mauvaises à laisser, LEROUX DE LINCY, t. II, p. 332.

ÉTYMOLOGIE
Berry, cotume, couteume ; provenç. costum, s. m. et costuma, cosdumna, s. f. ; espagn. costumbre, s. f. ; portug. costume, s. m. ; ital. costume, s. m. et costuma, s. f. ; bas-lat. coustuma, dans un texte du commencement du VIIIe siècle. Il y a des distinctions à faire dans ces mots romans. Diez fait remarquer que les masculins ne peuvent venir directement de consuetudinem, et qu'il faut supposer que le suffixe s'est transformé en umen : consuetumen. Quant aux féminins en e : coutume et costumbre, ils viennent de consuetudinem, comme amertume, de amaritudinem. Enfin les féminins en a répondent à un pluriel neutre consuetumina (ces neutres pluriels deviennent souvent des noms féminins dans les langues romanes).

_____

COUTUMIER
	kou-tu-mié s. m.
Recueil de coutumes, c'est-à-dire des articles qui forment le droit particulier de quelque pays, de quelque province, ou de quelque juridiction.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un livre intitulé le Coustumier de Rheims, imprimé par Nicolas Bacquenois, l'an 1553, , Coust. génér. t. I, p. 560.

ÉTYMOLOGIE
Coutumier 1. Coustumier a eu aussi le sens d'homme habile dans le droit coutumier : Nul ne soit reçeu à jurer l'assise, s'il n'est suffisant coustumier ou licencié en l'un des droiz civilz ou canons, Ordonn. des ducs de Bret. f° 222, dans LACURNE.

_____

COUTURE
	kou-tu-r' s. f.

1° Action de coudre. Faites la couture de cette robe.
Manière de coudre. Belle couture.
L'art de coudre. Apprendre la couture.
Assemblage de deux pièces d'étoffe ou de cuir, par leurs bords, fait avec l'aiguille ou avec l'alêne. Couture ronde, plate. Couture en surjet. Couture à grands points. 
Mon doigt sur mon manteau lui dévoile à l'instant La couture invisible et qui va serpentant, A. CHÉN., 193.
Feuiller les coutures, ou rabattre les coutures, les replier et aplatir sous le carreau.
Par une extension plaisante, rabattre les coutures, battre quelqu'un, comme si, en frappant sur lui, on rabattait les coutures ; et fig. rabaisser l'orgueil, les prétentions de quelqu'un.
À plate couture, loc. adv. En rabattant à plat les coutures qu'on frappe, et de là, figurément, battre une armée à plate couture, la défaire complétement. 
Il accourt tout hors d'haleine, et, après avoir respiré un peu : Voilà, s'écrie-t-il, une grande nouvelle, ils sont défaits à plate couture, LA BRUY., X.
L'armée les battit à plate couture, VOLT., Oreilles, 7.

2° Nom donné vulgairement à certaines cicatrices saillantes, allongées, plus ou moins difformes, produites par une balafre et surtout par la petite vérole. Visage plein de coutures.

3° Terme de marine. Distance entre deux bordages d'un vaisseau qu'on remplit d'étoupe et de calfat. Couture ouverte, celle dont le calfat est sorti.
L'étoupe même qui sert à cette opération.

4° Terme d'architecture. Assemblage de deux tables de métal par le moyen d'un pli fait sur le bord de chacune d'elles.

5° Marque des joints du moule sur une figure coulée en plâtre.
Ornement fait sur une botte en forme de couture, quoiqu'il n'y ait pas de couture.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Adès senti les pointes li clers de la custure, Cum li saint le cusurent après la tailleüre, , Th. le mart. 168.
L'une nef à l'autre hurter, Et mats cheoir et traverser, Cousture froissier et bois fendre ; Port ne rive ne puent [peuvent] prendre, , Roman du Brut, p. 33, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Li valet couturier du mestier dessus dit qui mesprendront au dit mestier par leur cousture ou par leur fet, , Liv. des mét. 143.
Toute est deroute [la rooe] par devant, N'i remest mès cousture entiere Ne par devant ne par derriere, RUTEB., II, 121.
S'aucuns pour ses enfans endure Aucune grant male adventure, Ou les amis pour les amis, Loiauté et droit de nature Font et joingnent ceste cousture Par les poins que Dieu y a mis, J. DE MEUNG, Tr. 401.
XVe s. 
Ceux-là furent rompus à plate cousture et chassés jusques au charroy, COMM., I, 3.
XVIe s. 
La cousture du test [ia suture du crâne], MONT., I, 95.
L'estroicte cousture de l'esprit et du corps, ID., I, 101.
Je n'aime point de tissure où les liaisons et coustures paroissent, ID., I, 192.
Il s'est trouvé des philosophes desdaignant cette cousture naturelle [les liens de la parenté], ID., I, 207.
Cette saincte cousture [l'amitié], ID., II, 210.
Cestuy Gylippus descousut par dessoubs les coustures des sacs où l'argent estoit, et en tira une bonne somme, puis les recousut, AMYOT, Lysand. 31.
De forte cousture, dure deschirure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. côture ; provenç. cordura, costura, cozedura, cozidura ; espagn. costura ; du latin fictif consutura, formé de consutum, supin de consuere, coudre (voy. COUDRE).

_____

COUTURER
	kou-tu-ré v. a.
Couvrir de cicatrices ou coutures. La variole lui a couturé le visage.

ÉTYMOLOGIE
Couture.

_____

COUTURIER
	kou-tu-rié s. m.

1° Celui qui fait métier de coudre du linge ou des vêtements. 
Elle donna du temps pour s'y préparer, et durant ce temps on peut croire que les tailleurs, les couturiers et les brodeurs ne furent pas sans occupation, HAMILT., Gramm. 7.
Des couturiers qui apportaient de belles étoffes de soie pour habiller la mariée, LESAGE, Gil Blas, X, 9.
Cet emploi a vieilli ; on dit tailleur.
Celui qui coud bien. Ce garçon est bon couturier.

2° Terme d'anatomie. Muscle qui s'attache, d'une part à l'épine iliaque antérieure supérieure, et de l'autre à la partie supérieure antérieure et interne du tibia, ainsi nommé parce qu'il sert à porter la jambe dans la position que prennent les tailleurs assis sur l'établi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li valet couturier du mestier dessus dit qui mesprandront par leur couture ou par leur fet, , Liv. des mét. 143.
Couturier de lormerie [ouvrages de cuir, brides, etc.], , ib. 361.
XIVe s. 
Et puis croisent les jambes ainsi que cousturier, , Guesclin. 22253.
XVe s. 
Ceste maison estoit toute asseulée hors des autres, et un pauvre homme cousturier y demeuroit, FROISS., II, III, 9.
Et le dit cousturier respondit qu'il avoit leans une piece de la robe de son maistre que naguere il avoit taillée, MONSTREL., I, ch. 210.
Ne fut trouvé en la maison du suppliant cousturier tant seulement que un pourpoint taillé, DU CANGE, appire.
Cousturiers qui feront les robbes linges, prendront et auront de la façon d'une robbe linge à homme, d'oeuvre commune, huit deniers, et de la chemise à femme, d'oeuvre commune, quatre deniers et non plus, et les autres oeuvres de linge à la value, , Ordon. des rois de France, t. II, p. 372.
Estre l'un chapuis [menuisier] ou maçon, L'un fevre et autre vigneron, L'un cousturier estre failloit ; Ly autres les bestes gardoit, E. DESCH., Poésies mss. f° 548, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ce cousturier cousoit aussitost une manche par derriere comme par devant ; tout lui estoit un ; de sorte qu'il renonça du tout à ce fascheux cousturage, pour se retirer au plaisant mestier de boire, DESPER., Contes, LXXIX.
Les muscles cousturiers que nous appellerons muscles longs, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Couture ; provenç. cordurier ; anc. catal. costurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COUTURIER. Ajoutez :

3° Un couturier, un tailleur pour dames.

_____

COUVADE
	kou-va-d' s. f.

1° Action de couver.

2° Fig. La couvade se dit encore, dans quelques parties de la France, de la coutume bizarre en vertu de laquelle, quand une femme est accouchée, le mari se met au lit, prend l'enfant, et reçoit les compliments de ses voisins. 
Du pays basque, dans les Pyrénées espagnoles, cette absurde coutume semble s'être propagée jusqu'en France, où elle a reçu le nom de faire la couvade, MAX MÜLLER, Essais sur la mythologie comparée, trad. par G. Perrot, p. 325, Paris, 1873.

_____

COUVAIN
	kou-vin s. m.
Amas d'oeufs d'abeilles ou d'autres insectes. Les fourmis cherchent avec avidité le couvain des punaises.
Rayon de cire des abeilles, ne contenant que des oeufs et des larves. 
Il faudrait s'assurer si un essaim qui a du couvain et qu'on prive de sa mère, ne continue pas à travailler, au moins jusqu'au temps où les petits se transforment en mouches, BONNET, Oeuvres, t. X, p. 98, dans POUGENS.
Faux couvain, couvain corrompu.

ÉTYMOLOGIE
Couver ; Berry, couain.

_____

COUVE
	kou-v' s. f.
Nom, en Dauphiné, de la poule qui couve.
Dans les vallées vaudoises, on dit une clousse, à cause du cri qui est alors particulier aux poules et qui est dit clousser, autre forme de glousser.

_____

COUVÉE
	kou-vée s. f.

1° Les oeufs qu'une femelle d'oiseau couve en même temps. Il y avait tant d'oeufs à la couvée. 
Achetait un cent d'oeufs, faisait triple couvée, LA FONT., Fabl. VII, 10.

2° Les petits éclos. 
Notre alouette de retour Trouve en alarme sa couvée, ID., ib. IV, 22.
On ne voit pas que le coq se mette aucunement en peine de la couvée, J. J. ROUSS., Inég. note M.
Poëte, prends ton luth ; c'est moi, ton immortelle, Qui t'ai vu cette nuit triste et silencieux, Et qui, comme un oiseau que sa couvée appelle, Pour pleurer avec toi descends du haut des cieux, A. DE MUSSET, Poésies nouvelles, la Nuit de mai.

3° Fig. et familièrement. Il se dit de certaines gens et de leur famille. Toute la couvée n'en vaut rien. 
Quelle tristesse de se séparer de ce qui est bon, et quelle joie de voir partir une foule de Provençaux tels que vous me les nommez ! Ne vous souvient-il point de la couvée [visite nombreuse] de Fouësnel, et comme nous tirions agréablement le jour et le moment de leur bienheureuse sortie ?, SÉV., 346.
Et vous souhaite toute sorte de bonheur et à cette jolie couvée qui est sous votre aile, et qui vous doit donner tant de plaisir et de consolation, SÉV., t. VIII, lett. 762, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et s'el n'a pas prise provée D'eus deus ensemble la covée, Mes bien en chiet en jalousie Qu'el set ou cuide estre acoupie...., , la Rose, 9840.
XVe s.
Il viendra d'estrange terre par mer une grande couvée de fortes et merveilleuses gens en la grande Bretaigne qui toute la terre mettra en sa subgection, , Perceforest, t. V, f° 97.
XVIe s. 
On remuera les oeufs une couple de fois durant la couvée [incubation artificielle], O. DE SERRES, 358.
Pour les primeraines couvées seront les cabinets les plus chauds et ensuite les autres par ordre, ID., ib.
Plusieurs petites couvées pourra-on assembler pour faire une grande bande de pouiets, ID., 360.
Comme la meilleure conduite des poulets appartient au chapon, ainsi la plus profitable couvée est celle deue à la poule d'Inde, ID., 361.
Ainsi pour vous, oyseaux du ciel, Ne sçauriez faire une couvée, MAROT, t. II, p. 355.

ÉTYMOLOGIE
Couver ; Berry, couée ; saintong. coûée.

_____

COUVER
	kou-vé v. a.

1° Se tenir sur les oeufs pour les faire éclore, en parlant des femelles des oiseaux. La poule a couvé tant d'oeufs. 
J'avais d'abord regardé comme une fable ce que Diodore rapporte de l'industrie des Égyptiens, qui savaient, par une fécondité artificielle, faire éclore des poulets, sans faire couver les oeufs par des poules ; mais tous les voyageurs modernes attestent la vérité de ce fait, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 98, dans POUGENS.
Absolument. Cette poule veut couver. 
Elle bâtit un nid, pond, couve et fait éclore, à la hâte ; le tout alla du mieux qu'il put, LA FONT., Fabl. IV, 22.
Il [Diphile] retrouve ses oiseaux dans son sommeil : lui-même il est oiseau, il est huppé, il gazouille, il perche, il rêve la nuit qu'il mue ou qu'il couve, LA BRUY., XIII.

2° Fig. Entretenir avec soin et mystère. 
Ennuyés de couver leur cruelle manie, MALH., II, 1.
Ce fier serpent qui couve un venin sous des fleurs, RÉGNIER, Sat. VI.
Je vous avoue, ma très aimable chère, que je couve une grande joie, mais elle n'éclatera point que je ne sache votre résolution, SÉV., 183.
N'est-ce pas sous un beau semblant d'obéissance et de modestie couver la rébellion et la violence dans le sein ?, BOSSUET, Var. Avert. V, § 14.
Vous avez couvé le feu profane dans votre coeur, MASS., Car. Tiédeur, 2.
L'ouvrage d'un scélérat qui couvait de mauvais desseins, J. J. ROUSS., 1er dial.
Je vois sur votre visage cette méditation profonde qui couve les germes du génie et les dispose à la fécondité, MARMONT., Contes mor. Connaiss.
Quel que soit le destin que couve l'avenir, Terre [Italie], enveloppe-toi de ton grand souvenir, LAMART., Harm. II, 3.
Couver des yeux, regarder avec plaisir, avec convoitise. 
Lorsqu'il est jaloux de son trésor et qu'il le couve des yeux, DESC., Pass. 169.
Telle prenait Goût à le voir et des yeux le couvait [un jouvenceau], Lui souriait, faisait la complaisante, LA FONT., Psaut.
Messire Jean Chouart couvait des yeux son mort, Comme si l'on eût dû lui ravir ce trésor, ID., Fabl. VII, 1.
Gaillard corbeau disait en le couvant des yeux [un mouton] : Je ne sais qui fut ta nourrice, ID., ib. II, 16.
Préparer, renfermer dans son sein. 
Ces grands mouvements Couvent, en leurs fureurs, de piteux changements, RÉGNIER, Sat. IV.
L'air calme couve une pluie, DESC., Météor. 2.
Familièrement. Couver une maladie, porter en soi les germes d'une maladie qu'on craint de voir apparaître.

3° V. n. Être entretenu sourdement, préparé en silence, sans paraître. Le feu couve sous la cendre. 
Tant qu'aucun souffle ne l'éveille, L'humble foyer couve et sommeille, LAMART., Médit. II, 6.
Fig. C'est un feu qui couve sous la cendre, se dit d'une passion, d'une haine prête à se réveiller. 
C'est le feu de l'Etna qui couvait sous la cendre, VOLT., Catil. V, 3.
Le feu terrible qui paraissait presque éteint couvait sous la cendre, pour éclater bientôt avec plus de fureur que jamais, J. J. ROUSS., Ém. V.
Il faut laisser couver cela, il ne faut le faire qu'après de mûres réflexions.

4° Se couver, v. réfl. Être en sourde préparation. 
Ne mettez point d'obstacle aux choses qui se couvent, BOSSUET, Devoirs, 2.
Tous les gens un peu pénétrants virent bien qu'il se couvait, au sujet de mon livre et de moi, quelque complot qui ne tarderait pas d'éclater, J. J. ROUSS., Conf. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ce sunt cil qui en leur cuer covent leur malice, , Psautier, f° 37.
Chose que li ton cuer covoit, , Ren. 5720.
Une geline oï cover, Qui desoz li avoit douze oes [oeufs], , ib. 23388.
Tel mal ai dedenz moi cové, Par quoi me covendra finer ; Bien voi ne puis longues durer, , ib. 8058.
Quatre loviax gisent enmi, Et ma dame Hersent la love, Qui ses loviax norrist et cove, , ib. 361.
Car bien est ores esprouvée La traïson qu'avez couvée, , la Rose, 2954.
Com plus couve li feus, plus art, RUTEB., 38.
XIVe s. 
La très grant traïson qu'il ont longtemps covée Fu en l'ost dessus dit très clairement provée, Complainte sur la bataille de Poitiers, , Bibl. des Chartes, 3e série, t. II, p. 261.
Et ainsi [le feu d'amour] se queuve et engendre, Com li charbons desouz la cendre, MACHAULT, p. 85.
Et en droite aventure, je vous acertefie, Met-on les oefs couver, on l'a dit mainte fie, , Guesclin. 4460.
XVIe s. 
Je me couve continuellement de mes pensées, et les couche en moy, MONT., I, 78.
Les tortues et les autruches couvent leurs oeufs de la seuie vue, ID., I, 101.
Les accoustrements nous eschauffent de nostre chaleur, laquelle ils sont propres à couver et nourrir, ID., I, 319.
Un vieillard se faict tort et aux siens de couver inutilement un grand tas de richesses, ID., II, 76.
Il couvoit de longtemps en son coeur le paganisme, ID., III, 83.
Que je couve quelque maladie causée d'excès, YVER, p. 582.
Cela descouvrit la maladie cachée et secrette, qui de long temps se couvoit en la ville de Rome, AMYOT, Marius, 62.
Les plus temeraires se prirent à crier que Crispinus ne couvoit rien de bon en son cueur, ID., Othon, 4.
La poule couvante ne les poussins esclos ne peuvent souffrir l'incommodité d'un mauvais logis, O. DE SERRES, 358.
Qui te retient, disoy je, ainsi tard endormie ? Tu ne dois si longtemps en paresse couver ; La femme d'un vieillard matin se doit lever, DESPORTES, Oeuvres, p. 327, dans LACURNE.
Elle y peut bien pondre, mais elle n'y couvera pas, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry et normand, couer ; saintong. coûer ; wallon, cover ; génev. gonver ; Franche-Comté, gouver ; provenç. coar ; catal. covar ; ital. covare ; du latin cubare, être couché.

_____

COUVERSEAU
	kou-vèr-sô s. m.

1° Planche mince dont on forme un couvercle pour les meules d'un moulin.

2° Anciennement. Étoffe, tapisserie servant à couvrir des chaises et autres meubles.

HISTORIQUE
XVe s. 
Leur lit, leur habitation Estoit soubz arbres ; les rainsel [rameaux] Furent leur toit et couversel, E. DESCH., Poésies mss. f° 387, dans LACURNE.
Le mortier, c'est je veux complaire ; le pillon, c'est vous n'aurez rien ; Le couverceau, vous me faschez ; La fiole, vous me plaisez, COQUILLART, Droits nouveaux.

ÉTYMOLOGIE
Couvrir ; provenç. cubresel, couvercle.

_____

COUVERT
	kou-vêr ; le t ne se lie pas ; un couvêr épais ; au pluriel, l's ne se lie pas : des cou-vêr épais ; cependant plusieurs lient : des kou-vêr-z épais s. m.

1° Logis où l'on est couvert des intempéries. 
Qu'en peu de jours il eut au fond de l'ermitage Le vivre et le couvert : que faut-il davantage ?, LA FONT., Fab. VII, 3.
Des hommes ayant souvent à peine le couvert et la pâture, VOLT., Moeurs, 144.
On donne le couvert à des passants embarrassés de leur gîte, J. J. ROUSS., Ém. V.
La solitude a préparé à l'oiseau le vivre et le couvert, CHATEAUB., Génie, I, V, 7.
À Dieu ne plaise, dit le lévite, que je loge chez un peuple infidèle, et qu'un Cananéen donne le couvert à un ministre du Seigneur, J. J. ROUSS., Lév. d'Éphr. ch. II.
Terme de blason. Château ou tour avec un comble.

2° Terme de fortification. Ouvrage défendu par un autre.
Glacis qui sert de parapet au grand chemin des rondes.

3° Ombrage que donne un massif d'arbres. Ce jeune bois donne un beau couvert. 
Ces boutures de peupliers et des épines qui, après avoir pris racine, ont fait un peu de couvert, BUFFON, Exp. sur les végét. 2e mém.

4° Sous le couvert, avec une enveloppe qui porte l'adresse d'un tiers.
Je supplie V. A. R. d'adresser les ordres sous le couvert de M. du Breuil, VOLT., Lett. Prusse, 12.
On m'a déjà adressé quelques volumes sous le couvert du général Miollis, P. L. COUR., Lett. II, 16.
Fig. Sous le couvert de l'amitié, en prenant les dehors de l'amitié. Sous le couvert des formes judiciaires, en usant loyalement ou déloyalement des formes qu'imposent les lois.

5° À couvert, loc. adv. 
Les troupeaux ne pouvaient trouver d'étables pour être mis à couvert, FÉN., Tél. I.
Fig.
Ma fourbe est à couvert, l'autre a tout avoué, MAIR., Soliman, III, 9.
Il n'est pas de ces rois qui, loin du bruit des armes, Sous des lambris dorés donnent ordre aux alarmes, Et, traçant en repos d'ambitieux projets, Prodiguent à couvert le sang de leurs sujets, CORN., Victoires du roi.
Mettre à couvert son honneur, LA FONT., Contr.
Pour savoir, dites-vous, si Jansénius est à couvert, il faut savoir s'il défend la grâce efficace à la manière de Calvin, PASC., Prov. 18.
Afin de vous mettre par là à couvert du côté des juges, ID., ib. 13.
Voilà tout ce qu'on peut souhaiter pour mettre l'honneur à couvert, ID., ib. 7.
Cette définition vous met fort à couvert, SÉV., 442.
Pour mettre la conscience à couvert, BOSSUET, Var. 7.
On mettait à couvert la faiblesse et l'innocence, MASS., Prière, 2.
Mettre son bien, sa fortune à couvert, les garantir contre les dangers de les perdre, contre des répétitions qui pourraient les compromettre. Voyant ses affaires embarrassées, il a mis la dot de sa femme à couvert. 
On leur permet de mettre une partie de leur bien à couvert, PASC., Prov. 8.
Mazarin prit ses mesures pour mettre à couvert ses richesses, VOLT., Louis XIV, 6.
Terme de commerce. Être à couvert, avoir des garanties sûres pour les avances faites à quelqu'un.

6° À couvert de, loc. prépos. Dans une situation où l'on est couvert, et défendu contre quelque chose. Être à couvert du canon. 
Une tente où l'on pourra se mettre à couvert de tout, SÉV., 435.
Vous qui mettez sa tête à couvert de la foudre, CORN., Hor. V, 3.
C'est attendre l'issue à couvert de l'orage, ID., Pulch. III, 1.
La vengeance dont Dieu avait voulu les mettre à couvert, BOSSUET, Hist. II, 9.
Fig.
Je veux me voir en vous renaître de ma cendre, Et, par vous à couvert des outrages du temps, Commencer à mon âge un règne de cent ans, ROTR., Vencesl. I, 1.
....Nous, à couvert de toutes ses poursuites, De ce coup hasardeux ne craindrons point les suites, MOL., l'Étour. III, 7.
Quand on est faite comme vous, on doit être à couvert de toutes ces sortes de craintes, ID., Festin de P. II, 2.
Il entre [dans la rivière], et son cheval le met à couvert des voleurs, mais non de l'onde noire, LA FONT., Fabl. VIII, 23.
Je me crois à couvert des rhumatismes, SÉV., 282.
Dans ces refuges où la pudicité est à couvert des tentations du désespoir et de l'indigence, FLÉCH., Panég. II, p. 321.
Étant seul à couvert des traits de la satire, BOILEAU, Sat. IX.
Votre vertu vous met à couvert du trépas, RAC., Théb. II, 2.
On y est [dans la vertu] du moins à couvert des dégoûts du monde et des passions, MASS., Car. Dégoûts.
La vertu la plus entière n'est plus à couvert de la contradiction des langues, ID., ib. Pet. nombre des Élus.
Que n'opposez-vous pas pour vous mettre à couvert de ce devoir ?, ID., ib. Mot. de conv.
Elle mit à couvert de la contagion le trésor de la grâce, ID., Av. Conc.
Pour mettre son héros à couvert de surprise, VOLT., Catil. II, 1.
Dans un tout autre sens, à couvert de, protégé par. Le régiment était à couvert d'un bois. 
À couvert de sa mauvaise mine, SÉV., 498.
Il n'a songé qu'à se mettre à couvert de Rome, BOSSUET, Lett. quiét. 464.

SYNONYME
À COUVERT, à L'ABRI. À l'abri ajoute une idée de protection qui n'est pas dans la locution à couvert. Celui qui est à couvert est simplement couvert ; celui qui est à l'abri est protégé, défendu, garanti.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il deit jurer sur sains que il n'a, ne autre por lui, dou sien à covert ne à descovert, de quei il li puisse fere que plege...., , Ass. de J. I, 192.
Meson en laquele ele doit avoir le covert por son cors garder et garantir, BEAUMANOIR, XXX, 100.
XVIe s. 
S'estant jecté hors du couvert d'un moulin à vent, MONT., I, 49.
Il ne change, pour hyver et temps qu'il face, le mesme bonnet qu'il porte au couvert, ID., I, 260.
Nul moyen de loger à couvert ses blecez, ID., I, 356.
Il le fit lever, lui priant de lui donner le couvert pour cette nuit. - Endurez que je demeure ici à couvert, attendant qu'il soit jour, DESPER., Contes. XLIII.
Un grand couvert [hangar] comme hale de marché, y sera dressé, O. DE SERRES, 21.
Ce que les veneurs en leurs termes appellent couvert, l'opposans à la campagne, PITHOU, Coust. de Troyes, p. 535, dans LACURNE.
Ô combien de biens faits obmis, et de mechancetez se commettent sous le couvert des formes, lesquelles l'on ne sent pas, CHARRON, Sagesse, p. 43, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Couvert 1 ; provenç. cubert ; portug. coberta ; ital. coperto.

_____

COUVERTE
	kou-vèr-t' s. f.

1° Terme de manufactures de terres fines. L'émail dont est revêtue la terre mise en oeuvre, faïence ou porcelaine, et qui est composé de substances facilement vitrescibles. C'est sur la couverte que l'on peint. 
Quoi qu'il en soit de cette conjecture, on peut assurer qu'il n'y a point de porcelaine dont la couverte soit plus agréable à la vue, plus égale, plus unie, plus solide et plus fine, RAYNAL, Hist. phil. V, 7.
De quels métaux fondus la pâte blanchissante Forma d'un riche enduit leur couverte brillante, DELILLE, Trois règnes, IV.
La portion extérieure de la porcelaine qui est à demi vitrifiée par la cuisson. 
On donne le nom de couverte à cette couche qui constitue proprement la porcelaine, RAYNAL, Hist. phil. V, 27.

2° Couverture. 
Un garde-robe gras servait de pavillon, De couverte un rideau, RÉGNIER, Sat. X. Hors d'usage en ce sens.
Aujourd'hui, couverture de laine employée par les militaires.
Chez les emballeurs, enveloppe extérieure de toiles qui viennent du Levant.
Châssis sur la forme du papetier.

3° Terme de marine. Toiture des bâtiments désarmés ; pont supérieur.

4° Terme de fauconnerie. L'une des deux grandes pennes du milieu de la queue d'un faucon.
Vol à la couverte, chasse où l'on approche le gibier à la faveur de quelque couvert, haie ou bosquet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour ce convint que il jurast ; S'il ne l'eust fait, il estoit mast ; Mais il joua d'une couverte Et se sauva de plus grant perte, , Liv. du bon Jeh. 2950.
Il s'est, à la couverte, armé souffisamment, , Baud. de Seb. VIII, 895.
XVe s. 
Si chevaucherent bien un grand temps à la couverte tousdis en costiant l'ost aux Anglois, FROISS., I, I, 91.
XVIe s. 
Quand il eut bien fait du mauvais, il fut contraint de s'apaiser pour une couverte de Catalogne que lui donna le sire André, DESPER., Contes, X.

ÉTYMOLOGIE
Couvert 1 ; provenç. cuberta ; espagn. cubierta.

_____

COUVERTURE
	kou-vèr-tu-r' s. f.

1° Toile, drap, étoffe quelconque qu'on étend ou qu'on dresse sur une chose pour la couvrir. Couverture de canapé. 
Les capuchons sont les plus anciennes couvertures de tête que les ecclésiastiques aient portées à l'église, THIERS, Hist. des perruques, ch. 4.

2° Papier, peau, etc. qui sert à couvrir un livre. La couverture d'un livre. Une riche couverture.
On dit plutôt reliure, quand la couverture est en peau.

3° Absolument, la couverture d'un lit. Une couverture de laine. 
Il mit la tête sous les couvertures, HAMILT., Gramm. 9.
De peur que son père ne découvrît par la lumière qui était dans sa chambre toutes les nuits, qu'il les passait à travailler, il étendait devant sa fenêtre les couvertures de son lit qui ne lui servaient plus qu'à cacher qu'il ne dormait pas, FONTEN., Hartsoeker.
Des domestiques qui étaient entrés dans sa chambre lui jetèrent des couvertures sur la tête et l'étouffèrent [Démétrius], ROLLIN, Hist. anc. t. VIII, p. 576, dans POUGENS.
Faire la couverture, replier le drap et la couverture et préparer le lit de façon à ce qu'il n'y ait plus qu'à se glisser dedans.
Mettre un homme dans la couverture, le berner ; et fig. se moquer de lui. 
Je fus berné vendredi après dîné.... j'eus beau crier et me défendre ; la couverture fut apportée, et quatre des plus forts hommes du monde furent choisis pour cela, VOIT., Lett. 9.
Une des choses qui m'effrayait le plus était que, lorsque j'étais bien haut et que je regardais en bas, la couverture me paraissait si petite, qu'il me semblait impossible que je retombasse dedans, ID., ib.
Fig. Tirer la couverture à soi, de son côté, se faire sa part plus grosse qu'il ne serait juste.

4° Pièce d'étoffe en fil ou en laine, plus ou moins ornée, et attachée par un surfaix sur le corps des animaux et surtout des chevaux, pour les protéger contre le froid, la malpropreté, les insectes.

5° Terme de jardinage. Objet mauvais conducteur du calorique, employé par les jardiniers pour protéger les semis ou plantes contre le froid ou les rayons du soleil, et qui est fait de paille de litière, de feuilles, de branches sèches, de paillassons, de caisses en bois, de cloches.

6° Ce qui forme la surface extérieure d'un toit. Couverture en tuile, en chaume, etc.

7° Le droit, en Espagne, de se couvrir devant le souverain, droit dont l'octroi est l'objet d'une certaine solennité. D'abord le nouveau grand ou celui qui succède à un autre, car cela est pareil pour la couverture, visite tous les grands ; j'y menai mon fils ; ensuite il en choisit un pour être son parrain. 
.... Je remarquai la bonté du roi, qui, en peine que mon fils manquât à se couvrir à temps, lui fit deux fois signe de le faire comme il se relevait de son inclination après le cobrios [couvrez-vous] ; il obéit, et s'étant couvert, il fit, comme c'est l'usage, un remercîment au roi de demi-quart d'heure, pendant lequel il mit quelquefois la main au chapeau et le souleva deux fois, à une desquelles le roi mit la main au sien, SAINT-SIMON, 576, 254.
La couverture de mon second fils se fit le 1er février, jour pour jour, précisément quatre vingt-sept ans depuis la réception de mon père au parlement, comme duc et pair de France, ID., 589, 81.

8° Fig. Prétexte, masque, faux-semblant. Des excuses de mal faire et des couvertures de crimes. 
Puis outre le saint voeu qui sert de couverture...., RÉGNIER, Sat. XII.
L'étroite parenté leur sert de couverture, TRISTAN, Mort de Chrispe, II, 2.
C'est pour servir de prétexte et de couverture à l'avarice et à l'ingratitude, PATRU, Plaidoy. 9, dans RICHELET.
Il paraît que tout ce qu'il [Henri VIII] publia sur l'embarras de sa succession ne fut qu'une couverture, tant de ses nouvelles amours que du dégoût qu'il avait conçu de la reine sa femme, BOSSUET, Var. VII, § 51.
Il fallait trouver quelque couverture à un défaut si visible, ID., ib. X.
M. le Prince, sensible à la gloire d'une couronne pour un gendre qu'il estimait, cachait sous cette couverture la joie du repos de sa famille, SAINT-SIMON, 48, 62.

9° Terme de banque et de commerce. Provisions, cautions données pour assurer un payement. Ce négociant me doit beaucoup, mais j'ai de bonnes couvertures
Terme de bourse. Dépôt de titres ou d'espèces exigé souvent du client par l'intermédiaire pour diminuer les risques que ce dernier a à courir dans la conclusion des marchés à terme.

10° Morceau de gros acier forgé recouvrant un morceau d'acier fin.
Plaque d'une serrure.
Planches inclinées pour garantir de la pluie des piles de bois.

11° S. f. plur. Plumes recouvrant le dessus et le dessous des pennes des ailes et de la queue des oiseaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E [tu] dunas à mei la coverture de la tue salut, e la tue destre receut mei, , Liber psalm. p. 20.
À ma dolor n'a mestier couverture ; Si souspris sui, que je ne sai que faire, , Couci, p. 126.
Por ce ke il puist ferir et ocire les devotes pensées, s'atapist il desor la covreture de dolor, , Job, 446.
Fiert soi [le feu] es tours, et el maistre clochier ; Les covretures covint jus trebuchier, , Raoul de C. 60.
XIIIe s. 
Toute la couverture [du lit] à ses deus mains [elle] saisi, , Berte, LXXXIX.
La covreture de la sele Ert d'un brun paile de Castele, , Fl. et Bl. 1187.
XVe s. 
Et le bourgeois qui trahit les avoit, se mit à fuire par couverture avec eux [afin de couvrir sa trahison], FROISS., I, I, 190.
Je vous vouldroye prier que vous me prestissiez ung de ces escus à porter à ceste assemblée et les couvertures [cottes] et tout l'autre habillement, , Lancelot du lac, t. III, f° 116.
Sire chevalier, que povez vous avoir de ainsi seigner ? Certes, dit Nero par couverture [feinte], c'est pour la douleur de ma playe qui se est reprinse à seigner, , Perceforest, t. V, f° 33.
XVIe s. 
Les femmes saisissent à deux mains toute couverture de contraster à leurs maris, MONT., III, 81.
L'harquebuserie sans couverture se renverse aisement, LANOUE, 321.
Les nappes, les couvertures du lit, il vendoit tout cela, DESPER., Contes, LXXIX.
Elle leur monstra un flambeau ardent de dessus un figuier sauvage, en estendant derriere quelques tapis et couvertures, AMYOT, Rom. 49.
Des couvertures de licts, ID., Lyc. 23.
Ses faultes n'ont aucune couverture ne couleur honneste, ID., Thés. et Rom. comp. 6.
Il ordonna que les couvertures des maisons se feissent avec la cognée, et les huisseries avec la sie seulement, ID., Lyc. 23.
Leur commune voix [des chirurgiens] est que ce fut le roy St Louys, le tirant en couverture [preuve] de l'appointé qui fut fait entre maistre François Fromond et Robert de Langres, chirurgiens du roy jurez du chastelet d'une part, et maistre François de Troyes prevost d'autre, PASQUIER, Recherches, IX, p. 821, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Couvert 1 ; bourguig. couvature ; rouchi, couverto ; wallon, cofeteu ; provenç. coopertura, cubertura ; catal. cubertora ; espagn. cobertura ; ital. copritura. L'ancien français avait aussi covertor, covertur, couvretoir, qui étaient masculins et venaient de coopertorium. Fort sont li lac [liens] et grant li couvertour, Ce n'est pas gas, Enquelz cil est ki aime par amours, Poésies mss. avant 1300, t. I, f° 63, dans LACURNE.

_____

COUVET
	kou-vè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les kou-vè-z et la braise s. m.
Petit pot de cuivre ou de terre qui sert de chaufferette aux marchandes se tenant en plein air.

ÉTYMOLOGIE
Couver ; génev. covet ; bourguig. côvò, couveau, chaufferette.

_____

COUVI
	kou-vi adj. m.
Des oeufs couvis, oeufs gâtés soit par un commencement de couvaison, soit pour avoir été trop longtemps gardés.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous allons par peché perissant pour plusieurs dieux, où sommes obeissant ; dont puons trop plus que l'oeuf couvy, et tout par nostre folye, , Perceforest, t. I, f° 64.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de couvé ; Berry, coui.

_____

COUVRAILLE
	kou-vra-ll', ll mouillées s. f.
Nom des semailles dans quelques contrées.

ÉTYMOLOGIE
Couvrir.

_____

COUVRE-CHEF
	kou-vre-chèf ; Chifflet, Gramm. p. 208, au XVIIe siècle, dit que l'f ne se prononce jamais s. m.

1° Bonnet, chapeau. 
Jupiter fit à Typhon leur grand chef D'une montagne un couvre-chef, SCARRON, Gigantomachie.
Ayant sur soi ce nouveau couvre-chef, LA FONT., Psaut.
Elle [Mme la duchesse] était sur son lit en robe de veuve bordée et doublée d'hermine, pareille à celle des duchesses veuves, et comme elles ayant le couvre-chef, SAINT-SIMON, 262, 7.
Aujourd'hui il ne se dit plus que par plaisanterie.

2° Terme de chirurgie. Bandage pour la tête, ainsi appelé parce que les circonvolutions recouvrent la tête.
Au plur. Des couvre-chefs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre teisserandes [ouvrière] de queuvrechiers de soie à Paris, , Liv. des mét. 99.
S'il vuet à s'amie novele Donner cuevrechief ou cotele, , la Rose, 9808.
XVe s. 
Chacun de nous prit sa buire et les emplismes, et puis nous mismes au retour vers la ville, nos visages enveloppés de couvre-chefs, FROISS., II, III, 16.
Ladicte damoyselle estoit en son habit de dueil et n'avoit que ung couvre chief sur la teste, qui estoit habit humble et simple et pour leur faire pitié par raison, COMM., V, 17.
Pour faire draps et cravechiez, Nappes, touailles et oreillez...., , la Nativité de N. S. J. C. Mystère.
XVIe s. 
Les femmes mariées, icy prez, en forgent, de leur couvre-chef, une figure sur leur front, pour se glorifier de la jouissance [d'être mariées] ; et, venant à estre veufves, le couchent en arriere et ensepvelissent soubz leur coeffure, MONT., III, 332.
J'ayme mieulx mourir l'espée au poing à la deffense de la muraille pour le service du roy, que languir en mon list le couvrechief en la teste, pour naturelle mort attendre, JEAN D'AUTON, Ann. de Louis XII, ms. f° 27, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Couvrir, et chef dans le sens de tête ; wallon, courchî.

_____

COUVRE-FEU
	kou-vre-feu s. m.

1° Ustensile dont on se sert pour couvrir le feu et le conserver.

2° Coup de cloche qui marquait l'heure de se retirer chez soi et d'éteindre feu et lumière. Sonner le couvre-feu. 
Elles [les femmes publiques] étaient obligées de s'y rendre à dix heures du matin et d'en sortir dès qu'on sonnait le couvre-feu, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. III, p. 73, dans POUGENS.
Au plur. Des couvre-feu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il ne portent lanterne et candelle ardant, puis ke li cloke de cuevrefu ara soné, TAILLIAR, Recueil, p. 398.
Nus crespignier ne puet ne ne doit ouvrer ne faire ouvrer en nule seson, puis l'eure que quevre feu est sonez à Saint Merry, , Liv. des mét. 86.
S'oïrent covre-feu soner, Et con il l'orent entendu, Onques n'i ont plus atendu, , Ren. 22086.

ÉTYMOLOGIE
Couvrir, et feu ; angl. curfew.

_____

COUVRE-JOINT
	kou-vre-join s. m.

1° Terme de maçonnerie. Maçonnage qui cache le joint de deux dalles.

2° Terme de menuiserie. Tringle de bois dont on couvre les joints des planches.
Au plur. Des couvre-joints.

ÉTYMOLOGIE
Couvrir, et joint.

_____

COUVRE-LUMIÈRE
	kou-vre-lu-miê-r' s. m.
Terme de marine. Autrefois petite plaque en plomb ou en cuivre, aujourd'hui petit dôme en plomb ou en cuivre, dont on recouvre la lumière des canons. pour empêcher que rien n'y entre.
Au plur. Des couvre-lumières.

ÉTYMOLOGIE
Couvrir, et lumière.

_____

COUVRE-PLAT
	kou-vre-pla s. m.
Couvercle qu'on place sur un plat.
Au plur. Des couvre-plats.

ÉTYMOLOGIE
Couvrir, et plat.

_____

COUVRE-SHAKO
	kou-vre-cha-ko s. m.
Couverture de shako en toile cirée.
Au plur. Des couvre-shakos.

ÉTYMOLOGIE
Couvrir, et shako.

_____

COUVRIR
	kou-vrir, je couvre, nous couvrons ; je couvrais ; je couvris ; je couvrirai ; je couvrirais ; couvre, couvrons ; que je couvre, que nous couvrions ; que je couvrisse ; couvrant ; couvert
 v. a.

1° Garantir à l'aide d'une chose qu'on étend ou met sur une autre Couvrir une voiture avec la bâche. 
Qu'il voie que tous les hommes portent à peu près le même masque, mais qu'il sache aussi qu'il y a des visages plus beaux que le masque qui les couvre, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Se couvrir, couvrir à soi. Elle s'était couvert la tête de son voile. 
La jeune fille se mit à pleurer en se couvrant le visage, ID., Lévite d'Éphr. ch. I.
Mettre le couvercle. Couvrir la marmite.
Garnir d'un toit. Couvrir une maison en ardoises, en tuiles.
Envelopper. Couvrir un livre. Couvrir un canapé de toile de Perse.
Terme de jeu de dames. Couvrir une dame, mettre une dame sur celle qui est arrivée à dame.
Terme de trictrac. Couvrir une dame, mettre sur une flèche une seconde dame pour empêcher que la première ne soit battue.
Terme de domino. Couvrir un dé, adapter à un dé posé un autre dé qui manque à l'adversaire.
Terme de jeux de carte. Couvrir une carte, mettre une carte sur une autre. Couvrir une carte, mettre de l'argent dessus. Couvrir un momon, accepter le défi d'un momon (voy. MOMON).
Par exagération, couvrir d'or un tableau, un manuscrit rare, en donner un prix excessif.
Terme de banque et de bourse. Donner une couverture, offrir des garanties.
Couvrir le feu, mettre de la cendre dessus pour le conserver.
Populairement. Couvrir la joue à quelqu'un, lui donner un soufflet.

2° Couvrir les pauvres, leur donner des vêtements.
Couvrir quelqu'un, augmenter ses vêtements pour qu'il n'ait pas froid. Cet enfant s'enrhumera, vous ne le couvrez pas assez.
Couvrir un malade, augmenter ses couvertures, pour qu'il n'ait pas froid ou pour qu'il sue.

3° Charger, remplir à l'extérieur. Couvrir un habit d'or. Ce cabriolet m'a couvert de boue. Les Anglais couvrirent la mer de leurs vaisseaux. 
Je couvrirai plafonds, voûte, voussure Par cent magots...., VOLT., Goût.
Ce fut lui qui voulut que son fils, encore enfant, montât sur l'échafaud et qui lui dit : Soyez couvert de mon sang, et apprenez à mourir pour vos rois, ID., Louis XV, 25.
Couvrir les bougies, y mettre la dernière couche, en les attachant par la tête au cerceau.
Couvrir les perles, enduire d'essence d'Orient l'intérieur des perles factices.
Fig. Couvrir de honte. Cette action le couvrit de honte. 
Il ne lui sera pas difficile de couvrir de confusion de simples particuliers comme vous et vos jésuites, qui, par un attentat criminel, usurpent l'autorité de l'Église, PASC., Prov. 12, Défense.
Son infâme Antinoüs, dont il fit un Dieu, couvre de honte toute sa vie [de l'empereur Adrien], BOSSUET, Hist. I, 10.

4° Être répandu sur, être étendu sur. Une foule nombreuse couvrait les rues et les places. 
Quand de tels gens couvriront vos remparts, Je vous dirai : dormez, poëtes picards ; Devers la Somme on est en assurance ; Devers le Rhin tout va bien pour la France, LA FONT., Poésies mêlées, XLI.
Où se peuvent cacher tes saints ? Les pécheurs couvrent la terre, RAC., Athal. II, 9.
La rougeur me couvre le visage, ID., Phèd. I, 3.
Tout imita Paris [lors de la St-Barthélemy] ; la mort, sans résistance, Couvrit en un moment la face de la France, VOLT., Henr. II.
Ce sont les vignes qui couvrent principalement les campagnes voisines de la capitale, RAYNAL, Hist. phil. II, 18.
Aucun physicien ne doute aujourd'hui que la mer n'ait couvert une grande partie de la terre habitée, D'ALEMB., Abus de la crit. Oeuvres, t. IV, p. 256, dans POUGENS.
Kutusof, plus confiant dans ses canons que dans ses soldats, ne cherchait à vaincre que de loin ; ses feux couvraient tellement tout le terrain occupé par les Français, que le même boulet qui renversait un homme du premier rang allait tuer sur les dernières voitures les femmes fugitives de Moscou, SÉGUR, Hist de Nap. X, 8.
Absolument. On dit qu'une encre couvre, quand elle a une bonne teinte noire sur le papier qu'on imprime.

5° Interposer une chose comme défense ou rempart. Il le couvrit de son corps. 
L'armée qui nous couvrait des ennemis était invincible, LA BRUY., XII.
La plus grande partie de la cavalerie, bardée de fer, couvrait le front de cette aile droite, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. X, p. 219, dans POUGENS.
Ces forces destinées à couvrir les établissements de leur nation, à détruire ceux de leur ennemi, étaient plus que suffisantes pour ce double objet, RAYNAL, Hist. phil. IV, 23.
Les montagnes de Norvège sont des boulevards admirables qui couvrent de ce vent les pays du Nord, MONTESQ., Esp. XVII, 3.
Elles couvriront les racines des ardeurs du soleil, ID., Arsace et Ism.
En même temps que sur son flanc droit le maréchal se fait un rempart de ces malheureux, il a regagné les bords du Dniéper, dont il couvre son flanc gauche, et il marche entre deux s'avançant ainsi de bois en bois, de plis de terrain en plis de terrain, profitant de toutes les sinuosités, des moindres accidents du sol, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 9.
Terme militaire. Couvrir un siége, empêcher que l'ennemi ne le fasse lever. Couvrir ses derrières, empêcher que l'ennemi ne puisse inquiéter l'arrière-garde ou couper les communications.
Terme de marine. Un vaisseau en couvre un autre quand il se place, dans un combat, entre ce vaisseau attaqué et l'ennemi.
Le pavillon couvre la marchandise, c'est-à-dire que, par exemple, un navire de commerce sous pavillon français ne peut être visité par aucun vaisseau de guerre d'une autre nation.
Fig. Couvrir quelqu'un de sa protection. 
Nous pourrons tous les deux, empressés à lui plaire, Couvrir de nos respects la vieillesse d'un père, DUCIS, Abuf. III, 2.

6° Cacher. 
Le voile de la nature qui couvre Dieu, PASC., dans COUSIN.
Toutes choses couvrent quelque mystère ; toutes choses sont des voiles qui couvrent Dieu, ID., ib.
Dieu ne sort du secret de la nature qui le couvre, ID., ib.
Les affections temporelles couvrent les biens spirituels où elles conduisent ; les joies temporelles couvrent les maux éternels qu'elles causent, ID., ib.
Vous le couvrez [le moi], vous ne l'ôtez pas pour cela, ID., ib.
Étant jeune, j'ai su bien user des plaisirs ; Ores j'ai d'autres soins en semblables désirs ; Je veux passer mon temps et couvrir le mystère, RÉGNIER, Sat. XII.
Et ce masque trompeur de fausse hardiesse Nous déguise sa crainte et couvre sa faiblesse, CORN., Nicom. III, 4.
Qui, pour perdre quelqu'un, couvrent insolemment De l'intérêt du ciel leur fier ressentiment, MOL., Tart. I, 6.
Couvrons à l'infidèle un vif ressentiment, ID., D. Garcie, II, 4.
L'amour-propre que l'on couvre du beau nom de l'amour de la vérité, SÉV., 96.
D'un appareil d'hymen couvrant ce sacrifice, RAC., Iphig. III, 6.
Je me suis tu cinq ans ; et jusques à ce jour D'un voile d'amitié j'ai couvert mon amour, ID., Bérén. I, 2.
Elle tâchait de couvrir sous ces paroles menaçantes la joie de son coeur, FÉN., Tél. I.
Le feu qu'il porte dans son coeur est couvert sous de viles apparences, MASS., Car. Resp.
Le ciel, qui dans mes mains a remis votre enfance, D'une profonde nuit couvre votre naissance, VOLT., Oedipe, V, 2.
Couvre plutôt ce nom d'un éternel silence, LEMERC., Idom. II, 4.
La loi était presque anéantie ; elle fut couverte par [disparut sous] l'opulence de la cité, MONTESQ., Esp. 27.
Ces exemples nous montrent combien une religion mal entendue, qui couvre du nom respectable de la divinité les plus grands crimes, est capable de faire illusion à l'esprit humain, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 15, dans POUGENS.
Couvrant leurs intérêts de l'intérêt des cieux, VOLT., Henr. II.
Terme militaire. Couvrir sa marche, la cacher, la dérober à l'ennemi.
Par extension. 
Ils [les chats] savent couvrir leur marche, dissimuler leur dessein, BUFF., Chat.
Fig. Couvrir sa marche, cacher sa conduite, ses démarches, ses vues, etc. 
Tantôt couvrant sa marche et ses finesses, LA FONT., Conf.
Couvrir son jeu, tenir les cartes que l'on a en main, de manière qu'elles ne soient pas vues des autres joueurs ; et fig. cacher ses intentions, ses actions. 
Il faut avouer que M. le cardinal Mazarin joua et couvrit très bien son jeu en cette rencontre, RETZ, Mém. liv. II, p. 440, dans POUGENS.

7° Pallier, excuser....
Un adroit mensonge à couvrir le forfait, CORN., Héracl. II, 2.
Ciel ! faut-il que le rang dont on veut tout couvrir, De cent sots tous les jours nous oblige à souffrir !, MOL., Fâch. I, 6.
Non, vous voulez en vain couvrir son attentat, RAC., Phèd. V, 3.
D'un voile d'équité couvrant mon injustice, ID., Andr. IV, 5.
Sa haute réputation et l'éclat de ses victoires couvrirent ces irrégularités, VERTOT, Révol. rom. XI, p. 145.
On blâme les faveurs dont vous couvrez leurs crimes, DELAV., Vêpres sicil. II, 2.
Mais quelles qualités purent jamais couvrir les vices qui le rendirent l'objet de la haine de ses sujets ?, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 231.
L'agrément couvre tout, il rend tout légitime ; Aujourd'hui dans le monde on ne connaît qu'un crime, C'est l'ennui...., GRESSET, Méchant, IV, 7.

8° Effacer, réparer, en parlant des fautes, des manquements. Une amnistie a couvert ce délit. Un mariage subséquent couvre le défaut de naissance des enfants.
Terme de pratique. Couvrir la prescription, l'interrompre. Couvrir une nullité, l'écarter de manière qu'elle ne puisse plus être opposée.
Couvrir un crime, s'est dit quelquefois dans un sens analogue.

9° Dominer, étouffer. Le bruit qui se faisait dans l'assemblée couvrait la voix de l'orateur. 
Il [le poëte] n'a qu'à dire un mot pour couvrir nos voix grêles, Comme un char en passant couvre le bruit des ailes De mille moucherons, V. HUGO, F. d'aut. 11.

10° Terme de commerce. Suffire à. Le produit de la recette n'a pas couvert les frais.

11° Couvrir une enchère, enchérir au-dessus de quelqu'un.

12° En parlant des animaux, s'accoupler avec la femelle. 
Lorsque les brebis étaient couvertes par les mâles, VOLT., Phil. IV, 85.

13° Se couvrir, v. réfl. Se vêtir, s'envelopper. Se couvrir d'un manteau. 
La fière Fulvie Se couvre, sans rougir, d'un vil déguisement, ID., Catil. II, 1.
Mettre un vêtement qui garantisse du froid. Il fait froid, il faut se couvrir davantage.
Fig. Se couvrir d'un sac mouillé, apporter de méchantes excuses.
Se couvrir de diamants, s'en parer avec profusion.
Fig. Se couvrir des apparences, du manteau de la vertu, cacher ses vices sous des apparences d'honnêteté.

14° Mettre sur sa tête quelque chose qui coiffe. 
Venez du diadème à leurs yeux vous couvrir, RAC., Athal. IV, 5.
Absolument. Mettre son chapeau. Couvrez-vous, monsieur. 
Henri IV, à l'audience qu'il donna à Dom Pèdre de Tolède, le 3 juillet 1608, dit aux maréchaux de France et aux ducs de se couvrir, voyant que cet ambassadeur entrait et s'avançait sans se découvrir, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. IV, p. 362, dans POUGENS.
Fig. Se couvrir de lauriers, remporter d'éclatantes victoires. 
Assez d'autres viendront à mes ordres soumis Se couvrir des lauriers qui vous furent promis, RAC., Iphig. IV, 6.

15° Être rempli. La place se couvrit de curieux. Voyez comme son visage se couvre d'une rougeur subite. La terre se couvre de verdure. 
Ses sept collines Se couvrent à vos yeux de meurtres, de ruines, VOLT., Catil. IV, 3.
Ses yeux se couvrirent à l'instant d'un épais nuage semblable à celui de la mort, FÉN., Tél. VII.
Avec ellipse du pronom se. 
Le héros, à ce discours flatteur, Sentit couvrir son front d'une noble rougeur, VOLT., Henr. III.
Se couvrir du sang de quelqu'un, le tuer ou le faire tuer.
Fig. Se couvrir de gloire. Se couvrir de honte. Se couvrir de boue, s'avilir par des bassesses. 
L'accepter [la vie], ce serait me couvrir d'infamie, ID., Catil. V, 6.
Le ciel, le temps se couvre de nuages, ou, absolument, le ciel, le temps se couvre, des nuages s'étendent sur le ciel. 
Allons, rentrons ici ; j'ai changé de pensée ; et puis le temps se couvre un peu, MOL., Sicil. 10.
Fig. L'horizon se couvre, il survient des obstacles, des circonstances difficiles.

16° Terme de guerre. Se couvrir d'un bois, d'un retranchement, d'une rivière, s'en faire un abri contre l'ennemi. 
On remarquera dans le campement de Chatenoy l'éminence qu'occupa ce grand capitaine et le ruisseau dont il se couvrit sous le canon du retranchement de Selestadt, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Terme d'escrime. Se couvrir, tenir la pointe de l'épée de son adversaire hors de la ligne du corps. Se couvrir de son épée, manier si adroitement son épée qu'on défende contre les coups toutes les parties de son corps.
Par extension, se défendre, se protéger. 
Ils leur laissent à peine au bout de dix années, Pour se couvrir de nous, l'ombre des Pyrénées, CORN., Sertor. II, 1.
Ceux qui se couvraient de l'autorité de la loi civile, BOSSUET, Usure.
En vain vous vous couvrez des vertus de vos pères, BOILEAU, Sat. V.
Absolument, au trictrac, se couvrir, placer une seconde dame sur une flèche qui n'en avait qu'une.

16° Se couvrir de, se cacher sous. 
Il [Jésus] s'est encore plus caché en se couvrant de l'humanité, PASC., dans COUSIN.
Le désir de vaincre est si naturel, que, quand il se couvre du désir de faire triompher la vérité, on prend souvent l'un pour l'autre, ID., ib.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui fut cuvert d'un paile alexandrin, , Ch. de Rol. XXXIV.
Cuvert en sont li val et les montagnes, , ib. LXXXIV.
XIIe s. 
Et son cheval [il] fait enseler et covrir, , Ronc. p. 55.
Al segnor chi covre le ciel de nues e aprested à la terre pluvie, , Liber psalm. p. 227.
Ou cil qui aint [aime] du cuer à son pooir Et ne s'en sait mie très bien couvrir [cacher], , Couci, X.
[Au temps] Que bois et prés sont de mainte semblance, Vert et vermeil, couvert d'erbe et de flor, , ib. XVI.
Ä icel jour [vous] serez tuit mal bailli, Se sa pitié [de Dieu] ne cuevre sa puissance, QUESNES, Romancero, p. 97.
E covrit confusiun la meie face, , Liber psalm. p. 88.
Reis esteit, e evesques voleit estre altresi ; Deus s'en est coreciez, de liepre le covri, , Th. le mart. 75.
E tutes lur funteines estuperez ; et tuz lur champs de pierres cuverez, , Rois, 353.
XIIIe s. 
[Rue qui] ne fust toute couverte de dras très richement, , Berte, IX.
Au lit au roi Pepin [elle] fait sa fille couvrir [mettre sous les couvertures], , ib. XII.
[Il] n'i ot fors [que] buissonciaus où du vent [elle] s'est couverte, , ib. XXX.
Comment le peuvent-il avoir ainsi couvert [caché le meurtre] ?, , ib. XCIII.
Et la damoisiele fu renvoiie dechà mer, et arriva en Pontiu ; et là, couvri son grant pieché, et ne s'osoit demonstrer au roi Felippe son frere, , Chr. de Rains, p. 13.
compainz, compainz, ce doivent querre Cil qui sunt en aperte guerre ; Mès MaleBouche est trop couvers, Il n'est mie anemis ouvers, , la Rose, 7859.
En ung destor fu li cuivers [perfide] D'erbes et de fuelles couvers, Por ceus espier et sorprendre Qu'il voit as roses la main tendre, , ib. 2841.
La joie del retor lui cuevre Le pensé dont il est en doute, , Lai de l'ombre.
Sens est perdus qui est couvers [caché], , Lai d'Ignaur.
Mais la fame si bien se cuevre, Ne ja n'i sera descouverte, Devant qu'ele soit espousée, , la Rose, 8712.
Coment et de quei les chevaus deivent estre covers, , Ass. de J. I, 165.
Et après, quant li commun veut avoir conte, il se queuvrent qu'il ont conté li uns à l'autre, BEAUMANOIR, L, 7.
Quant [je] voi ces oisiaus esjoïr Por la douçor de la saison, Lors [je] chant por ma dolor covrir, , Hist. litt. t. XXIII, p. 749.
Pour couvrir sa desloyauté, et pour geter le blasme sur le calife de la prise de la ville, JOINV., 278.
Et quant ce vient après la Saint Remy, les sept rivieres s'espandent par le païs et cuevrent les terres pleinnes [les plaines], ID., 219.
Toute sa gent qui estoient mal armées, il les envoia par une valée couverte, ID., 271.
XIVe s. 
Le gouvernement des princes françois [titre d'un livre], couvert de cuir blanc à queue, DE LABORDE, Émaux, p. 232.
XVe s. 
Et jà estoient les tables couvertes en la chambre mesme ; adonc demanda il l'eau pour laver, FROISS., III, IV, 23.
Par ma foi, respondirent aucuns, sire, malement pouvons-nous savoir, car les Anglois sont couverts quelle chose ils feront ni où ils se trairont, FROISS., II, III, 34.
Ils [les brigands] espioient une bonne ville ou un bon chastel ; et puis s'assembloient vingt ou trente brigands, et s'en aloient tant de jour que de nuit, par voies couvertes, que ils entroient en celle ville droit sur le point du jour, ID., I, I, 324.
Il doubtoit plus la guerre couverte que la guerre ouverte, , Bouciq. III, ch. 18.
Les raisons que sçauroye alleguer en ceste matiere ne sçauroyent couvrir la faute de foy et d'honneur que le duc commist, COMM., V, 6.
Beau souper fut en haste couvert et servi, LOUIS XI, Nouv. I.
Lors, un d'entre eux couvrit la table et mit le banquet dessus, ID., ib. XXIX.
Elles se bouterent en une chambre au plus près où elles avoient fait couvrir chacune son lit,, ID., ib. XX.
Bien viengne le roi Perceforest qui a garanty et couvert le mauvais pays de ceste forest, , Perceforest, t. I, f° 29.
XVIe s. 
Haine esmeut contention, mais charité couvre toutes iniquitez, CALVIN, Instit. 519.
Couvert de sang et de playes, MONT., I, 4.
Se couvrir des maulx et inconvenients qui nous menacent, ID., I, 48.
Aller la teste couverte, ID., I, 259.
Ils alloient à la guerre obscurement couverts et sans atour imperial, ID., I, 354.
Il ne leur avoit jamais dit de qui ilz estoient filz, sinon en parolles couvertes, AMYOT, Rom. 10.
Il y proceda par voye couverte, ID., Lyc. 13.
Ilz faisoient couvrir leurs chiennes et leurs juments par les plus beaux chiens et les meilleurs estalons qu'ilz pouvoient recouvrer, ID., ib. 30.
Ilz se cachoient durant le jour en quelques lieux couverts, là où ilz se reposoient, ID., ib. 58.
L'on dit que les perdrix s'engressent à couvrir leurs femelles, AMYOT, Solon, 38.
Je couvray tous les lopins desdits pots desdites drogues couchées avec le pinceau, PALISSY, 319.
Monsieur, cependant qu'on couvrira pour vous donner un mauvais soupper, voulez-vous faire un tour d'allée ?, D'AUB., Faen. I, 5.
Il valoit mieux confesser une faute en grammaire, que de la couvrir par des blasphemes, ID., ib. II, 1.
Un gentil-homme bien couvert s'arresta devant la boutique d'un orphevre, ID., ib. IV, 7.
Un cabinet de livres couverts bien proprement, ID., Vie, V.
D'Aubigné s'estoit jetté au devant de lui pour le couvrir de son corps et empecher qu'il ne lui mesavint, ID., ib. XLII.
Cosseins arresta ceux qui estoient sortis, avec nombre de noblesse et gens couverts, ID., Hist. II, 46.
L'air nebuleux, couvert et humide, PARÉ, VI, 23.
Voire s'en treuve [des vins] de si tardifs, que jamais ne peuvent venir rouges ne couvers [chargés, colorés], quoiqu'on les tienne un mois dans la cuve, O. DE SERRES, 215.
Ô que mal-aisement l'ambition se couvre !, RONS., 975.
Le feu plus couvert est le plus ardent, COTGRAVE, .
Retournerent en la salle où l'on commençoit desjà à couvrir [à servir], et se mirent à table, , Nuits de Straparole, t. II, p. 14, dans LACURNE.
Couvrir la joue [souffleter], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Berry, covrir ; bourgnig. côvre ; picard, coeuvrir ; saintong. chuvrir ; wallon, covrî ; rouchi, couver ; provenç. cobrir, cubrir ; espagn. cubrir ; ital. coprire ; du latin cooperire, de co, pour cum, et operire, couvrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COUVRIR. Ajoutez :

18° Semer. 
Quel grain veux-tu répandre dans ces lieux ? Le manant dit : Monseigneur, pour le mieux, Je crois qu'il faut les couvrir de touselle, Car c'est un grain qui vient fort aisément, LA FONT., Papefig.

_____

COUZE
	kou-z' s. f.
Nom générique des cours d'eau dans le Puy-de-Dôme, J. VERNE, Géogr. de la France, p. 596.

_____

COVENANT
	ko-ve-nan s. m.
Ligue ou convention que les Écossais firent ensemble pour maintenir leur religion telle qu'elle était en 1580.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si hom volt derainer covenant de terre vers soun seignor, , Lois de Guill. 27.
XIIe s. 
Et respont Guesnes : tenez me covenant, , Roncisv. p. 29.

ÉTYMOLOGIE
Angl. covenant, de l'ancien français covenant, qui signifiait convention, chose convenue ; de convenir.

_____

COVENDEUR
	ko-van-deur s. m.
Celui qui vend avec un autre un objet possédé en commun.

ÉTYMOLOGIE
Co, du latin cum, avec, et vendeur.

_____

COWPOX
	kou-poks' s. m.
Eruption qui se manifeste sur les trayons des vaches, et qui contient le virus vaccin, préservatif de la petite vérole.

ÉTYMOLOGIE
Angl. cow-pox, de cow, vache, et pox, bouton, éruption.

_____

COXALGIE
	ko-ksal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur ou maladie de la hanche.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, composé du latin coxa, cuisse, et du mot grec, douleur.

_____

COXO-FÉMORAL, ALE
	ko-kso-fé-mo-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'os coxal et au fémur. L'articulation coxo-fémorale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. coxa, cuisse, et fémoral.

_____

COYAU
	ko-iô s. m.
Sorte de poisson de mer, du genre spare, peu estimé.

_____

COYER
	ko-ié s. m.
Petit ustensile de bois ou de cuivre dans lequel les faucheurs mettent leur pierre à aiguiser.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cotarius, qui est relatif à la pierre à aiguiser ou queux, du latin cos, cotis, pierre à aiguiser (voy. QUEUX).

_____

CRABIER
	kra-bié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les kra-bié-z' et.... s. m.
Un des noms de l'ardée cracra, dite aussi crabier d'Amérique et héron crabier.
Nom spécifique du martin-pêcheur crabier, ainsi que du chien crabier, du raton crabier et du didelphe crabier ou didelphe cancrivore.

ÉTYMOLOGIE
Crabe.

_____

CRABOTAGE
	kra-bo-ta-j' s. m.
Première foncée d'une ardoisière.

_____

CRABRONIDE
	kra-bro-ni-d' s. m.
Terme de zoologie. Nom d'une tribu d'insectes hyménoptères, famille des fouisseurs, qui habitent le midi de l'Europe et le nord de l'Afrique.

_____

CRACHAT
	kra-cha ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des cra-cha-z abondants s. m.

1° Matière évacuée par la bouche après les efforts de l'expectoration. 
Alors Neptune ayant toussé, Et plusieurs crachats repoussé, Qui voulaient sortir tous ensemble, SCARRON, Typh. II.
Les crachats, les soufflets, les fouets, les dérisions, MASS., Carême, Passion.
Des crachats infâmes dont on couvre ce visage glorieux, ID., ib.
Fig. Se noyer dans son crachat, dans un crachat, échouer, se perdre en des cas où rien n'était si facile que de réussir.
Maison faite de boue et de crachat, maison bâtie de matériaux très peu solides.

2° Populairement, nom des plaques des grades supérieurs dans les ordres de chevalerie. 
Ils ont des titres, et, je crois, Des crachats et même des croix, BÉRANG., Échelle.
Figurez-vous, sur une estrade, un homme tout brillant de crachats, devant lui une table, et sur la table une urne, P. L. COUR., 2e lettre particulière.

3° Défaut ressemblant à une toile d'araignée, dans une glace.

4° Crachat de lune, nom vulgaire du nestoc commun (algues), lequel a fait partie du genre tremelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme celui qui crache contre le ciel, et son crachat lui retourne au visage, YVER, p. 565.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CRACHER ; Berry, crât, craiat ; provenç. crai.

_____

CRACHÉ, ÉE
	kra-ché, chée part. passé.
Rejeté par la bouche. Les matières crachées.
C'est son portrait tout craché, se dit d'un enfant qui ressemble parfaitement à son père. 
En le voyant, l'esprit le plus bouché Y reconnut mon portrait tout craché, VOLT., Crépinade.
Vous ne sauriez faire Que cet enfant ne soit vous tout craché, LA FONT., Les deux amis.

REMARQUE
Pascal l'a employé dans le sens de : sur qui on a craché. Il doit être trahi, craché, souffleté, Proph. 21.

_____

CRACHER
	kra-ché v. n.

1° Rejeter hors de la bouche. Il ne fait que cracher. 
Quoi toujours renifler ! Moucher, tousser, cracher, et toujours me parler !, SCARRON, Don Japhet, III, 15.
Un homme incommode à tout le monde, malpropre, dégoûtant, sans cesse un lavement ou une médecine dans le ventre, mouchant, toussant, crachant toujours, MOL., Mal. imag. III, 18.
Ceux mêmes qui avaient le privilége de l'approcher ne pouvaient ni rire ni cracher en sa présence, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 93, dans POUGENS.
Je vis un petit homme si fier, il prit une prise de tabac avec tant de hauteur, il se moucha si impitoyablement, il cracha avec tant de flegme, il caressa ses chiens d'une manière si offensante pour les hommes, que je ne pouvais me lasser de l'admirer, MONTESQ., Lettres pers. 74.
Fig. Cracher au nez, au visage de quelqu'un, l'insulter. 
Quand on songe à cela, on a envie de lui cracher au nez, SÉV., 282.
Cela est à cracher dessus, cela mérite tout mépris.
Populairement. Cracher blanc, ou cracher du coton, avoir soif, être altéré.
Cracher au bassin, donner de l'argent qu'on voudrait ne pas donner, et aussi donner de l'argent pour contribuer à quelque chose.
Il a craché en l'air et cela lui est retombé sur le nez, ce qu'il a fait a tourné à son désavantage.
Absolument et dans le même sens, cracher en l'air.
Cracher contre le ciel, se dit d'un homme qui blasphème la Providence, ou, en un autre sens, qui insulte des puissances tellement grandes, que l'injure retombe sur lui.

2° Une arme à feu crache, quand des grains de poudre et des étincelles sont jetés au dehors par la lumière.
Un moule crache, quand il rejette une partie du métal en fusion.
Cette plume crache, se dit d'une plume dont le bec fait jaillir l'encre en écrivant.

3° V. a. Expectorer, rejeter de la bouche. Cracher du sang. Cracher quelque chose de mauvais qu'on a dans la bouche.
Fig. Cracher du latin, dire des mots latins, faire des citations latines. 
N'allez point déployer toute votre doctrine, Faire le pédagogue et cent mots me cracher, MOL., le Dép. II, 7.
Cracha du grec et du latin, SCARRON, Virg. trav. VI.
Auquel des deux, je vous prie, accorderai-je le nom de botaniste, de celui qui sait cracher un nom ou une phrase à l'aspect d'une plante, sans rien connaître à sa structure, ou de celui...., J. J. ROUSS., Lettr. Élém. sur la bot.
On dit dans le même sens : cracher des sentences, des proverbes.
Cracher des injures, se répandre en injures. 
Toutes les cruautés de ces mains qui m'attachent, Le mépris effronté que ces bourreaux me crachent, MALH., Larmes de saint Pierre.
Cracher son fait à quelqu'un, lui dire sans ménagement, injurieusement, ce qu'on pense de sa conduite. Vous n'avez pu vous contenir, et vous lui avez craché son fait au nez.
Terme de marine. Un bâtiment crache ses étoupes, quand la fatigue fait ouvrir les coutures, au point que les étoupes en sortent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ensi firent Giwui, quant il unt Deu jugié ; Vilment l'unt escrié, batu e coleié ; Enmi le vis li unt escopi e rachié, , Th. le mart. 46.
XIIIe s. 
Et vaut [vin de pomme] especiaument à ciaus [ceux] qui ont le pis [la poitrine] aspre et sec, et qui ne puent legierement rachier, ALEBRANT, f° 43.
Renart jut sus tot en travers, Les denz li brisa en la bouche, En la chiere li crache et mouche, Es eulz [yeux] li boute le baston, Et poile as ongles le grenon, , Ren. 14986.
Quant il crachoit le sanc de sa bouche, JOINV., 227.
XVe s. 
Vrayment, c'estes vous tout poché ; Car quoy ? qui vous auroit craché Tous deux encontre la paroy D'une maniere et d'un aroy, Si seriez-vous sans difference, , Patelin.
C'estes vous, dy-je, tout craché, , ib.
Et pour plus les injurier, prirent la banniere du roy de France, et l'allerent trainant au long des boues, et marcherent et cracherent sus, , Bouciq. III, 7.
XVIe s. 
Avez vous jamais entendu que signifie cracher au bassin ? .... Ilz crachoient dedans les plats, affin que les houstes desistassent manger, RAB., Pant. IV, anc. prol.
Comme celui qui crache contre le ciel, YVER, p. 565.
Après l'opiniastré combat de traict et de main, le navire est brisé à coups de hache, chaque pertuis crachant du sang, D'AUB., Hist. III, 14.
Un crache-en-ruelle [un vieillard catarrheux], COTGRAVE, .
C'est le père tout craché, OUDIN, Dict.
Il n'ose cracher de peur d'avoir soif [se dit d'un avare], ID., ib.
Ils peignent le prisonnier crachant au visage de ceuix qui le tuent et leur faisant la moue, MONT., I, 244.

ÉTYMOLOGIE
Berry, crâier, cracher salement ; picard, raker ; bourguig. craiché ; wallon, rèchi, rachi ; provenç. es-cracar ; sicil. s-craccare ; pays de Coire, s-cracchiar ; du germanique : anc. scandinave, hrâki, salive, hraekia, cracher ; anglo-sax. hroekan. La forme germanique, avec l'h devant l'r, explique à la fois cracher et racher qui sont le même mot, comme Chlodovig contient à la fois Clovis et Louis, Il est probable que le latin screare renferme un radical commun à celui des langues germaniques (scr égal à hr) ; mais il ne peut rendre raison des formes romanes ; il aurait donné escreïer, et non cracher ni surtout rachier.

_____

CRACHOIR
	kra-choir s. m.
Sorte de vase où l'on crache, dans les appartements.

ÉTYMOLOGIE
Cracher.

_____

CRACHOTER
	kra-cho-té v. n.
Cracher souvent et peu à la fois. Il ne fait que crachoter. Le malade a crachoté toute la matinée.

ÉTYMOLOGIE
Fréquentatif de cracher.

_____

CRACOVIE
	kra-ko-vieArbre de Cracovie, arbre autrefois célèbre, au jardin du Palais-Royal, auprès duquel se rassemblaient les nouvellistes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRACOVIE. Ajoutez :
Il a ses lettres de Cracovie, c'est un homme qui débite des bourdes. M. Éman Martin, Courrier de Vaugelas, 15 déc. 1876, p. 106, rattache cette locution à ce que raconte M. Francisque Michel, Dict. d'Argot, p. 123, d'une hôtellerie de Moncrabeau, Lot-et-Garonne, nommée l'Hôtel de Cracovie, dont le maître délivrait, moyennant quelques sous, des brevets de hâbleur que les mauvais plaisants envoyaient, par la poste, aux menteurs de leur connaissance.

ÉTYMOLOGIE
M. Éman Martin pense que le nom de la ville polonaise a été choisi par jeu de mots avec craque, hâblerie, craquer, hâbler.

_____

CRACOVISTE
	kra-ko-vi-st' s. m.
Nom donné aux nouvellistes et gobe-mouches qui se réunissaient sous l'arbre de Cracovie (voy. CRACOVIE).

_____

CRACRA
	kra-kra s. m.
Un des noms vulgaires du fruit de l'arbousier.

_____

CRADOT
	kra-dô s. m.
Un des noms vulgaires de la jeune brême de rivière.

_____

CRAG
	kragh' s. m.
Terme de géologie. Calcaire coquillier de l'étage supérieur du terrain supercrétacé.

ÉTYMOLOGIE
Mot celtique signifiant pierre, et qui, sous la forme de crag ou crage, est usité en ce sens dans quelques départements : les Chaumes de crage, nom d'une localité près d'Angoulême.

_____

CRAIE
	krê s. f.

1° Carbonate de chaux amorphe qu'on trouve dans le sein de la terre, où il forme des bancs plus ou moins épais. 
Les fonds de craie [dans les fleuves] résistent plus que ceux de sable ou de limon, FONTEN., Guglielmini.
La craie que l'on croyait si moderne se trouve ainsi bien reculée dans les siècles de l'avant-dernier âge, CUV., Révol. p. 285.
Fuis de ce tuf ingrat la rudesse indocile, Et le fonds plein de craie où gît l'affreux reptile, DELILLE, Géorg. II.
Craie coulante, chaux carbonatée pulvérulente, rendue fluide par l'eau.
Crayon de craie, ou, simplement, craie, petit morceau de craie taillé en crayon et avec lequel on écrit sur un tableau noir, ou sur tout autre fond qui n'est pas blanc. Tracer à la craie.
Craie de Briançon, nom impropre donné à la variété écailleuse de la stéatite (talc), qui est un silicate de magnésie et dont les tailleurs se servent pour tracer leurs lignes.

2° Absolument. Marque que le maréchal-des-logis faisait sur la porte des maisons où les personnes suivant la cour en voyage devaient loger. Loger à la craie. Cette maison est exempte de la craie.
Cet usage est complétement aboli.

3° Terme de fauconnerie. Maladie des oiseaux de proie, dite aussi pierre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car ele ert [était] aussi blanche comme croie qu'on houe, , Berte, XXXIII.
Terre à potier, ne nule autre maniere de terre, ne croie, ne doivent rien de chaucie, , Liv. des mét. 277.
Là prent Diex son repast, son confort et sa joie ; Trestout le remanant ne prise ung trait de croie, J. DE MEUNG, Test. 1496.
XVe s. 
Dix muys de vin blanc comme croye, VILLON, Petit testam.
XVIe s. 
Or ne trouverent ilz point là, sur l'heure, de croye ou de terre blanche pour marquer, à raison de quoy ilz prirent de la farine, AMYOT, Alex. 50.
Quelque excrement blanc semblable à la croye, PARÉ, XVIII, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. creta.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAIE. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Roulin, creta ( e long) signifie proprement la terre passée au sas, de cernere, cribler, la creta ( e long), comme l'a montré M. A. Brongniart, désignant non la craie, mais une argile smectique, mêlée de parties siliceuses, que l'on criblait pour certains usages.

_____

CRAILLEMENT
	kra-lle-man, ll mouillées s. m.
Cri de la corneille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Craillement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Crailler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAILLEMENT. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Le chant des rossignols se fera entendre parmy l'importun craillement des corbeaux, DU BARTAS, Oeuv. 1611, Advertissement.

_____

CRAIN
	krin s. m.
Nom que donnent les mineurs aux fissures de séparation des couches, quand ces fissures sont perpendiculaires, ou à peu près, aux couches de stratification.
Certaines solutions de continuité dans les couches de houille.

_____

CRAINDRE
	krin-dr', je crains, tu crains, il craint, nous craignons, vous craignez, ils craignent ; je craignais ; je craignis ; je craindrai ; je craindrais ; crains, qu'il craigne, craignons, craignez ; que je craigne, que nous craignions, que vous craigniez ; que je craignisse ; craignant ; craint, crainte
 v. a.

1° Éprouver le sentiment qui fait reculer, hésiter devant quelque chose qui menace. 
Qui ne craint pas la mort ne craint pas les menaces, CORN., Cid, II, 1.
Qui peut tout doit tout craindre, ID., Cinna, IV, 3.
Il ne faut craindre rien quand on a tout à craindre, ID., Héracl. I, 5.
Les rois craignent surtout le reproche et la plainte, RAC., Esth. III, 1.
Je le craindrais bientôt s'il ne me craignait plus, ID., Brit. I, 1.
Comme il les craint sans cesse, ils le craignent toujours, ID., Baj. I, 1.
Nous [Phéniciens] avions tout à craindre de sa sagesse [de Sésostris], FÉN., Tél. III.
C'était une de ses maximes, qu'il fallait craindre les ennemis de loin pour ne les plus craindre de près et se réjouir à leur approche, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Mentor, qui craignait les maux avant qu'ils arrivassent, ne savait plus ce que c'était que de les craindre dès qu'ils étaient arrivés, FÉN., Tél. II.
Et dans l'état où j'entre, à te parler sans feinte, Elle a lieu de me craindre, et je crains cette crainte, CORN., Rod. I, 5.
Prince, je crains le crime et non point le trépas, LA MOTTE, Inès de Castro, III, 6.
Absolument. 
Espérer, c'est se flatter de la jouissance d'un bien ; craindre, c'est se voir menacé d'un mal, CONDILLAC, Traité sens. part. I, ch. 3, § 8.
Craindre pour quelqu'un, pour quelque chose, craindre qu'il ne lui arrive quelque mal, quelque dommage. 
Il [Thalès] avait coutume de dire que la preuve d'un bon gouvernement était d'engager les sujets non à craindre le prince, mais à craindre pour lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 616, dans POUGENS.
Se faire craindre, inspirer la crainte. Ils se sont fait longtemps craindre. 
Quand on cherche si fort les moyens de se faire craindre, on trouve toujours auparavant ceux de se faire haïr, MONTESQ., Lett. pers. 141.

2° Révérer, respecter. Craindre son père. 
Je crains Dieu, cher Abner, RAC., Athal. I, 1.
La gloire des méchants en un moment s'éteint ; L'affreux tombeau pour jamais les dévore ; Il n'en est pas ainsi de celui qui te craint : Il renaîtra, mon Dieu, plus brillant que l'aurore, ID., Esth. II, 9.
Crains Dieu, et garde ses commandements, car c'est là tout l'homme, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Souvenez-vous que ceux qui craignent les dieux n'ont rien à craindre des hommes, FÉN., Tél. XI.
Il faut que les sujets espèrent en Dieu et que les souverains le craignent, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Familièrement. Ne craindre ni Dieu ni diable, se dit d'un homme méchant et capable de tout.
Par extension. Ce cheval craint l'éperon, il obéit à l'éperon.

3° En parlant des choses inanimées, éprouver du dommage ne pas résister. Ces plantes craignent la gelée Arbres qui ne craignent pas l'hiver.

4° V. n. Craindre avec de et l'infinitif, hésiter, ne pas oser. Ne craignons pas de parler en cette circonstance. 
On ne voit dans ses jugements [du juge qui veut s'agrandir] qu'une justice imparfaite, semblable, je ne craindrai pas de le dire, à la justice de Pilate...., BOSSUET, le Tellier.
Sans cesse on prend le masque, et quittant la nature, On craint de se montrer sous sa propre figure, BOILEAU, Épît. X.
Sur les pas d'un banni craignez-vous de marcher ?, RAC., Phèd. V, 1.
Des soupirs qui craignaient de se voir repoussés, ID., Androm. III, 6.
Le cardinal de Richelieu était mort peu regretté de son maître, qui craignit de lui devoir trop, BOSSUET, le Tellier.
Viens régner avec nous si tu crains de servir, VOLT., Fanat. I, 4.
Avec le subjonctif accompagné de la particule ne. 
Craignez-vous qu'il ne vienne ? Je crains qu'en l'apprenant son coeur ne s'effarouche, CORN., Nicom. I, 5.
Je n'ai jamais importuné Votre Majesté pour lui demander du bien ; je crains que je ne l'importune en lui disant qu'elle m'en a fait, FLÉCHIER, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Je crains presque, je crains qu'un songe ne m'abuse, RAC., Phèd. II, 2.
Quoi ! Craignez-vous déjà qu'ils ne soient écoutés ?, ID., ib. IV, 4.
Tout m'est suspect : je crains que tout ne soit séduit ; Je crains Néron, je crains le malheur qui me suit, ID., Brit. V, 1.
Tant qu'il vivra, craignez que je ne lui pardonne, ID., Andr. IV, 3.
Ah ! courez et craignez que je ne vous rappelle, ID., ib. IV, 3.
On craint qu'il n'essuyât les larmes de sa mère, ID., Andr. I, 4.
Sans la particule ne. 
Il nous fallait, pour vous, craindre votre clémence, Et que le sentiment d'un coeur trop généreux, Usant mal de vos droits, vous rendît malheureux, CORN., Pomp. III, 2.
Il craint qu'un indiscret la vienne révéler, ID., Théod. V, 1.
Mais je crains qu'elle [la patience] échappe et que, s'il continue, Je ne m'obstine plus à tant de retenue, ID., Nicom. I, 2.
Avec juste raison je crains qu'entre nous deux L'égalité rompue en rompe les doux noeuds, Et que ce jour fatal à l'heur de notre vie Jette sur l'un de nous trop de honte ou d'envie, ID., Rod. I, 5.
Et le plus grand des maux toutefois que je crains, C'est que mon triste sort me livre entre ses mains, ID., ib. I, 7.
Vous craignez que ma foi vous l'ose reprocher, ID., ib. I, 5.
Vous l'accusiez pourtant, quand votre âme alarmée Craignait qu'en expirant ce fils vous eût nommée, ID., ib. V, 4.
Seigneur, je crains pour vous qu'un Romain vous écoute, ID., Nicom. I, 2.
Je craindrais que peut-être à quelques yeux suspects tu me fisses connaître, MOL., Fâcheux, III, 1.
Mais hélas ! je crains bien que j'y perde mes soins, ID., D. Garcie, II, 6.
....Oui, mais qui rit d'autrui Doit craindre qu'à son tour on rie aussi de lui, ID., Éc. des femmes, I, 1.
Les soins d'un amour extrême Devroient moins vous alarmer ; Vous craignez trop qu'on vous aime ; Ne craignez-vous point d'aimer ?, QUINAULT, Proserpine, I, 3.
Et craignant qu'on me fasse un crime de mes pleurs, CAMPISTRON, Andronic, V, 10.
Craignant surtout qu'à rougir on l'expose, VOLT., Zaïre, IV, 2.
Bien que la particule ne soit réellement explétive, cependant l'usage en a consacré l'emploi ; et la supprimer est une licence qui n'est permise qu'à la poésie ; elle l'est aussi quand la construction est interrogative ou implique un sens négatif :
Peut-on craindre que des choses si généralement détestées fassent quelque impression dans les esprits ?, MOL., Préf. du Tart.
On peut prendre du profit, sans craindre qu'il soit usuraire, PASC., Prov. 8.
Je crains peu qu'un grand roi puisse en être jaloux, CRÉB., Électre, II, 4.
Ne pas craindre, suivi de que, veut le subjonctif, mais sans la particule ne. Je ne crains pas qu'il fasse cette faute. 
Ne craignez pas que, prêt à vous désobéir, Il apprenne avec moi, seigneur, à vous trahir, CRÉB., Xerx. III, 5.
Je ne crains pas qu'on soupçonne de partialité sur cet article un homme que l'on n'a pas accusé jusqu'ici d'être fort doucereux, ID., Préf. d'Idom.
Si ne pas craindre est dit interrogativement, le que suivant est suivi de ne : ne craignez-vous pas qu'il ne vienne ? Cependant on peut dire aussi sans ne : ne craignez-vous pas qu'il vienne ?
Craindre, suivi d'un verbe qu'accompagne la négation, exprime la crainte que la chose ne se fasse pas, et par conséquent le désir qu'elle se fasse. Je crains de ne pas le voir. Je craignais qu'il ne vînt pas.

5° Se craindre, avoir crainte de soi-même, v. réfl. Il se craint soi-même. 
Il se craignait trop peu, ce qui est le caractère de ceux qui n'ont pas le soin de leur réputation, RETZ, Mém. liv. II, p. 133, dans POUGENS.

PROVERBE
Un bon vaisseau ne craint que la terre et le feu, c'est-à-dire les seuls dangers qu'il court sont la côte où il peut échouer et le feu qui le peut embraser.

REMARQUE
1. Craindre, suivi d'un verbe à l'infinitif, exige la préposition de : je ne crains pas de me tromper, si je parle ainsi ; et non : je ne crains pas me tromper.
2. 
La construction de craindre, suivi de que et d'un verbe, est le subjonctif ; il faut donc se garder d'imiter ces phrases de Fénelon : Je crains bien que tous ces petits sophistes grecs achèveront de corrompre les moeurs romaines, FÉN., Dial. des morts, n° 37.
Je craignais que les Grecs nous communiqueraient bien plus leurs arts que leur sagesse, ID., ib.
Ne craignais-tu pas que Pythias ne reviendrait point et que tu payerais pour lui ?, ID., ib. n° 21. C'est un archaïsme.

SYNONYME
CRAINDRE, APPRÉHENDER, AVOIR PEUR, REDOUTER. Redouter se distingue des trois autres en ce qu'il exprime la crainte de quelque chose de supérieur, de terrible, à quoi on ne peut résister Appréhender se distingue de craindre et avoir peur, en ce que, conformément à son étymologie, il indique une vue de l'esprit, une attention portée sur l'avenir, sur la possibilité ; ce qu'on appréhende apparaît moins comme probable que comme possible. Au contraire, ce qu'on craint apparaît non-seulement comme possible, mais aussi comme probable. Enfin, avoir peur désigne un état de l'âme où devant le péril le courage fait défaut ; on peut craindre le danger et pourtant y faire tête ; mais si on a peur du danger, il est le plus fort et nous emporte. Je redoute l'orage veut dire que je le regarde comme formidable ; j'appréhende l'orage, qu'il me paraît possible ; je crains l'orage, que les effets m'en semblent dangereux pour moi ; j'ai peur de l'orage, qu'il m'ôte tout courage.

HISTORIQUE
XIe s. 
Je me crendreie que vous vous meslissiez [faire mêlée, combattre], , Ch. de Rol. XVIII.
Seürs est Charles, que nul homme [il] ne crent, , ib. X.
XIIe s. 
Franc, dit Rollant, bone gent honorée, Sur toutes autres cremue et redoutée, , Ronc. p. 48.
[Je] creim que occis soit ainz que soions là, , ib. p. 95.
Las ! je cren mout qu'il n'i ait encombrer, , ib. p. 165.
Mais cil qui faillir crient Est si destrois, quant secours ne lui vient, , Couci, XX.
Que povre sont li autre chevalier, Si crement la demorance [de rester à la croisade], QUESNES, Romancero, p. 101.
Car mult cremi de sei, quant le respuns oï ; Mult nota les paroles que li quens respundi, , Th. le mart. 52.
Car plus criement assez le terrien seignur Que il ne funt Jesu le puissant createur, , ib. 28.
Li sire est la meie salut ; cui crenderai je ?, , Liber psalm. p. 31.
E crendrunt les genz le tuen num, , ib. p. 146.
Uns hom astoit en la terre Us, ki out num Job, simples et droituriers, cremmanz Deu e repairans ensus del mal, , Job, 442.
XIIIe s. 
Et li autre remestrent [restèrent] moult à malaise dedens Constantinople, come cil qui cremoient à perdre toute la terre, VILLEH., CL.
Li diex d'amors onc ne cremut, Ne por fortune ne se mut, , la Rose, 6913.
Forment se fist la serve et douter et cremir, , Berte, LXIII.
Si te criement li paien tuit, à pou que chascuns ne s'en fuit, , Ren. 11269.
XVe s. 
Un moult haut prince cremu et renommé, FROISS., II, II, 53.
Ja pour mesdit, barat ne jenglerie, Ne cesserai de vous craindre et amer De plus en plus, chiere dame sans per, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 141, dans LACURNE.
Le peuple doit chascun jour labourer Pour les estas des nobles soutenir, Et si les doit honourer et cremir, ID., Gouvern. des rois.
Moins se soucyer et moins se travailler et entreprendre moins de choses, plus craindre à offenser Dieu, COMM., VI, 13.
XVIe s. 
Reprenez donc vos forces et couraiges, et ne craignez des François les oultraiges, J. MAROT, V, 16.
Je ne crains à vous donner de la peine, MARG., Lett. 119.
Je ne crains vous recommander ung si homme de bien, ID., ib. 120.
Ma povre soeur faict un si très grant duel, que je crains bien sa santé, ID., ib. 133.
Je n'entends point parler de la dicte commission, qui me faict craindre qu'il y ait quelque empeschement, ID., ib. 151.
Le gentilhomme craignant sa vie s'il offensoit son maistre, et la damoiselle, son honneur, ID., Nouv. XL.
Le pape, se craignant qu'on luy teinst propos qui...., MONT., I, 41.
Ses adversaires craignoient de le piquer, ID., I, 41.
Ne craindre point à mourir, ID., I, 69.
Si est-il à craindre que la honte les desespere, ID., I, 56.
Ils craignoient à m'accoster, ID., I, 194.
Craignants qu'ils ne vinssent à...., ID., I, 233.
Les medecins ne craignent de s'en servir à toute sorte d'usage, ID., I, 240.
Chascun craint à estre espié et contreroollé, ID., I, 332.
Je ne veulx ny me craindre, ny me sauver à demy, ID., III, 9.
Je crains que c'est un traistre, ID., III, 310.
Bien crains je que nous lui aurons très fort hasté sa ruine par notre contagion, et que nous lui aurons bien cher vendu nos opinions et nos arts, ID., IV, 17.
Les tyrans qui sont contrains, faisans mal à tous, se craindre de tous, LA BOÉTIE, 49.
Quand la maison voisine ard, on doit bien craindre la sienne, YVER, p. 526.
Et craignoient les mariniers que leur vaisscau ne peust pas resister à la violence des vagues.I ls craignoient de rencontrer des hommes, et si avoient peur de n'en rencontrer point pour la grande faulte et necessité qu'ilz avoient de vivres, AMYOT, Marius, 65.
Le commun populaire craint ordinairement ceulx qui le mesprisent, et avance ceulx qui le craignent, ID., Nicias, 3.
Il y en a qui disent que tous les princes le haïssent, et mesmes qu'il a à se craindre du ciel, D'AUB., Faen. III, 20.
Le duc d'Albe se craignant de la Bourgongne, quoi que les Suisses fussent obligez à la garantir, despescha quelques troupes legeres, ID., Hist. I, 339.
Estrange est son plumage, et je crains à loger, Pour n'estre point deceu, un si jeune estranger, RONS., 814.
Il ne craint ni les rez ni les tondus [il ne craint personne], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Saintong. crainre ; provenç. cremer ; du latin tremere, trembler et aussi craindre. L'articulation tr s'est changée facilement en cr ; ce qu'il faut admettre, bien qu'on n'en ait pas d'exemples, l'étymologie étant d'ailleurs appuyée par le sens et par la forme eindre qui répond à emere, comme dans empreindre d'imprimere. Craindre répond à trémere avec l'accent sur tré, comme geindre à gémere ; cremir répond à une conjugaison changée, tremire, comme gémir à gemire ; non pas tremiscere ou gemiscere qui auraient donné cremoistre, gemoistre ou gemaistre, comme dans les formations de ce genre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAINDRE. Ajoutez :

6° Conjecturer, juger, en craignant. 
La voie que vous avez prise et que vous craignez n'être pas la meilleure, ne le sera pas toujours sans doute, J. J. ROUSS., Lett. à l'abbé M. 9 février 1770.

7° Se craindre, être craint, en parlant de choses.
Qu'il [Charles - Quint] était instruit de tout ce qui se disait et se craignait, et qu'il ne négligerait rien pour avoir partout des gens qui lui donnassent avis de tout, , Hist. du concile de Trente, trad. de le Courayer, t. I, p. 670.

REMARQUE
1. Ajoutez : Cependant Corneille a dit craindre à : Si du sang d'une fille il craint à se rougir, Théod. Mais Corneille a corrigé plus tard craindre à en : craindre de.

_____

CRAINTE
	krin-t' s. f.

1° Sentiment par lequel on craint. 
Ôter de crainte, VOIT., Lett. 9.
C'est par là que l'on tient ses voisins en contrainte, Ses peuples en repos, ses ennemis en crainte, CORN., Nicom. III, 2.
S'ils vous tiennent ici, tout est pour eux sans crainte, ID., ib. I, 1.
Comme si notre Rome eût fait toutes vos craintes, ID., Hor. I, 1.
J'ai crainte ici dessous de quelque manigance, MOL., l'Étour. I, 4.
L'homme qui est toujours en crainte, PASC., dans COUSIN.
Les barbares furent tenus en crainte par ses armes, BOSSUET, Hist. I, 10.
Cet animal est triste, et la crainte le ronge, LA FONT., Fabl. II, 14.
Cette crainte maudite M'empêche de dormir sinon les yeux ouverts, ID., ib.
....Fi du plaisir Que la crainte peut corrompre, ID., ib. I, 9.
La crainte est aux enfants la première leçon, ID., Oies.
La crainte est nécessaire quand l'amour manque ; mais il la faut toujours employer à regret, comme les remèdes les plus violents et les plus dangereux, FÉN., Tél. XXIV.
Une âme menée par la crainte en est toujours plus faible, ID., Éduc. des filles, ch. 5.
Qu'ils pleurent, ô mon Dieu, qu'ils frémissent de crainte, Ces malheureux qui de ta cité sainte Ne verront point l'éternelle splendeur, RAC., Athal. II, 9.
Que de craintes, mes soeurs, que de troubles mortels !, ID., ib. III, 8.
Le respect et la crainte Ferment autour de moi le passage à la plainte, ID., Bérén. II, 2.
Je crains Dieu, cher Abner, et n'ai point d'autre crainte, ID., Athal. I, 1.
Jamais crainte ne fut plus juste que la vôtre, ID., Phèd. III, 3.
Le tyran [Pluton] qui tient en crainte les vivants et les morts, FÉN., Tél. XVIII.
Comme il était sans crainte, il était sans défenses, VOLT., Oedipe, IV, 1.

2° Sentiment de crainte respectueuse. La crainte de Dieu. Crainte filiale. 
Celui-ci avait la crainte des dieux, FÉN., Tél. XII.
La bonne crainte vient de la foi : la fausse crainte vient du doute, PASC., Pensées, part. II, art. 17.
[ô Dieu] rendez-le heureux, en lui conservant votre crainte, qui seule fait le bonheur des peuples et des rois, MASS., Petit car. Malheur des grands.
Terme de droit. Crainte révérencielle, synonyme de crainte filiale ou respectueuse. Crainte servile, celle qui naît de la seule appréhension du châtiment. Crainte grave, celle qui est capable d'ébranler même une âme forte, comme la crainte de la mort. Une crainte grave suffit pour annuler un contrat. On dit par opposition : crainte légère

3° Sentiment d'un respect mal placé. 
Cette disposition renferme premièrement un mépris de Dieu qui la rend très criminelle, secondement une crainte du monde qui la rend très insensée, MASS., Carême, Resp. hum.
Rappelé d'un côté par la voix de Dieu, de l'autre retenu par la crainte des hommes, ID., ib.

4° Dans la crainte de, avec l'infinitif, ou dans la crainte que, avec le subjonctif et la particule ne. Dans la crainte de tomber. Dans la crainte que l'orage ne survienne.
C'est une licence de ne pas mettre ne. 
Le maréchal de Boufflers attaqua deux heures avant l'arrivée de son infanterie, dans la crainte que les ennemis se retirassent, SAINT-SIMON, 119, 51.

5° De crainte de, avec l'infinitif. 
Quoique ce soit un bien que l'un et l'autre attende, De crainte de le perdre, aucun ne le demande, CORN., Rodog. II, 2.
De crainte que, avec le subjonctif et la particule ne, en craignant que. De crainte que l'on ne vous trompe. De crainte que l'heure ne fût passée.
C'est une licence de ne pas mettre ne. 
Anaxagoras abandonna tout ce qu'il avait, de crainte que le soin de ses propres intérêts le détournât de l'étude, FÉN., Anaxagoras.
Elliptiquement, crainte de. 
Il n'a, crainte du chaud, que l'air pour couverture, RÉGNIER, Sat. XI.
Crainte pourtant de sinistre aventure, Allons chez nous achever l'entretien, MOL., Amph. I, 2.
Le peuple est désespéré entre la nécessité de payer, de peur des exactions, et le danger de payer, crainte des surcharges, MONTESQ., Esp. XIII, 18.
Crainte de, pris ainsi adverbialement, se dit des choses et jamais des personnes : Il a fait cela crainte de pis ; on ne dirait pas : Il a fait cela crainte de vous. Cette locution s'emploie avec un substantif pour complément, plutôt qu'avec un infinitif ; cependant on trouve cet exemple-ci de l'infinitif dans J. J. Rousseau, exemple qui pourrait être imité : On n'osait interroger personne, crainte d'apprendre plus qu'on ne voulait savoir, Hél. VI, 11. Elle ne s'emploie pas avec que : De crainte qu'on ne nous dérange, et non : Crainte qu'on ne nous dérange.

SYNONYME
APPRÉHENSION, CRAINTE, PEUR. L'appréhension est une vue de l'esprit qui aperçoit un péril comme possible. La crainte est une émotion du coeur à la vue du péril. La peur est, en face du péril, la perte du courage et de la puissance de résister.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cumencement de sapience, la crieme de nostre Segnor, , Liber psalm. p. 172.
Jo tis serfs, dès m'enfance, ai crieme oüd de nostre Seignur, , Rois, 314.
XIIIe s. 
Grant craime et grant paor en a, Mès sachiez qu'il se deffendra, S'il li vient nus hom qui l'assaille, , Ren. 18511.
XVe s. 
Lequel s'en alla sans dire adieu à son maistre, pour la crainte de sa personne, autrement il eust esté tué ou prins, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Boire à la françoise, et moderéement en crainte de sa santé, MONT., II, 15.
Sa gravité estoit melée d'une maniere de crainte, qu'il sembloit qu'il redoubtast la presence du peuple, AMYOT, Nicias, 3.

ÉTYMOLOGIE
Craint ; wallon, crimeûre. L'ancien français crieme, craime vient directement de l'ancien verbe cremir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAINTE. Ajoutez :

5° On trouve un exemple de crainte que, dans Mme de Sévigné.
Toutes les bonnes têtes la voudraient, cette suspension, crainte que vous ne soyez trompés, SÉV., 4 nov. 1673.

_____

CRAINTIVEMENT
	krin-ti-ve-man adv.
D'une manière craintive. Parler, agir craintivement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Estoient si craintivement obeis, AL. CHARTIER, Quadriloge invectif, p. 448, dans LACURNE.
Elle repondit affréement et comme craintivement, LOUIS XI, Nouv. XXVII.
XVIe s. 
Il ne faut point prier craintivement, quand il nous est commandé de Dieu, CALV., Instit. 688.

ÉTYMOLOGIE
Craintive, et le suffixe ment.

_____

CRAM
	kran s. m.
Voy. CRAN 2.

_____

CRAMAILLIER
	kra-ma-llé, ll mouillées s. m.
Râteau denté dont se sert l'horloger. Pièce des montres à répétition.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CRÉMAILLÈRE.

_____

CRAMBE ou CRAMBÉ
	kran-b' ou kran-bé s. m.
Terme d'entomologie. Genre de papillons nocturnes dont la chenille s'attache à la vigne.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chenille du chou.

_____

CRAMIGNON
	kra-mi-gnon s. m.
Nom, en Belgique, de certaines chansons populaires.
Jusqu'à présent tout s'était borné à des charivaris, cramignons et cavalcades, à l'arrivée dans la commune des pasteurs protestants cherchant à faire des prosélytes,
Mardi soir, vers six heures, une troupe joyeuse de jeunes filles, parées de leurs plus belles toilettes, quittaient Argenteau en dansant et chantant des cramignons populaires,

_____

CRAMOISI, IE
	kra-moi-zi, zie adj.
Qui a la couleur du cramoisi. 
Les rameaux des arbres sont parsemés de boutons de fleurs blanches et cramoisies, BERN. DE ST-P., Harm. liv. I, Tabl. génér.
Dans la chevelure blanche du vieillard [Chactas] on place une couronne de plumes cramoisies, CHATEAUB., Natch. III, 83.
Familièrement. Devenir tout cramoisi, rougir de honte ou de colère. 
Mme la duchesse de Berry devint cramoisie et tremblante de colère, SAINT-SIMON, 296, 87.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je ne me laisserai mourir de la pepie, Quant en debvroy avoir la face cramoisie Et le nez violet, BASSELIN, II.
XVIe s. 
406 aulnes de velours bleu cramoisy, RAB., Garg. I, 8.
Voulez vous une piece de veloux violet cramoisy, tainct en grene ; une piece de satin broché, ou bien cramoisy ?, ID., Pant. II, 11.
J'en notay une aultre insigne, à cause d'ung beau floc de soye cramoisyne que elle avoit sus la teste, ID., ib. V, 33.
Et tousjours les plus cramoisies [cerises] S'en vont les premieres choisies, ST-GELAIS, 42.
Un haut-de-chausses de veloux cramoisi rouge, D'AUB., Faen. III, 23.
Les longues gousses du garrobier, colorées d'incarnat cramoisi, O. DE SERRES, 556.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. carmesi ; portug. carmezim ; ital. chermisi, chermisi ; de l'arabe karmesi, cramoisi, dérivé de kermes (voy. ce mot).

_____

CRAMOISIE
	kra-moi-zie s. f.
Anémone à peluche.

ÉTYMOLOGIE
Cramoisi 1.

_____

CRAMPE
	kran-p' s. f.

1° Contraction involontaire et douloureuse, de muscles isolés. Avoir des crampes. Il lui prit une crampe.
Autrefois on disait aussi goutte-crampe.
Fig. Avoir la crampe, être lent. N'avoir pas la crampe, être vif, être éveillé sur ses intérêts.

2° Crampe nerveuse de l'estomac, ou, simplement, crampe d'estomac, douleur vive qui a son siége dans les parois de ce viscère.
Crampes, douleurs que les femmes en couches ressentent souvent dans les membres abdominaux, lorsque la tête de l'enfant s'engage au détroit abdominal.
Crampe des écrivains, affection consistant en une inaptitude de certains muscles des doigts de la main, le pouce, l'indicateur, à se contracter régulièrement pour retenir et diriger une plume, pour appuyer sur les touches d'un piano, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Luxure n'est de riens endormie ne crampe ; Partout queurt [court], partout monte, partout gravist et rampe, J. DE MEUNG, Test. 1753.
Vos alez en estei si joint, Et en yver alez si cranche, RUTEB., 211.
XVe s. 
Mais la crance Ont ceulx dehors, s'il est qui y prent garde, E. DESCH., Administ. de l'hôtel du prince.
XVIe s. 
D'Alvian tint, Petillan recula ; Aussi l'on dit en la gloire qu'il a Que son cheval n'eut pas la goutte grappe En Aignadel...., J. MAROT, V, 139.
La goutte grampe est une espece de convulsion, faite d'une matiere flatulente, par le moyen de laquelle souventesfois le col, les bras et jambes sont par une grande force retirées, ou estendues, causant une extresme douleur, non toutesfois de longue durée, PARÉ, XXI, 29.

ÉTYMOLOGIE
Picard, kranke ; de l'anc. allem. krampf, du même radical que crampon (voy. ce mot). Crampe, cranche, crance, grampe, et même grappe, sont toutes formes d'un même mot qui était adjectif : estre crampe, avoir les membres contractés, engourdis, avoir la goutte crampe, etc.

_____

CRAMPON
	kran-pon s. m.

1° Attache en fer qui a un bout recourbé. 
Ce sont de vieilles murailles [la prison de saint Pierre, à Rome] où l'on montre des crampons de fer, CHATEAUB., Itin. II, 239.
Fig.
Saint-Simon s'en est servi pour exprimer les appuis à l'aide desquels un homme peut s'élever dans le monde et pousser sa fortune : Noailles n'était admis à rien, en jeune homme qu'on ne connaissait pas assez, et dont le grand vol et les nombreux crampons tenaient en égale attention et défiance, SAINT-SIMON, 238, 168.

2° Terme de blason. Représentation du crochet de fer dont on se servait pour monter à l'assaut.

3° Terme de serrurier. Crampon de fermeture, morceau de fer plié en carré et attaché dans la pièce du milieu de la croisée de la fenêtre, dans lequel on pousse le verrou des targettes qui sont attachées sur le châssis de la vitre.

4° Terme de maréchalerie. Bout de fer recourbé à l'extrémité des éponges du fer à cheval, afin d'assurer la stabilité des bêtes de trait sur le sol.
Pendant les temps de glace, on emploie le crampon à oreilles de chat, dit à l'aragonaise, disposé en forme de pyramide. 
Pourquoi tant de soldats déjà morts de faim et de froid sous le poids de leurs sacs, chargés d'or au lieu de vivres et de vêtements, et surtout si trente-trois journées de repos n'avaient pas suffi pour préparer aux chevaux de cavalerie, de l'artillerie et à ceux des voitures, des fers à crampon qui eussent rendu leur marche plus sûre et plus rapide ?, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 2.

5° Terme de chemin de fer. Morceau de fer plat servant à fixer provisoirement un coussinet sur sa traverse lorsque le boulon s'est cassé dans le trou.

6° Terme d'orfévre. Fil de fer retenant ensemble deux pièces qu'on veut souder.

7° S. m. plur. Terme d'imprimerie. Pièces de cuivre en demi-cercle fixées au coffre de la presse et glissant sur les bandes pour procéder au foulage.

8° Terme de sellier. Petit morceau de cuir qui est en forme d'anneau et qui est sur le devant de la selle pour attacher les fourreaux des pistolets.

9° Terme de botanique. Appendice de la tige par lequel elle s'accroche aux corps voisins, et qui n'est ni roulé en spirale comme la vrille, ni propre à pomper la nourriture comme les racines. La tige du lierre est pourvue de crampons.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus ne puet ouvrer de cranpons qui ne soient bon et fort selonc la grandeur où il s'afierent, , Liv. des mét. 168.
XVIe s. 
Je le pendy, accrochant la broche à deux groz crampons qui soustenoyent les hallebardes, RAB., Pant. II, 14.
Elle trouva les huis couverts, entre autres, celui de la cave, et la serrure et les crampons par terre, DESPER., Contes, XLVII.
Les deux navires apporterent en mesme temps leur vollée, les crampons et telles escouppetterie qu'il leur fallut quitter le tillac, D'AUB., Hist. II, 179.
Le fer estant en forme de crampon marin, de quoy on meurdrist les morhons et ballaines, Pièce publiée par LEROUX DE LINCY, , Bibl. des Chartes, 5e série, t. II, p. 179.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Krampe ; anc. h. allem. chrapfo, chrempfo. 
Il y avait dans l'ancien français crampi, courbé : L'un pié cranpi et l'autre droit, , Ren. 1375.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAMPON. Ajoutez :

10° Fig. et populairement. C'est un crampon, se dit d'un homme, d'une femme dont on ne peut se défaire, de celui qui se maintient malgré tout dans une position usurpée, d'un importun assommant, etc.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIVe s. 
Crampons de fier que on fery en pluiseurs marescauchies [écuries] et granges, CAFFIAUX, Abattis de maisons, p. 19.

_____

CRAMPONNER
	kran-po-né v. a.

1° Fixer au moyen d'un crampon. Cramponnez bien cette serrure.

2° Terme de maréchalerie. Cramponner des fers de cheval, y faire des crampons.
Cramponner un cheval, le ferrer à crampons.

3° Se cramponner, v. réfl. S'accrocher. 
La joubarbe se cramponne dans le ciment, CHATEAUB., Génie, III, V, 5.
Mes chenilles tapissèrent de soie toutes les parois du poudrier, ce qui leur donnait plus de facilité pour se cramponner contre le verre, BONNET, Insectes, observ. 4.
Se cramponner à la fenêtre, à un barreau, etc. se dit en parlant de quelqu'un qui s'y fixe fortement à l'aide des mains.
Fig. S'attacher obstinément à quelqu'un pour en obtenir ce qu'on désire. 
Cet homme est-il bien de ma race [Juifs] ? .... à mes fils comme il se cramponne !, BÉRANG., Échelle.
Je cours après mon homme, et, s'il faut qu'il m'échappe, Je me cramponne après le premier que j'attrape, PIRON, Métrom. III, 14.
Se cramponner à une chose, faire tous ses efforts pour ne pas la quitter, pour ne pas la perdre. Se cramponner à un espoir, à la vie. 
L'abbé d'Estrées se promettait je ne sais comment une fortune en se cramponnant comme que ce fût dans son triste emploi en Espagne, SAINT-SIMON, 131, 199.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et l'on se retrahist à son pavillon, et aussi messire Enguerrant, pour leurs bassinets faire cramponner, , Jeh. de Saintré, ch. 40.
XVIe s. 
Il fallut paier d'autre monnoie, quand l'amiral et Haumont tapperent à bord, et cramponnerent de haut en bas, D'AUB., Hist. II, 208.
Les uns et les autres, n'ayant tiré qu'une volée, se cramponnerent, ID., ib. II, 209.
Et l'ayant cramponnée, luy et ses soldats, se lancerent à corps perdu sur la parmente, CARLOIX, I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Crampon.

_____

CRAN
	kran s. m.

1° Petite entaille dans un corps dur servant à y accrocher ou y arrêter quelque chose. Le cran d'une arbalète. Hausser, baisser une crémaillère d'un cran.
Fig.
Chacun d'eux [des courtisans] la monte [leur lâche politique] et la baisse à son cran, RETZ, V, 390.
Monter, descendre d'un cran, passer à quelque chose de supérieur ou d'inférieur. 
Il méritait bien de monter d'un cran, SÉV., 256.
Nous sommes baissées d'un cran, madame Bertrand, nous donnons dans le bas bourgeois, DANCOURT, Moul. jav. sc. 4.
Mon amour veut dompter des coeurs d'un plus haut rang, Je prends un vol plus fier et suis haussé d'un cran, REGNARD, Ménech. IV, 2.
De faux brillants, trop de magie Mettent le Tasse un cran plus bas, VOLT., Goût.
Du reste, que j'aie abandonné les échecs, ou qu'en jouant je me sois remis en haleine, je n'ai jamais avancé d'un cran depuis cette première séance, J. J. ROUSS., Conf. V.

2° Terme d'imprimerie. Petite entaille ou canal qui est vers le bas de chaque caractère et qui se fait dans la fonte même.

3° Terme de marine. Entaille sur le bourrelet d'une bouche à feu.
Mettre un vaisseau en cran, le mettre en carène ou lui donner le radoub.

4° Terme de métallurgie. Défaut d'un métal mal forgé ou mal étiré.

5° Nom de certains replis ou inégalités que les chevaux ont aux chairs du palais, et où l'usage est de les saigner lorsqu'ils ont la bouche échauffée.

6° Morceau d'étoffe que le tailleur ajuste au derrière d'un habit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il convient qu'ils [les Écossais] entrent en l'evesché de Duram, ardant et exilant le païs ; ils feront bien grand cran en Angleterre, avant que nos ennemis soient pourveus, FROISS., liv. III, p. 330, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon cren ; lombard, crena ; piémont. cran ; pays de Coire, crenna ; du latin crena, mot qui se trouve dans Pline. Il faut aussi prendre en considération le bas-allem. karn, s. m., entaille, bavarrois, krinnen, s. f., même sens. Crena dans Pline est une leçon douteuse ; mais on peut croire que les langues romanes, ayant ce mot, ajoutent quelque autorité au texte. 
Il n'est pas sûr que cran, dans l'exemple ci-dessus de Froissart, soit le même que le cran dont il s'agit ici ; mais il est certain que dans l'exemple suivant c'est un tout autre mot : Et quand les armes eussent esté accordées, et nous eussions aussi avisé et eslu les nostres, et de ce pris aux Sarrazins cran et ostages, et aussi livré, ce fust raison, FROISS., III, IV, 15. Il y avait en effet dans l'ancienne langue cran ou crand avec le sens de gage, de sûreté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CRAN. Ajoutez :

7° Cran de mire, entaille pratiquée sur les bouches à feu pour déterminer la ligne de mire ou de visée.

8° Terme d'exploitation houillère. Crevasse par où se perdent les eaux.
Par extension, dérangement, cassure ou mouvement de la couche ; en ce sens, on dit aussi crain, qui pourtant indique des rejettements de couches moins considérables.

_____

CRAN
	kran s. m.
Terme de la pêche du hareng. Un lot de 120 harengs.
Le rendement [de la pêche du hareng sur les côtes d'Écosse] en est évalué à 714 256 crans, , Journ. offic. 30 oct. 1873, p. 6622, 3e col.

_____

CRANCELIN ou CANCERLIN ou mieux CRANTZELIN
	kran-se-lin ou kansèr-lin ou kran-tse-lin s. m.
Terme de blason. Portion de couronne en bande à travers un écu, du chef à la pointe.
On attribue à une origine semblable les armoiries de Saxe, du moins quant au crantzelin, puisque l'on dit que Bernard, fils d'Othon d'Ascagne, recevant de l'empereur Frédéric l'investiture de la Saxe, cet empereur lui jeta une couronne de rue [plante] qu'il portait sur la tête durant les chaleurs de l'été, et que ce nouveau duc l'ajouta à ses armoiries comme une faveur singulière, le P. MENESTRIER, De la chevalerie, p. 167, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
L'orthographe du P. Menestrier est la bonne, puisque c'est le mot allemand Kràntzlein, petite couronne, diminutif de Krantz.

_____

CRÂNE
	krâ-n' s. m.

1° Assemblage des os qui renferment le cerveau et le garantissent. La conformation du crâne n'est pas exactement la même dans les diverses races d'hommes. 
Les Scythes qui s'abreuvaient de sang dans le crâne de leurs ennemis, VOLT., Phil. I, 467.
Nous pourrons dévorer nos ennemis vivants, Et nous désaltérer dans leurs crânes sanglants, G. DE LA TOUCHE, Iphig. en Taur. I, 4.
Et boive avec plaisir dans des crânes sanglants, DELILLE, Pitié, II.
Fig. Avoir le crâne étroit, avoir peu de moyens. 
Mon bon oncle de Fargis est un bon et brave homme, mais il a le crâne étroit, RETZ, I, 32.

2° Fig. et populairement, homme hardi et querelleur. C'est un crâne. Faire le crâne.
Adjectivement. Avoir l'air crâne.
Cette locution est prise à la même métaphore que celle qui a donné la locution basse et populaire : faire sa tête, se montrer récalcitrant.

3° Terme de botanique. Espèce de vesse-loup ou lycoperdon.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. cráneo ; ital. cranio ; du latin cranium, qui vient du terme grec signifiant crâne, dérivé du mot grec tête. L'ancien français n'avait pas crâne ; il disait test.

_____

CRANEQUIN
	kra-ne-kin s. m.
Ancien terme militaire. Instrument dont les soldats se servaient pour tendre les arbalètes.
Sorte d'arbalète.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel Haquinet a tendu grenequins et arbalestes à croq, DU CANGE, crenkinarii.
Bauduin prist une arbalestre nommée cranequin et la monta, ID., ib.
Bande ton crennequin, qui est dire arbalestre à pied, ID., ib.
Item a legué, donné et devisé à son frere Jehan de Failly son petit grenequin fourny, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, crènekin, arbalète ; du bas-allem. kraeneke, grue ; ainsi dit à cause de la forme.

_____

CRANER
	kra-né v. a.
Terme d'horlogerie. Faire l'opération du cranage.

HISTORIQUE
XVe s. 
Seront tenuz de cranner [boucher les crans] autour de le [la] dite maison, DU CANGE, cranare.

ÉTYMOLOGIE
Cran.

_____

CRANGON
	kran-gon s. m.
Terme de zoologie. Crangon vulgaire, nom scientifique de la crevette de mer.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

CRANIE
	kra-nie s. f.
Terme d'histoire naturelle. 
Genre de coquilles bivalves dont le type est la cranie en masque ou cranie personnée, seule espèce actuellement vivante dans les mers de l'Inde et dans la Méditerranée, LEGOARANT, .

_____

CRANIO-ABDOMINAL, ALE
	krâ-nio-a-bdomi-nal', na-l' adj.
Terme de physiologie. Tempérament cranio-abdominal, celui où prédominent l'influence du cerveau et celle des viscères abdominaux.

ÉTYMOLOGIE
Crâne, et abdomen.

_____

CRANIOGRAPHE
	krâ-nio-gra-f' s. m.
Terme didactique. Celui qui a fait une description du crâne.

ÉTYMOLOGIE
En grec, crâne et décrire.

_____

CRANIOGRAPHIQUE
	krâ-ni-o-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la craniographie.

_____

CRANIOLOGIQUE
	krâ-ni-o-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la craniologie.

_____

CRANIOMANCIE
	krâ-ni-o-man-sie s. f.
Art prétendu de deviner les dispositions intellectuelles et morales d'un individu d'après l'inspection de son crâne.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec, crâne, et le suffixe mancie.

_____

CRANIOMÉTRIE
	krâ-ni-o-mé-trie s. f.
Terme didactique. Mesure du crâne.

ÉTYMOLOGIE
Craniomètre.

_____

CRANIOSCOPIE
	krâ-ni-o-sko-pie s. f.
Terme didactique. Art d'examiner le crâne et d'apprécier, d'après cet examen, les facultés intellectuelles et morales.

ÉTYMOLOGIE
En grec, crâne et examiner.

_____

CRANIO-THORACIQUE
	krâ-ni-o-to-ra-si-k' adj.
Terme de physiologie. Tempérament cranio-thoracique, celui où prédominent l'influence du cerveau et celle de la poitrine.

ÉTYMOLOGIE
Crâne, et thorax.

_____

CRANIOTOMIE
	krâ-ni-o-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération dans laquelle on emploie le craniotome.

ÉTYMOLOGIE
Craniotome.

_____

CRANOIR
	kra-noir s. m.
Sorte de lime qui sert à craner.

ÉTYMOLOGIE
Craner.

_____

CRANQUILLIER
	kran-ki-llié, ll mouillées s. m.
Nom, dans quelques localités, du chèvrefeuille des bois.

_____

CRAOUILLASSE
	kra-ou-lla-s', ll mouillées s. f.
Un des noms vulgaires de la pie-grièche.

_____

CRAPAUD
	kra-pô ; le d ne se lie pas : un kra-pô énorme ; au pluriel, l's se lie : des kra-pô-z énormes s. m.

1° Reptile batracien qui a les pattes beaucoup plus courtes que celles des grenouilles et dont le corps est couvert de tubercules ou glandes d'où suinte une humeur vénéneuse. 
Passerai-je sous silence les amours du crapaud, cet animal hideux, et qui peut néanmoins nous intéresser par sa constance, par sa patience et par sa dextérité à servir d'accoucheur à sa femelle ?, BONNET, Consid. Corps org. Oeuvres, t. VI, p. 142, dans POUGENS.
Ce n'est qu'assez improprement qu'on peut dire que le crapaud est ovipare ; c'est que les petits corps qu'il met au jour en si grand nombre ne sont pas précisément des oeufs ; ils sont, à parler exactement, les têtards eux-mêmes, déjà tout formés, ID., Contempl. nat. part. XII, ch. 42.
Pierre de crapaud, sorte de pierre qu'on disait se trouver dans la tête du crapaud, et à laquelle on attribuait des vertus particulières.
Populairement. Sauter comme un crapaud, sauter d'une manière lourde.
Être chargé d'argent comme un crapaud de plumes, n'avoir pas le sou.
Un vilain crapaud, un petit homme fort laid. C'est aussi un terme d'injure qui n'implique pas la laideur.
Fig. et familièrement. Avaler un crapaud, faire quelque chose de désagréable, qui coûte beaucoup.

2° Crapaud de mer, nom vulgaire de la synancée horride, poisson qui habite la mer des Indes et qui est dit aussi pythonisse. C'est encore le nom de la lophie histrion, poisson.
Crapaud pêcheur, la baudroie, poisson.
Crapaud ailé, nom marchand d'une coquille univalve, le strombe très large de Linné.

3° Crapaud volant, nom vulgaire de l'engoulevent, oiseau.

4° Terme de vétérinaire. Maladie du sabot regardée par quelques auteurs comme de nature cancéreuse.

5° Terme d'artillerie. Affût de mortier plat et sans roue.
Terme de marine. Forte plate-bande de fer coudée, qui maintient le gouvernail toujours à la même hauteur.

6° Terme de minéralogie. Pierre grossière qui se trouve dans un bloc de marbre.

7° Petit fauteuil très bas pour s'asseoir au coin du feu.

8° Petite bourse de soie dans laquelle les hommes enfermaient leurs cheveux par derrière.

9° Crapaud du marais, nom donné par dénigrement à ceux des membres de la Convention qui siégeaient dans le bas et qui suivaient d'ordinaire l'impulsion du pouvoir dominant.

HISTORIQUE
XIIe s.
Quar des serpenz i ot à grant plenté, Laisardes grans et grans crapoz enflés, , Le moniags Guillaume, V. 2542.
XIIIe s. 
À deables tant de maistres, dist li crapos à la herse [ancien proverbe], LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 174.
Ki crapaut aime, lunette [petite lune] li semble, ID., ib.
Lesards et coluvres, grants crapots et serpens pesans, Hiver et esté. Pour ce qu'elle volt [voulut] se [son] baron [mari] doner un crapaut à megner [manger], , Bibl. des Chart. 2e série, t. III, p. 423.
XIVe s. 
Les quelles femmes porterent un gros crapot pour deffaire le sort ; et, ce fait, la fille tantost après fu aussi comme toute garie, DU CANGE, buffo.
XVIe s. 
D'où vient donc une si grande licence à ces vers ou crapaux, d'establir patrons et advocats devant Dieu ?, CALVIN, Instit. 699.
De plus on a apporté le madrier, pour les barrieres, pour les crapaux, pour les grilles, D'AUB., Hist. II, 350.
Ho le meschant crapaut françois !, CARL., V, 10.
Encores que les crapaux n'ayent des dents.... le crapaut est vestu d'une grosse peau dure, PARÉ, XXIII, 32.
Au reguard des lettres, d'humanités, de congnoissance des anticques histoires, ils en estoyent chargés comme crapault de plumes, RAB., II, 11.
Saute, crapaud, voici la pluie, OUDIN, Curios. fr.
Comme en la danse des crapauds en laquelle chascun veut estre maistre, JULIEN, Mesl. hist. p. 145, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, grapaud ; picard, crapeux ; wallon, crapan ; limousin, gropal ; provenç. grapaut, crapaut ; anc. catal. grapalt, grapaut ; catal. mod. calapat ; bas-lat. crapaldus, crapollus. On a indiqué le danois groen-padde, crapaud, de groen, vert, at padde, grenouille ; mais la forme du mot ne s'y prête pas. Il vaut mieux recourir avec Grandgagnage et Diez à l'anglo-saxon creopan ; frison, kriapa ; holland. kruipen ; angl. to creep ; island. craup, ramper ; l'anglais a aussi creeper, vermine qui rampe.

_____

CRAPAUDAILLE
	kra-pô-dâ-ll', ll mouillées s. f.
Par corruption pour crépodaille. Voy. ce mot.

_____

CRAPAUDÉ, ÉE
	kra-pô-dé, dée adj.
Ridé comme une peau de crapaud.
Un cercle est crapaudé quand l'écorce en est ridée, , Gloss. aunisien, p. 92.

_____

CRAPAUDIÈRE
	kra-pô-diê-r' s. f.

1° Lieu où se trouvent beaucoup de crapauds.

2° Fig. et familièrement, lieu bas, humide, malpropre. Ce jardin est une crapaudière.

ÉTYMOLOGIE
Crapaud.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAPAUDIÈRE. Ajoutez :

3° Demeure entourée de fossés. 
S'ils entreprenaient de la conduire malgré elle à la crapaudière de son vieux oncle, LETOURNEUR, Trad. de Clarisse Harlowe, lett. 103.

_____

CRAPAUDINE
	kra-pô-di-n' s. f.

1° Espèce de pierre qu'on croyait se trouver dans la tête des crapauds et qui est la dent pétrifiée du poisson appelé loup marin. 
Il est faux que la crapaudine change de couleur et qu'elle sue quand on l'approche du gobelet où il y ait du poison ; quoique Boot et quelques autres assurent que la crapaudine se trouve dans la terre, je ne voudrais pas néanmoins contester qu'il ne s'en trouve dans la tête des vieux crapauds, mais il est certain que celle que nous vendons ne provient pas de ces animaux, POMET, Hist. des drogues, dans DE LABORDE, Émaux, p. 233.

2° Manière d'accommoder les pigeons qui consiste d'abord à les fendre, les élargir et les aplatir, de telle sorte que, tout déformés, on a pu les comparer à des crapauds. Pigeons à la crapaudine. 
Je n'aime ni le pigeon à la crapaudine ni le pain qui n'a pas de croûte, VOLT., Lett. d'Autré, 6 sept. 1765.

3° Plaque de plomb posée à l'entrée d'un tuyau de bassin ou de réservoir, pour empêcher les crapauds et les ordures d'y entrer.
Soupape de décharge au fond d'un réservoir, d'une baignoire. 
De petits bouts de bois faisant une espèce de grillage ou de crapaudine, J. J. ROUSS., Conf. I.
Fer creux dans lequel pénètre le gond d'une porte.
Terme de mécanique. Bois qui reçoit le pivot d'un arbre vertical.
Terme d'imprimerie. Morceau de fer sur lequel est placée la grenouille.
Terme de marine. Support en fonte d'une caronade.

4° Terme de vétérinaire. Ulcération située sur la couronne des animaux monodactyles (chevaux, ânes, mulets) et produite par les atteintes que se donne l'animal.

5° Un des noms vulgaires de l'anarrhique loup, appelé aussi loup de mer et loup marin, poisson.

6° Un des noms vulgaires de la stachyde droite (sideritis vela des officines), plante.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Fourme sur couronnelle est quant au travers sur le coup du pié a une soubaudreure [sic] qui se hausse, et en huit jours est formée aussi derriere comme devant, et durant ce qu'elle est entiere, l'en l'appelle fourme et fait piés avalés ; mais quant elle est crevée, l'en dist crapaudine, et ne garist l'en puis, et est sur le bout de la couronnelle du pié, , Ménagier, II, 3.
XVe s. 
Sept anneaulx, à pierres crapaudines, DE LABORDE, Émaux, p. 232.
Une crapaudine assize en un annel, ID., ib.
Grosses bombardes, gros canons, veuglaires, serpentines, crapaudines, couleuvrines et ribaudequins, JEAN CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 216, dans LACURNE.
XVIe s. 
Une bague d'argent de Limoge avec une crapodine, D'AUB., Faen. III, 3.
L'opinion du vulgaire est fausse, pensant qu'on trouve dedans leur teste une pierre nommée crapaudine, bonne contre le venin, PARÉ, XXIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Crapaud ; provenç. crapaudina.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAPAUDINE.

3° Ajoutez. La définition générale de la crapaudine est : Petite boîte de fer ou de cuivre dans laquelle tourne un axe de cuivre ou de fer, qui ne la traverse pas entièrement.

_____

CRAPELU
	kra-pe-lu s. m.
Variété de crabe.

_____

CRAPOUSSIN, INE
	kra-pou-sin, si-n' s. m. et f.
Terme populaire. Personne courte, grosse et mal faite.

REMARQUE
L'Académie dit que crapoussin est aussi une sorte d'animal crustacé. Mais les naturalistes ne le connaissent pas.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de crapaud, avec une signification diminutive.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAPOUSSIN. Ajoutez :
Il insulte encore les électeurs du département de la Nièvre, lui, petit crapoussin, neveu d'un barbier de village, en disant qu'ils ont choisi le curé de Vandeuvre, fils d'un savetier, , Lett. du P. Duchêne, 55e lettre, p. 7.

_____

CRAPULE
	kra-pu-l' s. f.

1° Grossière débauche, surtout dans le boire. 
Le grand s'enivre de meilleur vin que l'homme du peuple : seule différence que la crapule laisse entre les conditions les plus disproportionnées, entre le grand seigneur et l'estafier, LA BRUY., IX.
Tout ce qu'il cherche n'est que crapule et brutalité, PATRU, Plaidoyer 11, dans RICHELET.
St-Pouange se conduisit dans la Guyenne avec tant de crapule, qu'il ne put y être soutenu davantage, SAINT-SIMON, 104, 114.
Claude entouré des affranchis qui abusent de son penchant à la crapule, DIDER., Ess. s. Claude.
Ne pouvant souffrir ni la gêne de la bonne compagnie, ni la crapule du cabaret, J. J. ROUSS., Conf. I.
Quand j'aurais passé mes premiers ans dans la crapule, ID., Hél. I, 51.
La crapule endurcit le coeur, rend ceux qui s'y livrent impudents, grossiers, brutaux, cruels, ID., Dialogue 1.
Cet homme n'avait jamais voulu se marier ; il ne reconnut aucun de ses parents, vécut dans la crapule et mourut d'indigestion, VOLT., l'H. aux 40 écus, entret. avec le chirurg.

2° Par extension, gens crapuleux. N'allez pas avec ces gens-là : c'est de la crapule.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il met tousjours contre luxure Contenance, et contre crepule Abstinence...., GACE DE LA BIGNE, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. crapula ; du latin crapula, en grec le mot vient des termes suivants : tête et agiter.

_____

CRAPULEUSEMENT
	kra-pu-leu-ze-man adv.
D'une manière crapuleuse.

ÉTYMOLOGIE
Crapuleuse, et le suffixe ment.

_____

CRAQUE
	kra-k' s. f.
Terme populaire. Mensonge par exagération et par gasconnade. Ce qu'il dit là n'est pas vrai, c'est une craque.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine ; à moins que l'on ne suppose que la craque est une chose qui sonne, qui craque. Collin d'Harleville a fait une jolie comédie intitulée M. de Crac dans son petit castel ; c'est un Gascon qui pousse à l'excès la manie d'exagérer. À défaut de renseignements historiques, on se demande si c'est la pièce qui a suggéré la locution de craque, ou la locution qui a suggéré le nom du personnage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CRAQUE. - ÉTYM. Ajoutez : M. de Crac est connu aussi en Allemagne, témoin ces vers : Ich befolge stets die Lehre Des berühmten Hernn von Krak, Weil ich beide stets verehre Schöne Mädchen und Tabak (je suis toujours la doctrine du célèbre M. de Krak, honorant les jolies filles et le tabac). L'anglais a aussi crake, vanterie ; mais les dictionnaires le donnent comme venu du français.

_____

CRAQUELAGE
	kra-ke-la-j' s. m.
Procédé par lequel on craquelle la porcelaine.

ÉTYMOLOGIE
Craqueler.

_____

CRAQUELER
	kra-que-lé. Dans la syllabe quel, l'l se redouble quand la syllabe qui suit est muette : je craquelle, je craquellerai v. a.
Terme de manufacture de porcelaine. Donner à la porcelaine un émail fendillé.
Vases craquelés, vases à fonds divers dont l'émail est fendillé de mille manières, soit en dehors, soit en dedans.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAQUELER. Ajoutez : - ÉTYM. Craqueler vient très probablement de craquer ; pourtant le suffixe el n'appartient guère qu'aux verbes qui proviennent d'un substantif en el : comme marteler de martel, etc.

_____

CRAQUELIN
	kra-ke-lin s. m.
Terme de marine. Bâtiment d'une charpente trop faible et qui joue ou craque à la mer.
Fig. Homme peu vigoureux.

ÉTYMOLOGIE
Craquer 1.

_____

CRAQUELOT
	kra-ke-lo s. m.

1° Hareng saur nouveau.
Hareng peu salé et peu fumé.

2° S. m. plur. Terme de pêche. Crustacés dits aussi craquelins venant de subir leur mue, qu'on emploie comme appâts.

ÉTYMOLOGIE
Craquer.

_____

CRAQUELURE
	kra - ke - lu - r' s. f.
Terme de peinture. Défaut du vernis et de la couleur qui s'écaillent. Ce tableau est très bien conservé ; il est impossible d'y découvrir une craquelure.

ÉTYMOLOGIE
Craqueler.

_____

CRAQUENELLE
	kra-ke-nè-l' s. f.
Nom, dans les Côtes-du-Nord, d'un petit crabe bon à manger, dont les pattes sont plates (la petite étrille, portunus corrugatus, Penn.).

_____

CRAQUER
	kra-ké v. n.
Terme populaire. Dire des hâbleries. Cet homme ne fait que craquer.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CRAQUE 1.

_____

CRAQUEROLLE
	kra-ke-ro-l' s. f.
Fleur de la digitale que les enfants gonflent d'air pour la faire craquer (Normandie), DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères. p. 92.

_____

CRAQUÈTEMENT
	kra-kè-te-man s. m.
Action de craqueter ; bruit produit par ce qui craquète.
Cri de la cigogne.

ÉTYMOLOGIE
Craqueter.

_____

CRAQUETTE
	kra-kè-t' s. f.

1° Petit billot de fer avec lequel les tailleurs repassent les boutonnières.

2° Espèce d'écume retirée du beurre fondu.

ÉTYMOLOGIE
Craquer 1.

_____

CRASANE
	kra-za-n' s. f.
Mot qui se trouve dans le Dictionnaire de Trévoux. Voy. CRÉSANE et CRASSANE.

_____

CRASILLES
	kra-zi-ll', ll mouillées s. f. pl.
Terme normand. Débris de coquillages.
À Genêts [localité près d'Avranches], les crasilles de coques se vendent le demi-prix des coques vivantes : elles sont achetées pour faire pondre les poules, , Avranchin, 13 oct. 1872.

_____

CRASIOLOGIE
	krâ-zi-o-lo-jie s. f.
Terme didactique. Traité des crases et de leur doctrine.

ÉTYMOLOGIE
Crase, et traité(en grec).

_____

CRASPÉDIE
	kra-spé-die s. f.
Terme d'entomologie. Genre de diptères, insectes de la Nouvelle-Hollande.
Terme de botanique. Nom d'un genre de plantes corymbifères, appartenant aux terres australes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, frange.

_____

CRASPÉDONTE
	kra-spé-don-t' s. m.
Terme d'entomologie. Genre de coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
En grec, frange et dent.

_____

CRASPÉDOSOME
	kra-spé-do-so-m' s. m.
Terme d'entomologie. Genre d'insectes myriapodes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, frange et corps.

_____

CRASSANE
	kra-sa-n' s. f.
Sorte de poire fondante et excellente, dite aussi bergamote crassane.

REMARQUE
L'Académie, au mot cresane, dit que crassane vaut mieux.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Viendrait-il du latin crassus, épais, parce que la crassane est une poire très ramassée au lieu d'être longue comme le St-Germain ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRASSANE. - ÉTYM. Ajoutez : Il paraît probable que l'Académie a tort et que le mot juste est cresane. Le premier qui en parle est Merlet, l'Abrégé des fruits, éd. de 1690 ; il l'appelle, p. 22, bergamote cresane. Dom Gentil, le Jardinier solitaire, éd. de 1723, la nomme bergamote de Cresane, ce qui est encore mieux. L'on peut ainsi la supposer simplement originaire de Cresane, village de la Nièvre. La Quintinye, Instruct. pour les jardins fruitiers, éd. de 1739, la nomme simplement crasane. Crassane est moderne et vient de la fausse étymologie. Ces renseignements sont tirés de Leroy, Dict. de pomologie, au mot CRESANE.

_____

CRASSAT
	kra-sa s. m.
Nom donné, sur les bords du bassin d'Arcachon, à de vastes mamelons couverts de végétations sous-marines et découvrant à marée basse, dans lesquels on élève les huîtres.
Organisés sur des points où il existait déjà des huîtres, mais en très petit nombre, comme à Crostorbe et Grand-Cès, ou sur des crassats entièrement ruinés, comme à Lahillon, les parcs impériaux ont commencé à produire en 1862, , Journ. offic. 12 mai 1869, p. 700, 5e col.
Les parcs d'Arcachon sont établis sur des territoires émergents appelés crassats, qui découvrent à chaque marée ; une herbe fine recouvre ces crassats et leur donne l'aspect de prairies maritimes, , ib. 19 avr. 1875, p. 2823, 2e col.

_____

CRASSE
	kra-s' adj. f.

1° Épaisse. Humeur crasse et visqueuse.

2° Fig. Grossière. 
Nulle lecture [chez Villeroy], nulle instruction ; ignorance crasse sur tout, SAINT-SIMON, 392, 64.
Chenonceaux, Blois, Amboise que retracent-ils à l'esprit ? Le luxe et la luxure et la crasse ignorance des abbés et des moines, P. L. COUR., I, 180.
De l'esprit, de l'enjouement, de l'agrément, peut-être même de la capacité ; mais je n'ai guère vu d'ignorance plus crasse, RETZ, Mém. liv. II, p. 472, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En espesseur la terre les surpasse [ces éléments], Et emporta la matiere plus crasse Du lourd monceau, MAROT, IV, 13.
Ô temps ! ô meurs ! ô crasse ignorance !, DU BELLAY, I, 15, verso.
Leur ame, pour estre crasse et obtuse, est moins penetrable et agitable, MONT., IV, 215.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus (voy. GRAS). L'ancien français disait cras ce que nous disons gras ; cette ancienne forme n'a été conservée qu'au féminin et dans un sens particulier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRASSE.

1° Ajoutez :
Fig.
C'est ainsi que les anciens ont quelquefois donné au Fils de Dieu et au Saint-Esprit le nom de ministre du Père, et non pas pour leur attribuer une opération inégale ; car cela est de la crasse du langage humain, BOSSUET, 6e avert. 37.

_____

CRASSEMENT
	kra-se-man s. m.
Terme militaire. Action de crasser une arme ; état d'une arme remplie de crasse.

ÉTYMOLOGIE
Crasser.

_____

CRASSES
	kra-s' s. f. pl.
Écailles qui se séparent de quelques minéraux, quand on les bat avec le marteau.
Petites paillettes qui se forment sur le fer rouge tandis qu'on le forge.
Écume de métaux en fusion.
Matières terreuses contenues dans la houille, qui restent sur les grilles des foyers.

ÉTYMOLOGIE
Crasse 2.

_____

CRASSICAUDE
	kra-ssi-kô-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a une queue épaisse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus, épais (voy. GRAS), et cauda, queue.

_____

CRASSICEPS
	kra-ssi-sèps' adj.
Terme de zoologie. Qui a une tête épaisse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus, épais, et ceps, de caput, tête.

_____

CRASSICORNE
	kra-ssi-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a des cornes ou des antennes épaisses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus, épais, et corne.

_____

CRASSIFOLIÉ, ÉE
	kra-ssi-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles épaisses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus, épais, et folium, feuille.

_____

CRASSILINGUE
	kra-ssi-lin-gh' adj.
Terme de zoologie. Qui a la langue épaisse.
S. m. Nom d'une famille de reptiles sauriens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus, épais, et lingua, langue.

_____

CRASSINERVÉ, ÉE
	kra-ssi-nèr-vé, vée adj.
Terme de botanique. Qui a des nervures épaisses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus, épais, et nervus, nervure.

_____

CRASSIPENNE
	kra-ssi-pè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a des ailes épaisses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus, épais, et penna.

_____

CRASSISQUAMME
	kra-ssi-skoua-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a des écailles épaisses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus, épais, et squama, écaille.

_____

CRASSITUDE
	kra-ssi-tu-d' s. f.
Latinisme. Épaisseur. 
La crassitude des paupières, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassitudinem, épaisseur.

_____

CRASSULE
	kra-ssu-l' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes grasses, qui sert de type à la famille des crassulacées, et où l'on distingue la crassula arborescens, dite vulgairement pourpier de mer.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CRASSULACÉE.

_____

CRATÉGINE
	kra-té-ji-n' s. f.
Terme de chimie. Matière cristallisable extraite de l'écorce de l'alisier (crataegus oxyacantha).

_____

CRATÉRELLE
	kra-té-rè-l' s. f.
Genre de champignons.

_____

CRATÉRION
	kra-té-ri-on s. m.
Terme de botanique. Genre de champignons croissant sur les tiges et feuilles pourries.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cratère, coupe.

_____

CRATICULAIRE
	kra-ti-ku-lê-r' adj.
Terme didactique. En forme de grille. Divisions craticulaires.

ÉTYMOLOGIE
Craticule.

_____

CRATICULE
	kra-ti-ku-l' s. f.
Ancien terme de chimie. Grille au-dessus du cendrier dans les fourneaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. craticula, petite grille (voy. GRILLE).

_____

CRATTE
	kra-t' s. f.
Nom, dans le pays romand, d'une corbeille qui sert de cueilloir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crates, claie.

_____

CRAVACHE
	kra-va-ch' s. f.
Sorte de fouet de cavalier, formé d'une badine courte et flexible. Des coups de cravache. 
Descendez, reprit l'étudiant irrité de cette apparente résistance, descendez, ou je vous coupe la figure avec ma cravache, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, § 24.
Si je tenais le polisson qui a écrit ce billet, je lui donnerais cinq cent dix-neuf coups de cravache à travers la figure, REYBAUD, Jér. Paturot, I, 14.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. corbacho ; de l'allemand provincial Karbatsch, s. f., qui vient lui-même du slave : bohémien, karabác, fouet ; polonais, korbaez ; russe, korbatsch.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAVACHE. Ajoutez :
Terme de turf. Être à la cravache, être à distance de cravache.
Au dernier tournant, Gladius et Revigny apparaissaient de front ; au puits, Gladius était à la cravache, , Journ. offic. 30 mai 1872, p. 3564, 1re col.

_____

CRAVATE
	kra-va-t' s. m.

1° Cheval de Croatie. 
.... Vite, mon cheval ; Comment, c'est un cravate...., ABBÉ RÉGNIER, Voy. de Munich, dans RICHELET.
Adjectivement. Cheval cravate.

2° Soldat de cavalerie légère. Il fut poursuivi par un cravate. Le régiment de royal-cravate. 
S'enrôler dans une compagnie de cravates, VOIT., Lett. 20.
La crainte des embûches des cravates leur donne l'alarme, ID., ib. 67.
Je vois fort bien que ce sont des cravates de l'armée ennemie, HAMILT., Gramm. V.

HISTORIQUE
XVIe s. 
M. le prince croyant que ce fust toute l'armée qui se retiroit, dit au sieur de Tavannes de pousser à la cravatte [comme des Cravates ou Croates, charger à la tête] avec son regiment, pour tascher d'engager quelque combat, TAVANNES, Mém. p. 201, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Croate, dont Voiture, lettre 68, s'est servi : Il y a un certain Bras de fer qui est la plus redoutable créature que le ciel voye aujourd'hui ; il brise tout ce qu'il touche ; et toutes les cruautés des Croates ne sont point comparables aux siennes.

_____

CRAVATÉ, ÉE
	kra-va-té, tée part. passé.
Qui a une cravate. Un fat bien cravaté.

_____

CRAVE
	kra-v' s. m.
Terme d'ornithologie. Nom donné par quelques auteurs au genre frégile.

_____

CRAVICHON
	kra-vi-chon s. m.
Un des noms vulgaires du prunellier.

_____

CRAYER
	krè-ié s. m.
Cendre du charbon vitrifiée par un feu ardent.

_____

CRAYÈRE
	krè-iê-r' s. f.
Nom, en Champagne, des lieux où l'on exploite la craie, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 235.

_____

CRAYON
	krè-ion s. m.

1° Petit morceau de minerai, propre à écrire ou à dessiner. 
Crayon noir, blanc Si au milieu des tableaux de Rubens ou de Paul Veronèse, quelqu'un venait placer ses dessins au crayon, n'aurait-il pas tort de s'égaler à ces maîtres ?, VOLT., Brutus, Préface.
Le grand coloriste [Rubens] perdait sa palette quand il retrouvait son crayon, CHATEAUB., Italie, 44.
Fig.
Muses, pour le tracer, cherchez tous vos crayons, BOILEAU, Épît. IV.
La nature aujourd'hui de ses propres crayons Vient d'armer une main qu'éclairent ses rayons, A. CHÉN., 152.
Le crayon d'un censeur, d'un critique, la note critique qu'il met à un passage. 
[Un censeur].... dont le crayon sûr d'abord aille chercher L'endroit que l'on sent faible et qu'on se veut cacher, BOILEAU, Art p. IV.

2° Petite baguette de bois ou de métal garnie d'un crayon ; le bois généralement employé pour la confection de ces crayons est celui du genévrier virginien ou genévrier rouge, dit aussi cèdre rouge.

3° La manière d'un dessinateur. Cela est d'un crayon large, d'un crayon aisé.

4° Tout dessin fait au crayon. 
Il pourra se délasser l'esprit et se réjouir les yeux, sur les crayons que vous lui mettrez entre les mains, BALZ., Avis écrit.
Portrait fait au crayon. Il a fait le crayon d'un tel.

5° La description qu'on fait de quelque personne. Vous nous avez bien dépeint cet homme-là ; vous nous en avez fait un fidèle crayon. Quelqu'un n'a-t-il point vu Comme on dessine sur nature ? On vous campe une créature. 
Une Ève ou quelque Adam ; j'entends un objet nu ; Puis force gens, assis comme notre bergère, Font un crayon conforme à cet original, LA FONT., Cas.

6° La première idée, la première esquisse d'un tableau qui se fait au crayon.
Fig. Esquisse, en parlant des écrits et des discours. 
Sans pouvoir exprimer par tant d'horribles traits Qu'un crayon imparfait de leur sanglante paix, CORN., Cinna, I, 3.
Ce n'est ici qu'un simple crayon, un petit impromptu dont le roi a voulu se faire un divertissement, MOL., l'Am. méd. Préf.
On n'apporte point à ces mémoires ni le savoir, ni l'esprit, ni la méditation qu'il faudrait pour en tracer même un crayon imparfait, PELLISS., Mém. pour les gens de lettres, p. 71.
Les connaissances humaines ne sont qu'un crayon imparfait de la science de ces esprits, BOSSUET, Démons, 1.
Vous trouverez dans ma description un léger crayon de leurs moeurs, J. J. ROUSS., Hél. I, 23.

7° Terme de géologie. Sorte de marne, où domine l'argile et le sable, qui se trouve sous la couche de l'humus.
Terre dure et de culture difficile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soit dit pour un craion [esquisse] de la cour, D'AUB., Hist. II, 183.
Et pour mettre la derniere main à ce très excellent creon, elle n'avoit pas encores saeze ans accomplis, CARL., III, 7.
Quoique la varieté et discordance continuelle des evenements les rejecte de coing en coing et d'Orient en Occident, ils ne laissent de suyvre pourtant leur esteuf, et de mesme creon peindre le blanc et le noir, MONT., I, 248.
Dites moy pourquoi c'est qu'on vous represente, vous autres messieurs les avocats, sous le creon des harpies ; cela ne nous certifie chose autre, sinon que vous aimez fort la grippe, , Contes de CHOLIÈRES, f° 82, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Craie ; saintong. créon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAYON. Ajoutez : - REM. J. J. Rousseau, Confess. VIII, a dit : " Je lui lus la prosopopée de Fabius écrite en crayon sous un chêne. " On dit plutôt aujourd'hui : au crayon.

_____

CRAYONNER
	krè-io-né v. a.

1° Esquisser, dessiner au crayon. Crayonner une tête. Il ne fait encore que crayonner son tableau. 
Qu'il crayonne une maison sur une maison, un arbre sur un arbre, un homme sur un homme, afin qu'il s'accoutume à bien observer les corps et leurs apparences, J. J. ROUSS., Ém. II.

2° Fig.
Souventefois le ciel en ses augures De nos maux à venir crayonne les figures, MAIR., Soliman, II, 2.
Ce roi.... Voulut bien que ma main crayonnât ses exploits, BOILEAU, Épît. X.
Dont je veux bien ici te crayonner l'histoire, ID., Sat. X.
Insipide écrivain, qui crois à tes lecteurs Crayonner les portraits de tes trois Imposteurs, D'où vient que, sans esprit, tu fais le quatrième ?, VOLT., Ép. 97.
Ce Corneille qui crayonna L'âme d'Auguste, de Cinna, De Pompée et de Cornélie, VOLT., le Temple du goût.
Tracer, écrire rapidement. Il ne fit que crayonner sa réponse aux objections.

ÉTYMOLOGIE
Crayon.

_____

CRAYONNEUX, EUSE
	krè-io-neû, neû-z' adj.
Qui est de la nature du crayon. Pierre crayonneuse.

ÉTYMOLOGIE
Crayon.

_____

CRÉAC
	kré-ak s. m.
Voy. CRAT.

_____

CRÉANCE
	kré-an-s' s. f.

1° Action de croire, d'ajouter foi. 
Les opinions que j'avais reçues en ma créance, DESC., Méth.
S'il faut qu'à cent rapports ma créance réponde...., ROTROU, Vencesl. I, 2.
Aveuglons leur créance, et passez pour l'époux, ID., ib. III, 2.
Ceux qui demeureront dans la créance que l'espace n'est pas divisible à l'infini, PASC., Géom.
Si l'antiquité était la règle de la créance, les anciens étaient donc sans règle, ID., dans COUSIN.
Rendre raison de sa créance, ID., ib.
Vous ne leur attribuez pas ces erreurs dans la créance qu'ils les soutiennent, mais dans la créance qu'ils vous nuisent, ID., Provinc. 16.
Ce Jérémie qu'Esdras venait de forger avec tous les autres prophètes, comment a-t-il tout d'un coup trouvé créance ?, BOSSUET, Hist. II, 13.
Si vous avez créance à sa doctrine, ID., Soum. 2.
Si l'idée de ce jugement pouvait être effacée de mon esprit en sorte qu'il n'en restât nul souvenir, nulle créance, BOURD., Carême, I, Jug. dern. 259.
Dans la créance commune et dans les principes...., ID., ib. Prédestination, 369.
Hors de créance, invraisemblable. 
Et la chose à chacun Hors de créance doit paraître, MOL., Amph. II, 1.
Donner créance à une chose, la rendre croyable. 
Son caractère donne créance à ses paroles, LA BRUY., V.
Donner créance, ajouter créance, croire. 
David, ce roi qui avait l'esprit de prophétie, ayant donné créance aux impostures de Siba, PASC., Prov. 18.
On ne songe qu'à multiplier les bulles, afin que ce soient autant de titres de l'in faillibilité qui en a besoin, et que le monde s'accoutume à ajouter créance, ID., ib. 19.
Quelle fable incroyable pourrait-on inventer ? et peut-on y donner créance sans joindre l'ignorance au blasphème ?, BOSSUET, Hist. II, 13.
Seigneur, à vos soupçons donnez moins de créance, RAC., Brit. III, 5.

2° Croyance religieuse. 
Avec le lait, pendante à la mamelle, Je suçai des chrétiens la créance et la foi, ROTR., St Gen. III, 6.
Il aura vécu conformément à sa créance et à sa religion, BOURD., Avent, 56.
Pour avoir droit de dire aux athées soit de créance, soit...., ID., ib.
Les soins qu'on prend de notre enfance Forment nos sentiments, nos moeurs, notre créance, VOLT., Zaïre, I, 1.

3° Confiance qu'on inspire et qui fait qu'on est cru. 
Et tâchez, comme en vous il prend grande créance...., MOL., Éc. des f. V, 6.
Perdre toute créance dans les esprits, PASC., Prov. 4.
Ils ont appris quelle créance on doit avoir à ce calomniateur, ID., ib. 13.
Pour faire perdre à vos auteurs toute créance, ID., ib. 9.
Quoi, mes pères ? Est-ce ainsi que vous abusez de la créance que ces personnes d'honneur ont en vous ?, ID., ib. 13.
Lettres qui fussent assez autorisées pour obtenir créance, BOSSUET, Lett. 116.
Il fallait un homme qui, pour ne pas irriter la haine publique déchaînée contre le ministère [lors de la Fronde], sût se conserver de la créance dans tous les partis et ménager les restes de l'autorité, ID., le Tellier.
Vous refusez votre créance à des prodiges qui lui sont très possibles, MASS., Panég. St Franç.
Le livre qui mérite le plus de créance, ID., Car. Avenir.
Traitez bien vos domestiques, mais ne leur donnez pas trop de familiarité et encore moins de créance, , Paroles de LOUIS XIV, dans VOLT. Louis XIV, 28.

4° Terme de diplomatie. Instruction secrète qui, remise à un ambassadeur, lui permet de conférer avec le souverain auprès duquel il est envoyé.
Lettres ou lettre de créance, lettre par laquelle un ambassadeur justifie de sa mission.
Par extension, lettre de créance, lettre par laquelle un négociant ou un banquier autorise un tiers à toucher de l'argent selon ses besoins ou jusqu'à concurrence d'une somme déterminée.

5° Terme de vénerie. Chien de bonne créance, chien sûr à la chasse. Chien de peu de créance, chien peu sûr.
Terme de fauconnerie. Oiseau de peu de créance, oiseau dont les indications ne sont pas sûres.
Ficelle ou filière avec laquelle on retient l'oiseau qui n'est pas encore bien assuré.

6° Ancien terme de marine. Mouiller en créance, faire porter une ancre d'affourche, avec tout le câble, par une chaloupe qui rapporte ensuite le bout du câble à bord du vaisseau.

SYNONYME
CRÉANCE, CROYANCE. Comme croyance et créance ne sont que la double prononciation d'un même mot, ils doivent nécessairement se rapprocher singulièrement dans la signification. Toutefois l'usage a profité de ces deux prononciations pour introduire les nuances suivantes : au sens de croire une chose quelconque ou une religion, croyance est présentement plus en usage que créance ; mais, au sens de confiance, créance est employé de préférence à croyance.

HISTORIQUE
XIe s.
Bons fut li secles al tens ancienur ; Si ert [était] creance, dunt or n'i a nul prut [preu, avantage] ; Tut est muez, perdut ad sa colur, , Saint Alexis, 1.
XIIe s. 
Sur cele gent qui en Deu n'ont creance, , Ronc. p. 52.
Il guerpira sa creance et son Dé [Dieu], , ib. p. 117.
... Ne t'esmaier mie, empereres courtois ; Tousjours te conduira ta creance et tes drois [ton droit], , Sax. XVIII.
XIIIe s. 
De foi et de creance enterine et meüre, , Berte, XLII.
Mès ce ne fust bone creance Dont nus ne doit avoir doutance, , Ren. 10163.
L'on peut plaider en la haute court de totes carelles, mès que de sa fei, ce est de sa creance, et de mariage et de testament, , Ass. de J. 47.
Et Haali, quant il vit ce, si traït à li du peuple ce que il pot avoir, et leur aprist une autre creance que Mahommet n'avoit enseignée, JOINV., 260.
Il disoit que foy et creance estoit une chose où nous devions bien croire fermement, ID., 197.
S'il a foy et ferme creance, Qu'on doit en sept choses comprendre, J. DE MEUNG, Tr. 47.
XIVe s. 
Creance, c'est la ligne qui est attachie à la lesse du faulcon, , Modus, f° LXXXIII.
XVe s. 
Quand il ot monstré ses lettres de creance, FROISS., II, II, 223.
Il fut determiné de deployer [l'oriflamme du roi de France], pour la cause de ce que les Flamands tenoient opinion contraire du pape Clement et se nommoient en creance [en matière de foi] Urbanistes, ID., II, II, 196.
Pourtant que je ne les vis ni scellées, ni approuvées, je n'y ajoutai point de foi ni de credence, ID., II, III, 103.
Lequel avoit une lettre de creance adressante audit Symon escripte de la main dudit duc, COMM., III, 9.
Luy devoit bailler la dicte lectre et dire sa creance, qui estoit...., ID., IV, 6.
Sa creance [du héraut envoyé par Louis XI au roi d'Angleterre] estoit fondée sur le desir que le roy avoit dès long-temps de avoir bonne amytié avec luy, ID., IV, 7.
Par très ferme credence qu'il avoit au St Sacrement du baptesme, LOUIS XI, Nouv. LXX.
XVIe s. 
Voire contre sa propre creance [croyance], MONT., I, 21.
Que ne peult la coustume en nos jugements et creances, ID., I, 109.
Nostre creance [religieuse] a assez d'autres fondements, sans...., ID., I, 248.
Jamais chef de guerre n'eut tant de creance sur ses soldats, ID., III, 175.
[Ces chefs] qui avoyent une merveilleuse creance entre ceux de la religion, desployerent tout leur art, credit et eloquence pour persuader un chacun, LANOUE, 625.
Que l'audace estoit mere de la creance, la creance de la force, elle des victoires, et partant des suretez, D'AUB., Hist. III, 180.
Et de qui pouvez vous attendre une telle mutation en la creance que de celui qui n'en auroit point ?, ID., ib. III, 186.
Et connoissant la verité dont la creance lui causoit plus de mal que la mort, MARG., Nouv. LXIV.
Il me depescha devers sa majesté pour luy porter, tant par creance que par escrit, tout ce qu'il avoit faict, CARL., X, 25.

ÉTYMOLOGIE
Autre prononciation de croyance, et qui provient du verbe creire, tandis que croyance vient du verbe croire ; creire et croire appartiennent à des dialectes différents de l'ancienne langue.

_____

CRÉANCIER, IÈRE
	kré-an-sié, siê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui a une créance sur quelqu'un. Frustrer ses créanciers. Créancier privilégié. 
C'est une fort mauvaise politique, que de se faire celer aux créanciers, MOL., Don Juan, IV, 2.
Elle ne se permit pas avec ses créanciers ces compositions adroitement colorées qui souvent ne sont qu'une injustice couverte d'un nom spécieux, BOSSUET, Anne de Gonz.
L'État peut être créancier à l'infini, mais il ne peut être débiteur qu'à un certain degré ; et, quand on est parvenu à passer ce degré, le titre de créancier s'évanouit, MONTESQ., Esp. XXII, 18.
Fig.
Les habitants de la campagne, ces créanciers de la terre et de la nature, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 238.
Adjectivement. 
Bacchus et peut-être l'Amour L'occupent souvent tour à tour, Sans compter l'hydre créancière, LA FONT., Lett. XXIII.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et li prophetes cumandat que ele s'en alast, e vers ses creanciers s'en aquitast, e del surplus sei e ses fiz suztenist e cunreast, , Rois, 356.
XIIIe s. 
Tous mes creanciers en deçui [je déçus], Si que ge n'en poi nus paier, S'en me devoit pendre ou noier, , la Rose, 7976.
Le creancier qui tient le gage n'est pas possessor, , Liv. de just. 90.
Nous disons que en cest cas li creanciers pot fere les biens arrester là ù la dete fu fete, BEAUMANOIR, 58.
XVIe s.
Ne pouvans payer, ilz estoient adjugez à leurs creanciers., -L, a cruaulté des creanciers usuriers, AMYOT, Solon, 20.

ÉTYMOLOGIE
Créance 2.

_____

CRÉATEUR, TRICE
	kré-a-teur, tri-s' s. m. et f.

1° S. m. Celui qui crée ; Dieu. Le créateur du ciel et de la terre. 
Ces premiers arts que les hommes apprirent, et apparemment de leur créateur, sont l'agriculture, l'art pastoral, celui de se vêtir et peut-être celui de se loger, BOSSUET, Hist. I, 1.
Les deux substances [l'âme et le corps] étant de nature si différente, que l'une ne pourrait rien sur l'autre, si Dieu, créateur de l'une et de l'autre, n'avait, par sa volonté souveraine, joint ces deux substances par la dépendance mutuelle de l'une à l'égard de l'autre, ID., Conn. III, 2.
Créateur incréé de la nature entière, VOLT., Guèbr. III, 5.
Au lieu d'une substance spirituelle essentiellement distinguée de la matière et qui ne pouvait être unie au corps que par l'institution d'un créateur tout-puissant, BOULLAINVILLIERS, Réfutat. de Spinosa, p. 184.
Créateur tout-puissant, principe de tout être ; Toi pour qui le possible existe avant de naître, Roi de l'immensité, LAMART., Méd. I, 7.
Salut, principe et fin de toi-même et du monde, Toi qui rends d'un regard l'immensité féconde ; Ame de l'univers, Dieu, père, créateur, Sous tous ces noms divers, je crois en toi, Seigneur, ID., ib. I, 16.
Le souverain créateur de toutes choses, et, absolument, le Créateur, Dieu. 
Ce qui appartient à la sagesse du Créateur semble être encore plus au-dessus de notre faible portée, que ce qui appartient à sa puissance, FONTEN., Leibnitz.
Lorsque du Créateur la parole féconde Dans une heure fatale eut enfanté le monde Des germes du chaos, LAMART., Méd. I, 7.
Recevoir son Créateur, communier.

2° Par extension, l'inventeur, le premier auteur de quelque chose. Homère est regardé comme le créateur de l'épopée. 
Corneille qui fut parmi nous le créateur de la tragédie, même en copiant le Cid espagnol, VOLT., Lett. Faugères, 3 mai 1776.
Je relis Corneille ; c'est un créateur ; il n'y a de gloire que pour ces gens-là, ID., Lett. d'Argental, 26 juin 1761.
Il a suivi son plan avec tant d'activité et de succès que, s'il s'est montré dans ses autres ouvrages comme un physicien exact et profond, il a été vraiment créateur dans la physiologie, CONDORCET, Haller.
S. f. Créatrice, celle qui crée. Phémonoé passe pour la créatrice du vers hexamètre chez les Grecs.

3° Celui qui produit. Le créateur d'un produit.

4° Adjectivement, créateur, créatrice. 
Cet esprit créateur qui, dans toute l'étendue du siècle le plus heureux, ne tombe guère en partage qu'à trois ou quatre hommes pris dans toute l'étendue des pays savants, FONTEN., Newton.
Quand la Russie prenait une forme nouvelle sous ses mains créatrices [de Pierre Ier], CONDILLAC, Études hist. part. III, ch. 2.
Quand l'imagination créatrice eut élevé les premiers monuments, qu'est-il arrivé ? Le sentiment général fut sans doute celui de l'admiration, LAHARPE, Cours de littér. Introd.
Mais ce feu créateur [la vie] qui sert à l'animer [un être vivant], Si je l'avais éteint, comment le ranimer ?, DUCIS, Othello, V, 4.
En France, sous le nom de seconde époque, je désignerai le temps où les quatre génies créateurs du XVIIIe siècle n'agissent plus seuls sur la littérature, et sont remplacés ou entourés par le nombre assez grand d'esprits inférieurs mais brillants, qui concoururent à donner aux lettres françaises un caractère de popularité dans toute l'Europe, VILLEMAIN, Litt. fr. 18e siècle, 2e partie, 1re leçon.

REMARQUE
Quand créateur est pris absolument pour signifier Dieu, l'Académie y met un grand C.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li criere del monde, , Machab II, 7.
Li uns ert sire, li autre sers, li uns faitre [facteur, faiseur], l'autre faiture, l'uns crierre, l'autre creature, WACE, Vierge Marie, p. 45.
Cil qui esteit encore à naistre Connut son seignor et sun maistre, Deciples maistre, sers seignor, Creature sun creator., , ib. p. 46.
Tais [tais-toi], Oliver, por Deu le creator, , Ronc p. 44.
Pour lui [je] m'en vais souspirant en Syrie ; Car je ne doi faillir mon creatour, QUESNES, Romancero, p. 93.
Se sauve l'honor Du creator Estoit, tout temps [je] voudroie [qu'il] Nuit feïst du jor ; Jamais dolor Ne pesance [je] n'auroie, , ib. p. 68.
Car plus criement asez le terrien seignur, Que il ne funt Jesu le puissant creatur, , Th. le mart. 28.
Ezechie e David e maint autre plusur, Quant il orent mesfait vers Deu lur creatur, Mult s'unt humilié...., , ib. 78.
En vain se travelleroit pour esleveir nos cuers, s'il ne savoit ke li creeres de nostre salveteit fust assigiez [assis] en ciel, ST BERN., 525.
XIIIe s. 
Mès il ne plot au creatour, Qu'on appelle le roi de gloire, Que li nostre eüssent victoire, BARBAZAN, Fabliaux, t. I, p. 60.
XVe s. 
Par la grace du souverain roi des rois, qui est notre createur et sauveur et creeur et donneur de toute paix, MONSTREL., liv. I, ch. 102.
XVIe s. 
En la semence gist la vertu creative et formatrice, PARÉ, XVIII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. creaire, creator ; portug. et espagn. criador ; ital. creatore ; du latin creatorem, de creare (voy. CRÉER). Dans le vieux français et le provençal, creere et creaire est le nominatif, du latin creátor avec l'accent sur a ; creator est le régime, du latin creatórem, avec l'accent sur to.

_____

CRÉATINE
	kré-a-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Matière inodore, insipide, cristallisant en prismes quadrangulaires, découverte dans l'extrait alcoolique de la viande.

ÉTYMOLOGIE
En grec, viande.

_____

CRÉATION
	kré-a-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Action de Dieu qui crée. La création du monde. 
Ceux que Dieu, par la régénération, a retirés gratuitement du péché (qui est le véritable néant, parce qu'il est contraire à Dieu, qui est le véritable être) pour leur donner une place dans son Église, après les avoir retirés gratuitement du néant au point de leur création pour leur donner une place dans l'univers, PASC., Lettre, 1er avril 1648.
La création, qui paraît être un acte arbitraire, suppose des règles aussi invariables que la fatalité des athées, MONTESQ., Esp. I, 1.
Il y a des philosophes qui distinguent deux créations, celle des choses et celle de l'homme, ID., Lett. pers. 113.
Femmes, anges mortels, création divine, Seul rayon dont la vie un moment s'illumine, LAMART., Harm. IV, II.
Absolument. Depuis la création. L'an 5000 de la création.

2° L'univers visible. Les merveilles de la création. 
C'est l'heure où la nature, un moment recueillie, Entre la nuit qui tombe et le jour qui s'enfuit, S'élève au créateur du jour et de la nuit, Et semble offrir à Dieu, dans son brillant langage, De la création le magnifique hommage, ID., Méd. I, 16.
Dans la création le hasard m'a jeté ; Heureux ou malheureux, je suis né d'une femme, Et je ne puis m'enfuir hors de l'humanité, A. DE MUSSET, Espoir en Dieu.

3° Action d'établir une rente, etc. La création de la rente trois pour cent.

4° Action d'inventer, de fonder, de produire, de nommer à un emploi. La création d'un genre littéraire. Le roman peut être considéré comme une création des modernes. Les créations de l'industrie. 
On a fait des créations d'un président et de quatre conseillers, SÉV., 587.
Cela est de sa création, c'est-à-dire il a imaginé, supposé la chose. 
Ces deux charges de proconsul et de maître de la milice sont purement de sa création [de l'abbé Dubos], MONTESQ., Espr. XXX, 24.
Par extension, action de former un homme et de faire sa fortune. 
Ce maréchal [Bessières] devait son élévation à d'honorables services et à l'affection de l'empereur, qui s'était attaché à lui comme à sa création, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 3.
Création d'un rôle, se dit, au théâtre, de celui qui le joue pour la première fois. Ce rôle est une de ses plus belles créations.

5° Résultat de la création, ouvrage d'art ou de littérature, établissement politique, social, etc. Ce tableau est une belle création. Les salles d'asile sont une création utile.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pouvoirs et vouloirs et bontez, Ces trois sont en ung Dieu comptez, Creerent toute creoison, J. DE MEUNG, Tr. 447.
XIVe s. 
La premiere creacion des tribuns, BERCHEURE, f° 61, recto.
XVe s. 
Ainsi fut cette grande et dure chevauchée departie, que le roi Edouard, le premier an de sa creation, fit contre les Escots, FROISS., I, I, 45.
Chascun me fuit, ne nulz ne me parente ; Les riches voy [je vois] trop bien emparentez ; Ceulx ont indignacion De moi veoir, de qui creation [famille] Je sui estrais...., EUST. DESCH., Poésies mss. f° 213, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il y avoit eu erreur en leur creation, et ilz avoient esté induement esleus, AMYOT, Marcel. 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. creatio, creazo ; espagn. creacion ; ital. creazione ; du latin creationem, de creare, créer. Creoison est formé suivant l'antique règle de changement, comme oroison ou oraison ; création a été refait sur le latin.

_____

CRÉATURE
	kré-a-tu-r' s. f.

1° Tout ce qui est créé. Les créatures visibles. Les créatures inanimées, les choses brutes. Les créatures animées, les êtres vivants. 
Que toute créature, à ta sainte présence, S'impose le silence et laisse agir ta voix !, CORN., Imitation, I, 3.
Il faut que je m'élève au-dessus de l'homme pour faire trembler toute créature sous les jugements de Dieu, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il [l'homme] se fait un monde du petit cercle de créatures qui l'environnent, sur lesquelles il agit ou qui agissent sur lui, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 3.
S'il se pouvait faire que nous eussions de la raison et que nous ne fussions pourtant pas hommes, et si d'ailleurs nous habitions la lune, nous imaginerions-nous bien qu'il y eût ici-bas cette espèce bizarre de créatures qu'on appelle le genre humain ?, FONTEN., Mondes, 2e soir.
La voix de l'univers, c'est mon intelligence ; Sur les rayons du soir, sur les ailes du vent, Elle s'élève à Dieu comme un parfum vivant ; Et, donnant un langage à toute créature, Prête, pour l'adorer, mon âme à la nature, LAMART., Méd. I, 16.
Ce monde qui te cache est transparent pour moi ; C'est toi que je découvre au fond de la nature ; C'est toi que je bénis dans toute créature, ID., ib.

2° L'homme par opposition à Dieu. 
Et moins la créature aura chez toi d'accès, Et plus du Créateur les dons auront d'excès, CORN., Imit. III, 12.
Car le ciel laisse agir l'ordre de la nature Et n'a pas toujours l'oeil sur une créature, ROTR., Antig. V, 5.
Votre coeur tient un peu trop aux créatures, PASC., Prov. 9.
Quelque mal qui nous arrive par la créature, BOSSUET, Lett. Corn. 5.
Parmi les créatures, ceux qui ont le mieux connu cette vérité...., ID., Culte.
En nous attachant aux créatures, nous multiplions nos liens, MASS., Panég. Mart.
Tu n'étais pas encor, créature insensée, Déjà de ton bonheur j'enfantais le dessein ; Déjà, comme son fruit, l'éternelle pensée Te portait dans son sein, LAMART., Médit. I, 8.
Créature d'un jour qui t'agites une heure, De quoi viens-tu te plaindre et qui te fait gémir ? Ton âme t'inquiète, et tu crois qu'elle pleure : Ton âme est immortelle, et tes pleurs vont tarir, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Lett. à Lamartine.
Qu'est-ce que leur vie [des mondains] ? ... un assujettissement servile à la créature, c'est-à-dire au caprice, à la vanité, à la légèreté, à l'infidélité même, BOURDAL., Carême, Sur la paix chrétienne.
Ce n'est pas une faiblesse à l'âme d'avoir besoin de s'appuyer sur quelque chose de véritable et de solide ; ou, si c'est une faiblesse, elle est essentielle à la créature, qui, ne se suffisant pas à elle-même, a besoin de chercher ailleurs le soutien qu'elle ne trouve pas en soi, NICOLE, Ess. mor. 1er traité, ch. 11.

3° Une personne. 
.... Les arbres et les plantes Sont devenus chez moi créatures parlantes, LA FONT., Fabl. II, 1.
Et ne sais comme il y manqua [l'âne], Caril est bonne créature, ID., ib. VIII, 17.
Avec une jeune créature que milord aimait, HAMILT., Gramm. 9.
La créature de France qui avait le plus de charmes, ID., ib. 9.
Une femme dont on parle sans considération. 
Il y a longtemps que cette créature-là parlait mal de vous, SÉV., 15.
Et non pas pour dîner avec des créatures Qui viennent, comme vous, chercher des aventures. - Des créatures ! Ciel ! quels termes sont-ce là ?, REGNARD, Ménech. II, 5.
J'ai quelque souvenir de cette créature, ID., Démocr. V, 3.
Le père d'Heudicourt mangeait tout à son âge avec des créatures, SAINT-SIMON, 278, 10.
Cette dangereuse et impudente créature était la fille de Besmaux, gouverneur de la Bastille, ID., 140, 48.
Mailly prit par le bois de Meudon pour n'être point vu, et pour arriver dans le quartier des Incurables où logeait une créature qu'il entretenait, ID., 66, 100.

4° Personne qu'on a gagnée par des bienfaits, des présents, et qu'on protége par son crédit. 
On perdait de Néron toutes les créatures, CORN., Othon, I, 1.
Je puis, quand il me plaît, faire des créatures, ID., ib. II, 1.
Elle s'indignerait de voir sa créature à l'éclat de son nom faire une telle injure, ID., Nicom. I, 2.
Je ne veux que le nom de votre créature, ID., Sertor. II, 2.
Elle avait des créatures dans la confidence du roi, HAMILT., Gram. 11.
Il répand ses trésors pour se faire des créatures, BOSSUET, II, Nativ. 2.
Un art de se faire des créatures, ID., II, Char. frat. 1.
Certes, plus je médite, et moins je me figure Que vous m'osiez compter pour votre créature, RAC., Brit. I, 2.
Personne ne se fit un point capital d'arrêter un désordre qui donnait aux gens puissants la facilité de placer toutes leurs créatures, RAYN., Hist. phil. II, 23.
Certaines gens qui ne s'acquièrent des amis que pour s'acquérir des suffrages par leurs moyens ; créatures de la cabale, bien différentes de cet Espagnol qui se piquait d'être fils de ses propres oeuvres, LA FONT., Contes, préface du 1er vol.

5° Il se dit des cardinaux, en tant qu'ils sont de la création de tel pape. Les créatures de tel pape avaient la prépondérance dans le conclave. 
Le pape a fait une promotion de ses créatures : c'est ainsi qu'on l'appelle, SÉV., 188.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si [l'Amour] me hait plus que nule creature, Et aux autres [je] la voi si debonaire, , Couci, p. 125.
XIIIe s. 
Onques, ce croi, mais une creature N'ot tant de mal pour aimer loiaument, EUSTACHE LE PEINTRE, dans Couci.
Selon ce qu'ele ert [était] tendre et jeune creature, , Berte, XLII.
XVe s. 
Que à creature du mond, fors entre eux, ils ne reveleroient leurs secrets ne leur voyage, FROISS., II, II, 65.
J'ay tout veü, quant j'ay veü madame.... J'ay tout veü, à parler par droiture, Quant j'ay veü si gente creature, ID., Poésies mss. p. 317, dans LACURNE.
Lesquels disoient pleinement que c'estoit une creature de Dieu [une sainte personne], , Hist. de la pucelle d'Orl. p. 513, dans LACURNE.
XVIe s. 
Certes et l'yvoire, et l'or, et les richesses sont bonnes creatures de Dieu, permises, mesme destinées à l'usage des hommes, CALVIN, Instit. 664.
Je suis votre creature ; tout le bien et l'honneur que j'ai viennent de vous, MARG., Nouv. XI.
N'estant chose moins esmerveillable qu'un simple citoyen [Jacques Coeur] durant sa prosperité eust faict tant de creatures, que de voir tant de creatures avoir recogneu leur bienfaiteur au temps de son adversité, EST. PASQUIER, Lettres, liv. III, 1re lettre à M. de Marillac.
On le disoit estre son disciple et sa creature de guerre [de Pescaire], BRANT., Gouast.
Leur honneur est d'avoir des serviteurs qu'ils appellent creatures, MONTLUC, Mém. p. 448, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et ital. creatura ; espagn. criadura ; du latin creatura, de creare, créer.

_____

CRÉCELLE
	krè-sè-l' s. f.
Instrument de bois, qui sert à faire du bruit et dont on se sert les jours de la semaine sainte, durant lesquels les cloches ne sonnent pas, c'est-à-dire de jeudi à samedi midi ; cet usage de la crécelle n'existe plus. 
Prenons du saint jeudi la bruyante crécelle, BOILEAU, Lutr. IV.
Instrument dont se servaient les lépreux pour avertir de leur approche.
Jouet d'enfant.

REMARQUE
Furetière n'a que crecelle pour le nom de l'instrument et celui de l'oiseau (crécerelle). Richelet écrit cresselle. Au XVe Siècle, crécelle se dit de l'oiseau de proie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et ce petit moulinet dont nous usons le jeudy et vendredy de la sepmaine sainte au lieu de cloches, que nous appellons cresserelle, a emprunté ce nom du son qu'il produit, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 671, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. crenelle. Origine inconnue. J. Scaliger le tire de querquedula, nom de la sarcelle ; Saumaise, de crepitacella, dérivé de crepitaculum, jouet qui fait du bruit ; Ménage, d'un mot grec qui correspond au nom d'un oiseau.

_____

CRÉCERELLETTE
	kré-se-rè-lè-t' s. f.
Nom vulgaire du faucon tinnonculoïde, appelé aussi cresserine.

ÉTYMOLOGIE
Crécerelle.

_____

CRÉCHET
	kré-chè s. m.
Un des noms vulgaires du motteux.

_____

CRÉCY
	kré-si s. f.
Variété de carotte très estimée. Potage, purée à la crécy.

ÉTYMOLOGIE
Crécy, non d'une localité en Picardie.

_____

CRÉDENCIER
	kré-dan-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des kré-dan-sié-z actifs s. m.
Celui qui, dans un collége ou un séminaire, a la garde et la distribution des provisions.
Ce mot n'est plus usité dans les colléges actuels.

ÉTYMOLOGIE
Crédence.

_____

CRÉDIRENTIER
	kré-di-ran-tié s. m.
Celui qui a des rentes à son crédit.

_____

CRÉDITÉ, ÉE
	kré-di-té, tée part. passé.
Qui a un crédit, une somme à toucher. Crédité d'une somme considérable.
S. m. Celui auquel on a ouvert un crédit. Le crédité.

_____

CRÉDITEUR
	kré-di-teur s. m.
Terme de commerce. Celui qui a des sommes portées à son crédit sur les livres.

ÉTYMOLOGIE
Créditer. 
Autrefois créditeur avait le sens de créancier : Monsieur, mon bon ami, j'estois icy à mesme pour payer ma debte ; mais j'ay trouvé un bon crediteur qui me l'a remise, MONT., IV, 333.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÉDITEUR. Ajoutez :
Il se dit aussi au féminin. Le vieux Mahomed-Zebdi est envoyé par son souverain [l'empereur de Maroc] pour édifier l'Angleterre créditrice [qui a prêté de l'argent à l'empereur], et la France, en passant, sur cette question [la créance de l'Espagne sur le Maroc], l'Opinion nationale, 24 juin 1876, 1re p. 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Créditeur au sens de créancier n'est pas seulement dans Montaigne ; on le trouve aussi dans Malherbe : Le ventre ne veut point de remontrance ; et pourtant ce n'est point un fâcheux créditeur, nous le renvoyons pour peu de chose, Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CRÉDULE
	kré-du-l' adj.

1° Qui croit trop facilement. 
Écoute, père aveugle, et toi, prince crédule, CORN., Héracl. IV, 4.
Et ton esprit crédule ose s'imaginer Qu'Auguste pouvant tout peut aussi me donner, ID., Cinna, III, 4.
Avoir pour deux méchants une âme si crédule, ID., Nicom. III, 8.
Un fol allait criant par tous les carrefours Qu'il vendait la sagesse ; et les mortels crédules, De courir à l'achat...., LA FONT., Fabl. IX, 8.
L'éclat de tant de gloire avait jusqu'à ce jour Ébloui mon âme crédule, QUINAULT, Amad. I, 3.
Je ne puis plus tromper une amante crédule, RAC., Baj. II, 5.
Es-tu toi-même si crédule Que de me soupçonner d'un courroux ridicule ?, ID., ib. IV, 7.
Je sais combien, crédule en sa dévotion, Le peuple suit le frein de la religion, ID., ib. I, 2.
....Crédule, je l'aimais, ID., Iphig. II, V.
Crédule jusqu'à croire à tous ces vains discours Et qu'il était encor d'éternelles amours, SEGRAIS, Égl. 2.
Il a ressenti le malheur d'être trop crédule pour une femme, FÉN., Tél. XIX.
Putiphar, trop crédule aux paroles de sa femme, entra dans une grande colère, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, 2e part. ch. 2, art. 2.
J'ai trompé son esprit crédule à mes discours, LEMIERRE, Charlemagne III, 3.
Que l'aîné, peu crédule à la vie, à la gloire, V. HUGO, Voix intérieures, II, 6.
Trop crédule en ton serment perfide, LEMERC., Agam. V, 5.
Habile à soulever le crédule vulgaire, DELILLE, Énéide, X.
Crédule par espoir, par désespoir peut-être, il s'enivre quelques instants de cette apparence [de négociations], et, pressé d'échapper au sentiment intérieur qui l'oppresse, il semble vouloir s'étourdir en s'abandonnant à une joie expansive, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Substantivement.
Or je vous demande, qui est ici le crédule ?, MASS., Car. Avenir.

2° En parlant des choses. 
Avec une facilité trop crédule, PASC., dans COUSIN.
Attendrons-nous qu'un nouveau Lulle, Fier de ses chimiques travaux, Promette à notre espoir crédule L'art de commander aux métaux ?, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 522, dans POUGENS.
Je ne m'aveugle point ; d'un sot orgueil épris, Mon crédule Apollon sur son faible génie N'a point fondé l'espoir de leur ignominie [de Voltaire et des autres écrivains ses amis et sectateurs], GILBERT, Mon apologie.
Partouneaux crut à cette fausse nouvelle ; car, en fait de malheurs, l'infortune est crédule, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et se maistre Jehan estoit si credule à eulz et à leurs douces paroles es quelles il se fiast trop...., , Ménagier, II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. credulus, de credere (voy. CROIRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÉDULE. - REM. On dit crédule à, pour crédule en. 
Ah ! quand j'avais vingt ans, crédule à mon génie, V. HUGO, Ruy Blas, 1er acte.

_____

CRÉDULITÉ
	kré-du-li-té s. f.
État d'esprit du crédule. 
Avec quelle insolence et quelle cruauté Ils se jouaient tous deux de ma crédulité !, RAC., Baj. IV, 5.
Pardonne, cher Hector, à ma crédulité, ID., Andr. III, 6.
Moi-même, rougissant de sa crédulité, ID., Baj. III, 4.
[Il faut] De la crédulité donner à tous l'exemple, VOLT., Fanat. II, 5.
Les prêtres ne sont pas ce qu'un vain peuple pense, Notre crédulité fait toute leur science, ID., Oedipe, IV, 1.
Mais depuis que l'aspect des hautes vérités Le retira, dit-il, de ses crédulités...., LEMERC., Clovis, I, 2.
Que faites-vous par vos crédulités et vos complaisances ? vous animez le médisant, vous réchauffez le serpent qui pique, FLÉCH., dans le Dict. de DOCHEZ.
La crédulité des peuples, qui est toujours au-dessus du ridicule et de l'extravagant, réparait tout, MONTESQ., Rom. t. VI, p. 246, dans POUGENS.
Votre inépuisable crédulité ne me fâche plus, mais elle m'étonne toujours, J. J. ROUSS., Lett. d'Ivernois, Corresp. t. VI, p. 364, dans POUGENS.
On sait qu'un vif intérêt enfante la crédulité, et qu'ainsi le nombre des charlatans dans chaque science croît en raison de l'importance plus grande que les hommes attachent à son objet, CONDORCET, Bucquet.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li agaitanz anemis fait à la fois alcun semblant de pieteit, por ke il à la fin de creduliteit puist parvenir, , Job, 454.
XIVe s. 
La credulité ou opinion. - Teles credulitez et suspections, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. credulitatem, de credulus (voy. CRÉDULE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÉDULITÉ. Ajoutez :
Terme juridique. Serment de crédulité, serment qu'on défère en justice à une personne sur le point de savoir si elle a eu connaissance ou non des faits imputés à son auteur.
Si le serment dit de crédulité peut être déféré dans des hypothèses autres que celles prévues par l'article 2275 du Code civil..., , Gaz. des Trib. 7 août 1875, 1re p. 2e col.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XVIe s. 
Le comte de Savoye, qui pour la confidence et trop grande credulité qu'il avoit de sa force, se promettoit que ses ennemis ne l'oseroient venir voir en barbe, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 269.

_____

CRÉÉ, CRÉÉE
	kré-é, kré-ée part. passé.

1° Tiré du néant. Le monde créé de Dieu. 
Et moi je passe aussi parmi l'immense foule D'êtres créés, détruits, qui devant toi s'écoule, LAMART., Harm. IV, 11.

2° Produit. Les industries créées dans ce pays. 
Une suite d'opérations faites sur des corps pour ainsi dire étrangers à la nature et créés dans les laboratoires, CONDORCET, Bucquet.
Si la vie et la mort ne sont pas même, hélas ! Deux mots créés par l'homme et que Dieu n'entend pas !, LAMART., Harm. IV, 11.
Rôle créé, se dit, au théâtre, d'un rôle qui est joué pour la première fois. Elle n'ose aborder un rôle créé par cette grande tragédienne.

3° S. m. Celui qui est créé. 
Si un être intelligent avait créé un être intelligent, le créé devrait rester dans la dépendance qu'il a eue dès son origine, MONTESQ., Esp. I, 1.
Le créé, l'ensemble des créatures. 
Afin que nous soyons contraints de sortir de nous-mêmes, il faut qu'une plaie profonde de notre coeur fasse que tout le créé se tourne pour nous en amertume, FÉN., Lett. spirit. 195.
On emploie rarement créé comme substantif, et seulement dans les cas tout spéciaux comme ceux qui sont indiqués dans les exemples.

_____

CREMA
	kre-ma s. f.
Terme de métallurgie. Le résultat de l'oxydation du fer dans le fourneau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cremare, brûler, qui a donné à plusieurs patois cremer.

_____

CRÉMAILLÈRE
	kré-ma-llê-r', ll mouillées, et non kré-ma-yê-r' s. f.

1° Pièce de fer plate, dentelée et recourbée par le bas, qu'on suspend dans les cheminées pour soutenir la marmite et d'autres vaisseaux sur le feu. Hausser, baisser la crémaillère.
Familièrement. Pendre la crémaillère, donner un repas pour célébrer son installation dans un nouveau logement.
Aller pendre la crémaillère chez quelqu'un, être invité à ce repas.

2° Terme de mécanique. Pièce munie de crans, qui sert à relever ou à baisser une partie mobile. Fauteuil à crémaillère.
Terme d'horlogerie. Pièce d'une montre ou pendule à répétition qui sert à la faire sonner.
Tringle de bois dentelée qui reçoit les tablettes d'une bibliothèque.
Pièce d'un pupitre mobile.
Garniture de fer mise en travers derrière les portes cochères.
Terme de marine. Crénelures pratiquées dans deux pièces de bois composant une vergue d'assemblage.
Instrument pour rider les haubans.

3° Terme militaire. Ligne défensive offrant la forme d'une scie.
Terme de fortification. Ouvrage à crémaillère, ouvrage qui offre cette disposition.

4° Terme de botanique. La cuscute.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Veez-le çà venir parmi celle chaussie à celle jaque noire comme une cremaillie, , Guesclin. 1579.
Crammis, DU CANGE, crammale.
Une cramelie de fer, ID., ib.
Deux greilz, un trepied et une cremeille aux armes de monsieur le Dauphin, DE LABORDE, Émaux, p. 233.
XVIe s. 
Cremaillée, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, cramâ ; rouchi, crém'glie, craméglie ; picard, cramaillé, crémaillé, crimbilli ; génev. comâcle, coumâcle ; Isère, coumaclo ; provenç. mod. cumascle ; champ. cramaille ; espagn. gramallera ; bas-lat. cramaculus du XIe siècle, cremasculus, cremasclus du XIVe siècle. Origine douteuse : on propose le grec : être suspendu ; ce qui est excellent pour le sens, mais les mots grecs n'ont guère pénétré directement dans les langues romanes ; ou le verbe latin cremare, brûler, parce que la crémaillère est exposée au feu ; mais le sens est peu favorable à cette dernière dérivation, la forme du mot l'est davantage : bas-latin cremium, morceau de bois sec, fagot, d'où on tirerait un dérivé cremail ; enfin, le bas-allemand Kram, crampon (voy. CRAMPON), qui est appuyé par la plus ancienne forme laquelle a un a.

_____

CRÉMANT
	kré-man adj. m.
Vin de Champagne crémant, vin se couvrant d'une mousse légère et peu abondante.

ÉTYMOLOGIE
Crème.

_____

CRÉMATION
	kré-ma-sion s. f.
Usage de brûler les corps des défunts, par opposition à inhumation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crematio, de cremare, brûler.

_____

CRÉMÉ, ÉE
	kré-mé, mée adj.
Terme de filature et de tissage. Soumis à l'opération du crémage.
Tissus de lin et de chanvre écrus ou teints, crémés ou à fils de couleur, entièrement blanchis ou imprimés, , Journ. offic. 7 fév. 1872, p. 928, 2e col.
Fils de lin et de chanvre retors, écrus ou teints, crémés ou blanchis, entièrement blanchis, , ib.
Fils de lin et de chanvre : simples écrus, crémés, lessivés ou teints, entièrement blanchis, , ib. 25 juillet 1872, p. 5077, 3e col.

_____

CRÉMER
	kré-mé. L'accent aigu de cré se change en grave quand il est suivi d'une syllabe muette : il crème, excepté, suivant la règle non conséquente de l'Académie, au futur et au conditionnel où l'accent aigu est conservé : il crémera v. n.
Se couvrir de crème, en parlant du lait.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'eau estant eschauffée, ils la mettent à sobrieté dans les aires où l'on fait cresmer le sel, PALISSY, 257.

ÉTYMOLOGIE
Crème.

_____

CRÉMEUX, EUSE
	kré-meû, meû-z' adj.
Qui a beaucoup de crème. Lait crémeux.

ÉTYMOLOGIE
Crème.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÉMEUX. Ajoutez :

HISTORIQUE
XVIe s.
Le beurre crémeux, DE BRACH, t. II, p. 162.

_____

CRÉMIÈRE
	kré-miè-r' s. f.
Nom, dans le Calvados et dans la Bretagne, de pots en grès où l'on dépose la crème enlevée à l'aide de l'écrémoir, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 53.

_____

CRÉMOCARPE
	kré-mo-kar-p' s. m.
Terme de botanique. Fruit se divisant en deux coques qui restent suspendues (ombellifères).

ÉTYMOLOGIE
En grec, suspendre et fruit.

_____

CRÉMONE
	kré-mo-n' s. m.
Un crémone, un violon fabriqué à Crémone, ville d'Italie.

_____

CRÉMOSPERME
	kré-mo-spèr-m' adj.
Terme de botanique. Dont la graine, attachée par le sommet ou par la partie moyenne, est comme suspendue.

ÉTYMOLOGIE
En grec, suspendre et graine.

_____

CRÉNATE
	kré-na-t' s. m.
Nom des sels que forme l'acide crénique.

ÉTYMOLOGIE
Crénique.

_____

CRÉNATULE
	kré-na-tu-l' s. f.
Terme de conchyliologie. Genre de coquilles bivalves habitant les mers des contrées chaudes et vivant dans les éponges.

ÉTYMOLOGIE
Créner.

_____

CRÉNÉ, ÉE
	kré-né, née part. passé.

1° Lettre crénée.
Substantivement. Une crénée, une lettre crénée.

2° Terme de botanique. Pourvu de crans ou crénelures.

_____

CRÉNELAGE
	kré-ne-la-j' s. m.
Opération par laquelle on fait un cordon sur l'épaisseur d'une pièce de monnaie, cordon où l'on met l'empreinte de la légende ordonnée par les édits du souverain.
On donne aussi le nom de crénelage à l'opération par laquelle on fait de très petits crans sur le rebord d'une pièce de monnaie, opération dite aussi grènetis.

ÉTYMOLOGIE
Créneler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÉNELAGE. Ajoutez :

2° Ensemble des créneaux d'une fortification. 
L'édifice est flanqué de contre-forts couronnés de mâchicoulis et d'un crénelage continu, ÉD. DE BARTHÉLEMY, Journ. offic. 25 fév. 1876, p. 1391, 1re col.

_____

CRÉNELÉE
	kré-ne-lée s. f.
Nom d'un poisson du genre des perches.

_____

CRÉNELURE
	kré-ne-lu-r' s. f.

1° Division en forme de créneaux. Dentelles en crénelure.

2° Terme d'anatomie. Division fine des bords des os qui s'unissent par suture dentée.
Terme de botanique. Découpure obtuse, droite, perpendiculaire au bord des feuilles ou des pétales.

3° Terme d'architecture. Dentelure faite à des créneaux.
Terme de menuiserie. Ravalement en dent de scie.

ÉTYMOLOGIE
Créneler.

_____

CRÉNERIE
	kré-ne-rie s. f.
Action de créner les lettres.

_____

CRÉNEUR
	kré-neur s. m.
Ouvrier chargé de créner.

ÉTYMOLOGIE
Créner.

_____

CRÉNIOT
	kré-ni-o s. m.
Espèce d'auge à l'usage du verrier.

_____

CRÉNIROSTRE
	kré-ni-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec crénelé.

ÉTYMOLOGIE
Cran, et le latin rostrum, bec.

_____

CRÉNULÉ, ÉE
	kré-nu-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a des crénelures petites et nombreuses.

ÉTYMOLOGIE
Cran.

_____

CRÉOGÉNIE
	kré-o-jé-nie s. f.
Terme didactique. Génération, production de la chair.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chair, et le suffixe grec ....génie, production.

_____

CRÉOLE
	krè-o-l' s. m. et f.

1° Homme blanc, femme blanche originaire des colonies. 
Un oeil noir où luisaient des regards de créole, V. HUGO, Orient. 33.
Les enfants qui ont reçu le jour dans cet autre monde ne portent plus le nom de chapetons qui honorait leurs pères ; c'est ainsi qu'on appelle ceux qui sont issus de sang espagnol dans le nouvel hémisphère, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 20.
La supériorité que les chapetons affectent sur les créoles, ceux-ci la prennent sur les métis, ID., ib. 21.
Les créoles sont en général bien faits ; à peine en voit-on un seul affligé des difformités si communes dans les autres climats, ID., ib. XI, 31.
Adj. Une femme créole.
Nègre créole, nègre né aux colonies, par opposition au nègre qui provient de la traite.

2° Espèce de coquille du genre Vénus.

REMARQUE
Les dictionnaires de Furetière et de Richelet ont criole.

ÉTYMOLOGIE
Ital. creolo ; de l'espagn. criollo. L'origine de criollo est douteuse ; si on le fait venir de l'espagn. criar, élever, nourrir, la formation est tout à fait irrégulière ; d'autres prétendent que c'est un mot caraïbe ; l'Académie espagnole dit que c'est un mot inventé par les conquérants des Indes occidentales et transmis par eux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÉOLE. - ÉTYM. Ajoutez :
Les enfants des Espagnols qui sont nés aux Indes sont appelés criollo ou criolla ; les nègres donnaient ce nom aux enfants qui leur étaient nés aux Indes, pour les distinguer de ceux qui étaient nés dans la Guinée, leur patrie.... les Espagnols ont emprunté d'eux ce nom, GARCILASO DE LA VEGA, Hist. des Yncas, t. II, p. 460, trad. française par J. Baudoin, 2 vol. in-12, Amsterdam, 1704.

_____

CRÉOLISÉ, ÉE
	kré-o-li-zé, zée adj.
Néologisme. Qui est acclimaté, habitué aux colonies.

ÉTYMOLOGIE
Créole.

_____

CRÉOPHAGE
	kré-o-fa-j' adj.
Terme de zoologie. Qui se nourrit de chair.
On dit plutôt carnivore.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chair et manger.

_____

CRÉOPHILE
	kré-o-fi-l' adj.
Terme de zoologie. Qui aime la chair, en parlant des insectes diptères.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chair et qui aime.

_____

CRÉOSOTER
	kré-o-zo-té v. a.
Combiner avec la créosote. 
La solution de sucre de canne, bouillie pendant quelques minutes, était créosotée bouillante, J. BÉCHAMP, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 228.

_____

CRÊPE
	krê-p' s. m.

1° Sorte d'étoffe claire, légère et comme frisée, faite de laine fine ou de soie crue et gommée. Crêpe blanc, noir, rose. Robe, voile de crêpe. Crêpe lisse, celui qui n'est pas frisé.
Ils feront aussi des crêpes unis et gros crêpes, de la même façon et qualité que ceux qui viennent de Boulogne, , Statuts des marchands de draps d'or, 9 juillet 1667, art. 57.
Voiles, crêpes, habits, lugubres ornements, CORN., Cid, IV, 1.
Pourquoi flotte à longs plis ce crêpe menaçant ?, V. HUGO, Odes, I, 3.
Porter un crêpe, porter en signe de deuil un crêpe noir au chapeau, au bras ou à l'épée. 
Les tambours étaient couverts de crêpe, SÉV., 211.
La plupart des souverains de l'Europe mirent des crêpes funèbres pour pleurer la mort d'un régicide [Cromwell], CHATEAUB., Stuarts, 281.
Mais si d'un long crêpe voilée, Mon amante dans la vallée Venait pleurer quand le jour fuit, MILLEV., Chute des feuilles.
Fig.
Ces tristes vers en deuil, d'un long crêpe voilés, Ne voyant que des maux sur la terre où nous sommes, A. CHÉN., Élég. 21.
À l'heure où l'âme solitaire S'enveloppe d'un crêpe noir Et n'attend plus rien de la terre, LAMART., Harm. I, 9.

2° Poétiquement. Le crêpe de la nuit, les ombres de la nuit. 
Dès que l'ombre tranquille Viendra d'un crêpe noir envelopper la ville, BOILEAU, Lutr. I.
Fig.
Nous jouissons par avance du plaisir de vous avoir ; cette espérance a dissipé un crêpe noir que votre absence avait mis sur ma vie, SÉV., 298.

3° Crêpe de Chine, espèce de châle d'été en soie ordinairement orné de broderies.

4° Terme de coiffeur. Cheveux nattés et frisés par le bout.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tant par estoient [ses cheveux] crespe et blonde, RUTEB., II, 202.
Ces cheveux si crespes et si biaux Fist coper sainte Elysabiaus, ID., ib.
XVe s. 
Homme, femme, tant soit blanc ne poli, Crespe ne blont, fort, appert ne joli, E. DESCH., Profiter de la jeunesse.
XVIe s. 
Et combien qu'il vist cette dame vefve, avec son crespe noir, MARG., Nouv. XVI.
L'on doit mettre dessus de la toile de crespe, à fin que, lorsqu'on les essuye, on ne les touche à nud ; et au travers de la dite toile crespe la sanie sort librement, PARÉ, X, 9.
Pour eviter ledit prurit, pourrez couvrir les emplastres de quelque taffetas ou linge delié appelé crespe, ID., XVI, 13.
Elle qui tient dessus sa face un voile, Par le travers du crespe l'apperceut, RONS., 640.
Là Jason descendit, qui ne faisoit encor Que friser son menton d'un petit crespe d'or, ID., 839.
Il estoit de belle taille, ayant les cheveux crespes et espez, AMYOT, Cimon, 9.
Dieu, qui en mon Loyre mouilles L'or de tes crespes cheveux, DU BELLAY, II, 37, verso.
Ô front crespe et serein !, ID., VI, 26, verso.
Couvrechief de crespe empesé, , Honneurs de la cour, ms. p. 34, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cresp, crisp ; catal. cresp ; espagn. et ital. crespo ; du latin crispus. Dans l'ancienne langue, crespe est un adjectif signifiant crêpu.

_____

CRÊPÉ, ÉE
	krê-pé, pée part. passé.
Etoffe crêpée. Cheveux crêpes.

_____

CRÉPELEUR
	kré-pe-leur s. m.
Moissonneur qui fait le crépelage.

_____

CRÉPELU, UE
	kré-pe-lu, que adj.
Frisotté. 
Son poil.... crépelu ressemble une toison de soie, RÉGNIER, Dial.
Vieilli.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et de la sueur excitée par le combat, son beau poil s'escarmouchoit tout crespelu, d'une si bonne grace que...., YVER, p. 535.
Cheveux crespelus, PARÉ, Monstres, app. 3.
La creste rouge comme escarlate, grande. redoublée, crespelue, O. DE SERRES, 350.
Sa longue oreille velue D'une soye crespelue, DU BELLAY, VII, 37, recto.
.... Marche à longs pas, et d'un doré lien.... Noue à l'entour ses cheveux crespelez, ID., IV, 10, verso.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de crépu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÊPELU. Ajoutez :

REMARQUE
Th. Gautier a dit crespelé (mieux écrit crêpelé) : Nous avons vu en songe se pencher du haut des terrasses blanches ces belles filles aux tresses d'or crespelées, TH. GAUTIER, dans SAINTE-BEUVE, Nouv. lundis, t. VI (Th. Gautier, I).

_____

CRÊPER
	krê-pé v. a.

1° Friser en manière de crêpe. Crêper une étoffe. Crêper des cheveux.

2° Se crêper, v. réfl. Devenir crépu. Ses cheveux commencent à se crêper.
Se crêper, crêper ses cheveux. Elle a l'habitude de se crêper.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Courez vitement me querir ma robe fourrée d'agneau crespée, DESPER., Contes, XVIII.
En cependant que les rides ne font Cresper encor l'aire de nostre front, RONS., 117.
Je voy les ondes encor' De ces tresses blondelettes Qui se crespent dessous l'or Des argentines perlettes, DU BELLAY, VII, 16, recto.
Mais qu'en me façonnant comme un soldat pratique, J'eusse appris à cresper [brandir] le long bois d'une pique, à piquer un cheval, le manier en rond, R. BELLEAU, Berger. t. I, p. 3, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. crespar ; ital. crispare ; du latin crispare, de crispus (voy. CRÊPE 1).

_____

CRÉPI, IE
	kré-pi, pie part. passé de crépir
Murs crépis à la chaux.

_____

CRÉPIDE
	kré-pi-d' s. f.
Terme d'antiquité romaine. Espèce de chaussure antique ferrée et qui ne couvrait pas tout le pied.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crepida, du grec.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÉPIDE (kré-pi-d'), s. f. Plante de jardin, famille des composées.
On sème encore un certain nombre de plantes bisannuelles, par exemple la crépide rose ou blanche, , Journ. offic. 2 oct. 1875, p. 8460, 3e col.

REMARQUE
On dit aussi crépis, s. m. : le crépis rose et blanc, Journ. offic. ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crepis, sorte de chaussure, allusion à la forme de l'achaine.

_____

CRÉPIDOPODES
	kré-pi-do-po-d' s. m. pl.
Terme de zoologie. Nom d'un ordre dans la classe des mollusques, lequel comprend ceux dont le dessous du corps est formé par une sorte de semelle.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chaussure et pied.

_____

CRÉPIN (SAINT-)
	sin-kré-pin s. m.

1° Nom de tous les outils et de toutes les marchandises qui servent au métier de cordonnier, excepté les cuirs.
Nom du sac dans lequel tout cela est renfermé.
Fig. Perdre tout son saint-crépin, perdre tout ce qu'on possède.
Ce même jour les ennemis Traînèrent canons plus de six, Dont ils firent battre en ruine Le château de M. de Luyne, Lesigny, qui le lendemain Fut pris et tout son saint-crépin, SAINT-JULIEN, Le courrier burlesque et la guerre de Paris (la Fronde).

2° Être dans la prison de Saint-Crépin, avoir des chaussures trop étroites et qui font mal.

3° S. f. La St-Crépin, fête de St Crépin qui est le 23 octobre.
St-Crépin, la mort aux mouches, , Annuaire de la Soc. de l'Hist. de France, 1847.

ÉTYMOLOGIE
Saint Crépin, saint sous le patronage duquel était la confrérie des cordonniers, en latin Crispinus, diminutif de Crispus (voy. CRÊPE).

_____

CRÉPINE, ÉE
	kré-pi-né, ée adj.
Garni de crépines. 
Les draperies rouges crépinées d'or fin..., E. GAUTIER, Journ. offic. 17 févr. 1875, p. 1278, 1re col.

_____

CRÉPINIÈRE
	kré-pi-niê-r' s. f.
Un des noms vulgaires de l'épine-vinette.

_____

CRÉPISSAGE ou CRÉPISSEMENT
	kré-pi-sa-j' ou kré-pi-se-man s. m.
Action de crépir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Crespissement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Crépir.

_____

CRÉPITACLE
	kré-pi-ta-kl' s. m.
Terme de botanique. Fruit qui s'ouvre avec bruit.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crepitaculum, instrument qui fait du bruit, de crepitare (voy. CRÉPITER).

_____

CRÉPITATION
	kré-pi-ta-sion s. f.
Bruit réitéré d'une flamme qui pétille, ou de certains sels projetés sur le feu.
Terme de chirurgie. Bruit que produisent les fragments d'un os, lorsqu'on leur communique quelques mouvements.
Terme de médecine. Crépitation douloureuse des tendons, affection dans laquelle, pendant un mouvement, les tendons font entendre une crépitation.
Bruit que produit l'air dans les canalicules pulmonaires, ou dans les aréoles du tissu lamineux en cas de pneumonie commençante ou déclinante et d'emphysème.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En maniant la partie fracturée, on sent une crepitation et attrition, ou croquement, c'est à dire, un bruit qui vient du frayement des os, PARÉ, XIII, 2.
Avoir ouy et senti un bruit de crepitation ou craquement des dits os, ID., XVIII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crepitatio, de crepitare, crépiter.

_____

CRÉPITER
	kré-pi-té v. n.
Faire un bruit comme de pétillement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crepitare, fréquentatif de crepare, faire du bruit.

_____

CRÉPON
	kré-pon s. m.
Sorte d'étoffe légère faite de la plus fine laine.
Petit morceau d'étoffe pour étendre le rouge sur la figure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que les crespons de leur blonde coutille, RONS., 67.
Or les frizant en mille crespillons, ID., 23.
En mille crespillons les cheveux se frizer...., DU BELLAY, VI, 27, recto.

ÉTYMOLOGIE
Crêpe 1.

_____

CREPS
	krèps s. m.
Sorte de jeu de dés qui vient d'Angleterre.

_____

CRÉPURE
	kré-pu-r' s. f.
Action de crêper ; qualité de ce qui est crêpé. Il paye tant pour la crépure de ses cheveux.

ÉTYMOLOGIE
Crêper.

_____

CRÉPUSCULE
	kré-pu-sku-l' s. m.

1° Nom donné à la lumière qui reste après le coucher du soleil. 
Ainsi l'aurore et les crépuscules sont une grâce que la nature nous fait, c'est une lumière que régulièrement nous ne devrions point avoir et qu'elle nous donne par-dessus ce qui nous est dû, FONTEN., Mondes, 3e soir.
On dirait [pendant une nuit claire], en voyant ce monde sans échos, Où l'oreille jouit d'un magique repos, Où tout est majesté, crépuscule, silence...., LAMART., Harm. II, 4.
Il est pour la pensée une heure.... une heure sainte Alors que, s'enfuyant de la céleste enceinte, De l'absence du jour pour consoler les cieux, Le crépuscule aux monts prolonge ses adieux, ID., Méd. II, 7.
Fig.
Je jouis peu, mais j'aime encore ; Je verrai du moins vos amours ; Le crépuscule de mes jours S'embellira de votre aurore, VOLT., Ép. 73.

2° Par abus, crépuscule se dit aussi pour la lumière qui précède le lever du soleil ; il se nomme aube (voy. ce mot). 
On sait que le crépuscule, quelle qu'en soit la cause, commence le matin et finit le soir, quand le soleil est à 18 degrés au-dessous de l'horizon, D'ALEMB., Éloges, Bernoulli.
Ainsi l'éclat douteux du crépuscule sombre Semble insensiblement se dégager de l'ombre, DELILLE, Pitié, III.

ÉTYMOLOGIE
Latin, crepusculum, dérivé de creperus, douteux, incertain.

_____

CRÈQUE
	krè-k' s. f.
Fruit du créquier.

_____

CRÈS
 s. f.
Fausse orthographe pour crée (voy. ce mot).

_____

CRESCENDO
	krè-chin-do, ou, plus ordinairement, et en s'écartant de la prononciation italienne, crè-ssin-do s. m.
Terme de musique. Augmentation progressive des sons de la voix et des instruments. Ce crescendo est magnifique.
Adverbialement. Ce passage doit être exécuté crescendo.
Fig. Ce fut un crescendo de louanges. 
La calomnie s'élance, étend son vol, tourbillonne.... et devient un cri général, un crescendo public, un chorus universel de haine et de proscription, BEAUMARCHAIS, Barb. de Séville, II, 8.
Au plur. Des crescendo.

ÉTYMOLOGIE
Ital. crescendo, participe de crescere, du latin crescere (voy. CROÎTRE).

_____

CRESSANE
	krè-sa-n' s. f.
Plusieurs personnes disent cressane au lieu de cresane (voy. CRESANE).

_____

CRESSERELLE
	krè-se-rè-l' s. f.
Autre orthographe de crécerelle.

_____

CRESSICULTEUR
	krè-si-kul-teur s. m.
Celui qui cultive le cresson, qui entretient des cressonnières, le National de 1869, 27 mai 1869.

ÉTYMOLOGIE
Cresse, nom du cresson alénois, et cultiver.

_____

CRESSONNIÈRE
	krè-so-niê-r' s. f.
Endroit sur le bord des ruisseaux où le cresson pousse en abondance.
Terrain sablonneux, très humide, légèrement incliné, sur lequel on fait des plantations ou semis de cresson de fontaine pour les usages domestiques. 
La cressonnière se déplace de toute la longueur de son banc [plate-bande], CHATEAUB., Génie, I, V, 11.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une petite mare ou cressonniere, DU CANGE, cressonaria.
Claudius se penoit de leuis chevaulx reprendre par la praerie, mais il n'en put reprendre que les trois, si que le cheval de Cassiel demoura en une cressonniere, , Perceforest, t. I, f° 74.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cressonaria, du XIIIe siècle (voy. CRESSON).

_____

CRÉTACÉ, ÉE
	kré-ta-sé, sée adj.
Terme de géologie. Qui est de la nature de la craie ; qui est formé de craie. Terrain crétacé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cretaceus, de creta, craie (voy. CRAIE).

_____

CRÊTÉ, ÉE
	krê-té, tée adj.
Qui a une crête.
Terme de blason. Animal crêté, animal représenté avec une crête d'un autre émail que le corps.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une crête, qui imite une crête.
Terme de minéralogie. Cristal crêté, cristal indéterminable, qui est mince et arrondi sur les bords.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À rire commença, s'a les sourcilz levez ; Bertran le regarda comme lyon cretez, , Guesclin. 1644.
XVIe s. 
Du Guesclin se jetta sur lui comme lion creté, , Mém. s. du G. ch. 10.
Ce n'est pas raison qu'à faulte de rime ils me refusent la dispense [d'user de termes libres] que mesme des hommes ecclesiastiques, des nostres et des plus cretez, jouissent en ce siecle, MONT., III, 375.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cristatus, de crista, crête.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÊTÉ. Ajoutez :
Fig. Qui est comme un coq dont la crête est dressée.
Elle arriva toute crêtée, crispée, voulut repartir ; et moi, voyant cela, je la laissai faire, , Lettre du marquis de Mirabeau à la comtesse de Rochefort, dans la Comtesse de Rochefort et ses amis, par L. DE LOMÉNIE, 1870.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIIe s.
Cil dist que il avoit veü Hui matin un serpent crestu, , Perceval le Gallois, V. 24 165.

_____

CRÉTELER
	kré-te-lé v. n.
Crier en parlant de la poule qui vient de pondre.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

CRÊTE-MARINE
	krê-te-ma-ri-n' s. f.
La passe-pierre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CRISTE-MARINE.

_____

CRÉTIFICATION
	kré-ti-fi-ka-sion s. f.
Passage d'un corps à l'état crayeux.
Terme de médecine. Formation de concrétions de carbonate de chaux dans l'épaisseur de quelque tissu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. creta, craie, et facere, faire.

_____

CRÉTINE
	kré-ti-n' s. f.

1° Anciennement, alluvion, accroissement formé peu à peu.

2° Se dit, à Caen et aux environs, pour crue d'eau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et se cretine d'yaue y venoit en cas perillous, DU CANGE, cretina.
En celle année fu si grant crestines en Bourgoigne que les yaues des flueves issirent hors des chanes, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cretum, supin de crescere, croître.

_____

CRÉTINISME
	kré-ti-ni-sm' s. m.
Vice de conformation des crétins.
Fig. et familièrement, sottise profonde, imbécillité.

ÉTYMOLOGIE
Crétin.

_____

CRETONNE
	kre-to-n' s. f.
Toile blanche, très forte, qui se fabrique du côté de Lisieux en Normandie, et qui a reçu le nom de celui qui en a fabriqué le premier. Les cretonnes ont la chaîne de chanvre et la trame de lin.

_____

CRETONS
	kre-ton s. m. plur.
Partie grossière des graisses de boeuf et de mouton, qu'on met en pains pour la nourriture des chiens de basse-cour ou de chasse.
Terme de charcuterie. Morceau de graisse de porc frais ou panne apprêtée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Cremium, gallice creton, quod fit ex carnibus assatis, DU CANGE, cremium.

ÉTYMOLOGIE
Picard, croton, graillon. Origine inconnue. 
Il y avait dans l'ancien français cretonnée, qui était une sorte de mets, , Ménagier, II, 4.

_____

CREUSANE
	kreu-za-n' s. f.
Voy. CRESANE. Creusane est une prononciation de cresane où l'e muet prend le son de eu.

_____

CREUSÉ
	kreu-zé s. m.
Résultat de l'action de creuser. 
Ces effets, qui peuvent pour un moment fixer l'attention du passant, ne sont que d'insignifiants accidents à côté des creusés effectués par les rivières du pays, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LII, p. 1116.

_____

CREUSEMENT
	kreû-ze-man adv.
	Néologisme.
D'une façon creuse, en chimères. 
Je m'en irais au glacier du Rhône.... je rêverais creusement la liberté germanique, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. V. Billet de Mme la duch. de Berry, Lettre à Béranger, etc.

ÉTYMOLOGIE
Creuse, et le suffixe ment.

_____

CREUSET
	kreû-zè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des kreû-zè-z en platine ; creusets rime avec traits, succès, paix s. m.

1° Vaisseau de terre ou de métal, de forme et de grandeur variables, mais ordinairement rétréci vers son fond, destiné à être mis au milieu du feu, pour obtenir la fusion des corps très réfractaires. 
Un autre avantage bien rare de la porcelaine des Indes, c'est que sa pâte est admirable pour faire des creusets et mille autres ustensiles de ce genre, RAYNAL, Hist. phil. V, 27.
Leurs successeurs [de Newton et Leibnitz] s'imaginèrent tenir Dieu dans leurs creusets et dans leurs télescopes, CHATEAUB., Génie, I, IV, 3.
Ton art [l'alchimie] est sûr ; le Pactole et Jouvence Dans le creuset vont marier leurs flots, BÉRANG., Alchim.
Creusets brasqués, creusets dont l'intérieur est garni d'une pâte faite avec du charbon de bois pulvérisé, légèrement humecté et fortement battu.
Terme de métallurgie. Partie inférieure et distincte d'un fourneau, dans laquelle se tient le métal fondu.

2° Fig.
Sa main est un creuset qui fond l'argent, SÉV., 439.
Chez Mme de Maintenon, sans nom de maîtresse ni d'épouse, était déjà le creuset de la cour et de l'État [c'est-à-dire le lieu où se fondaient, se décidaient toutes les affaires de la cour et de l'État], SAINT-SIMON, 413, 188.
Tout son mérite [de Corneille], à l'heure qu'il est, ayant été mis par le temps comme dans un creuset, se réduit à huit ou neuf pièces de théâtre qu'on admire, BOILEAU, Longin, réflex. 7e.
Raffinez sur tous les plaisirs, subtilisez-les, mettez-les dans le creuset, MASS., Pet. car. Malh.
Hélas ! j'aimais en vous un or faux et perfide, Par le creuset du temps en vapeur converti, J. B. ROUSS., Odes, III, 9.
Feu sacré dont brûla ton âme généreuse Qui s'épurait encore au creuset du malheur, VOLT., Odes, XI.

3° Nom de quelques champignons ayant la forme d'un creuset.
Sorte d'agaric des caves très humides, nommé aussi basset.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Croiseus por argent fondre, TAILLIAR, Recueil, p. 19.
XVe s. 
Encore firent faire ceux de Gand un engin, et asseoir devant la ville qui jetoit croisseux de cuivre tout bouillans, FROISS., II, II, 161.
XVIe s. 
Fourneaux avec creusets, pour faire reduction des metaux calcinés, PARÉ, t. III, p. 638.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, crizou ; namurois, crîjou ; espagn. crisol, creuset ; crisuelo, lampe ; ital. crogiuolo, crociuolo, creuset ; crogiolo, cuisson ; crogiare, rôtir ; angl. cruset ; bas-lat. crosollus, cresollus, cruselinum, crusellus ; anc. franç. creuseul, croissol, crusset, crasset, espèce de lampe. Mot d'origine difficile. Diez, sans s'occuper des autres formes, tire l'espagnol crisuelo et, par suite, crisol du basque criselua, cruselua, lampe. La forme primitive en français est croiseul (creuset n'en est qu'une altération) ; à croiseul répondent l'espagnol crisuelo, crisol, et l'italien crogiuolo ; cet accord paraît écarter l'étymologie prise au basque, qui dès lors a plutôt emprunté que donné ce mot. L'étymologie est certainement le bas-latin crucibulum qui n'a pu être refait sur les mots romans et qui au contraire leur a donné naissance. Crucibulum paraît être dérivé de crux, croix, et avec la finale instrumentale bulum, parce que ces sortes de lampes portaient deux mèches en croix, ce qui faisait quatre becs. De lampe, le sens a passé à creuset.

_____

CREUSISTE
	kreû-zi-st' s. m.
Fabricant de creusets.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CREUSET.

_____

CREUSOT
	kreû-zo s. m.
Nom de quelques champignons. Voy. CREUSET.

_____

CREUX, CREUSE
	kreû, kreû-z' adj.

1° Qui a une cavité intérieure. Une roche creuse. 
L'aigle avait ses petits au haut d'un arbre creux, La laie au pied, la chatte entre les deux, LA FONT., Fabl. III, 6.
Théodoret dit que Théophile, évêque d'Alexandrie, fit voir à ceux de cette ville les statues creuses où les prêtres entraient par des chemins cachés pour y rendre les oracles, FONTEN., Oracles, I, 16.
On dit d'un repas insuffisant, qu'il n'y en a pas pour la dent creuse de quelqu'un ; et fig. il n'y a pas de quoi le satisfaire.

2° Profond. La rivière est fort creuse à cet endroit. Fossé, chemin creux. 
Il représentait les forêts sombres qui couvrent les montagnes et les creux vallons, FÉN., Tél. II.
Assiettes creuses, assiettes plus profondes que les autres, et dans lesquelles on sert d'ordinaire la soupe.
Terme de marine. Mer creuse, se dit de la mer quand il s'y forme des lames considérables.

3° Amaigri, cave. Avoir les joues creuses. 
Ses yeux creux et austères se changent en des yeux bleus d'une douceur céleste et pleins d'une flamme divine, FÉN., Tél. XXIV.

4° Vide. Avoir le ventre creux, n'avoir pas mangé depuis longtemps.
Terme de chasse. Trouver buisson creux, ne pas trouver le gibier où on espérait le trouver ; et fig. ne pas trouver la personne ou la chose qu'on était allé trouver.
Drap creux, drap d'un tissu trop lâche, mal fabriqué.
Terme de jeu. Jeu creux, jeu de cartes incomplet.

5° Viande creuse, viande peu substantielle, mets qui nourrit peu. Les écrevisses sont viandes creuses.
Fig. Divertissement qu'on propose à une personne qui a besoin de manger.
La musique est une viande bien creuse pour un homme affamé, , Dict. de l'Académie.
Se repaître de viandes creuses, s'infatuer d'idées chimériques, d'espérances folles. 
Ma foi, si vous songez à nourrir votre esprit, C'est de viande bien creuse, à ce que chacun dit, MOL., Femm. sav. II, 7.
Oser lui préférer de légères douceurs, C'est d'une viande creuse aisément se repaître, FONTEN., Poésies div. Oeuvres, t. X, p. 387, dans POUGENS.

6° Vain, vide, chimérique. 
Que le coeur de l'homme est creux et plein d'ordures, PASC., dans COUSIN.
Ne me plaignez que de n'avoir point ma chère fille, qui me fait une si charmante et si aimable occupation et sans laquelle ma vie est toute creuse, SÉV., 478.
Au lieu d'un bien solide et effectif, ils n'ont embrassé que l'image creuse d'une vertu fantastique, PASC., Pensées, part. II, art. 1.
J'ai honte de discourir si longtemps sur des visions plus creuses que celles des malades, BOSSUET, Var. XIII, § 43.
Des spéculations creuses, FLÉCH., Serm. I, 275.
Des philosophes voudraient ébranler cette vérité [le libre arbitre] par de creuses spéculations, FÉN., Exist. 63.
À Dieu ne plaise que j'autorise une vaine crédulité pour de creuses visions, ID., XVII, 255.
Vous êtes insupportable, dit-elle, de me pousser à bout avec un raisonnement aussi creux que celui-là, FONTEN., Mondes, 2e soir.
Comment donc, point de nature et tout est art ? quelle idée creuse !, VOLT., Dial. XXIX.
Des idées creuses, soi-disant profondes, revêtues d'un style de rhéteur ou d'écolier, qu'on appelle de l'éloquence et quelquefois du sublime, D'ALEMB., Éloges, Marivaux.
Une tête creuse, un esprit creux, un homme qui a peu de bon sens.

7° Adverbialement. Sonner creux, se dit du son que rendent les corps creux et vides quand on les frappe. Ce tonneau vidé sonne creux.
Songer creux, se laisser aller à de vaines rêveries, poursuivre en idée des chimères.
Songe-creux, voy. ce mot à son ordre alphabétique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Renart le vit si adreciez, Ne s'ose à lui abandonner, Ainz ne fina d'esperonner Jusqu'à l'entrée du val crues, , Ren. 569.
El [elles] versent vin en gorge cruese, Tout ainsinc cum en une huese, , la Rose, 13649.
Se les ées [abeilles] sont en creus de chesne ou d'autre arbre, DU CANGE, apicularii.
XVe s. 
Dieu sçet se il songe creux et trouble, COQUILL., Droits nouv.
XVIe s. 
Le comte voiant la difficulté d'aller à la charge à lui par l'eau qui estoit fort creuse...., D'AUB., Hist. III, 252.
Chemin creux, ID., ib. III, 263.
Et alla envelopper Ptolemaeus sans estre apperceu, à cause qu'il alla par chemin creux et bas, AMYOT, Pyrrh. 63.
Songer creux, OUDIN, Curios. fr.
Avoir le ventre creux, ID., ib.
Cerveau creux, ID., ib.
De la viande creuse, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. crô ; Berry, cros, crot ; saintongeois, creut ; provenç. crus ; bas-lat. crosum et crotum. Diez propose, dubitativement il est vrai, corrosus, rongé et, par suite, creusé. Mais, en prenant les formes dans leur ensemble, qui ont une s ou un t, il semble qu'il faut, pour étymologie, un mot qui permette à la fois ces deux lettres ; or on a le latin crypta, grotte (voy. GROTTE), qui a donné à la fois le provençal crosa et crota. Ici la dérivation de crypta est indubitable, et rien n'empêche de l'étendre à creux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CREUX. Ajoutez :

8° Creux s'est dit d'une imperfection dans le tissage des draps.
... Ni aussi mêler ensemble les laines de différentes qualités, attendu que, les unes foulant moins que les autres, tel mélange rend le drap creux et imparfait en sa fabrique, , Règlement sur les manufactures, art. 41, août 1669.
... Ce qui rend la marchandise creuse et ouverte, , Procès verbal de police d'Amiens, 16 janvier 1671.

_____

CREVAILLE
	kre-va-ll', ll mouillées s. f.
Mot populaire. Repas où l'on mange avec excès.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Crevailles, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Crever.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CREVAILLE. - HIST. XVIe s. 
Estimant qu'en iceluy pays festin on nommast crevailles, RAB., V, 17.

_____

CREVALE
	kre-va-l' s. m.
Sorte de poisson.

_____

CREVASSÉ, ÉE
	kre-va-sé, sée part. passé.
Un vieux mur tout crevassé.

_____

CREVASSER
	kre-va-sé v. a.

1° Faire des crevasses. Le froid lui a crevassé les mains.
Terme de gravure. Faire un pâté, un pochis.

2° Se crevasser, v. réfl. Être crevassé. Cette muraille commence à se crevasser. 
Le navire, comblé de morts et de mourants, S'entr'ouvre, se crevasse...., BRÉBOEUF, Phars. III.

HISTORIQUE
XVe s. 
Là fouirent et houerent et piquerent Anglois tant que la moitié de la tour, par defaute de pied, s'ouvrit et crevaça, FROISS., II, III, 33.
XVIe s. 
Une espece de verrue avec asperités crevassées, PARÉ, XVIII, 86.

ÉTYMOLOGIE
Crevasse ; provenç. crebassar.

_____

CRÈVE-CHASSIS
	krè-ve-châ-si s. m.
Un des noms vulgaires de la mésange charbonnière.

_____

CRÈVE-COEUR
	krè-ve-keur s. m.
Grand déplaisir, déboire mêlé de dépit. 
Quel crève-coeur ! Il n'y a point de crève-coeur plus grand à un homme d'honneur, que s'il faut qu'il aime ce qu'il ne prend point plaisir d'aimer, MALH., Traité des bienfaits de Sénèque, II, 18.
Si Vaudemont fut satisfait d'avoir le maréchal de Villeroy en Italie, ce fut un nouveau crève-coeur pour Tessé, SAINT-SIMON, 97, 30.
L'incroyable contrainte où l'humeur de M. le Prince tenait tout ce qui était réduit sous son joug, donna un extrême crève-coeur à cette aînée [de ses filles], ID., 4, 62.
Au plur. Des crève-coeur.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Mais corroz qu'en a de s'amie, Cil corroz a nom crievecuer, , Partonopex, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Que ce leur est un grand crevecoeur de voir...., D'AUB., Hist. II, 44.
Si par crevecoeur du rejet que vous...., CARL., IV, 9.
Feu monsieur le mareschal de Montluc, ayant perdu son fils, me faisoit fort valoir, entre ses aultres regrets, le desplaisir et creve coeur qu'il sentoit de ne s'estre jamais communiqué à lui, MONT., II, 82.
Or si mon sein, rempli de creve-coeur extreme Des taches de nos grands, a tourné sur eux-mesmes L'oeil de la verité...., D'AUB., Tragiques, les princes, liv. II.

ÉTYMOLOGIE
Crever, et coeur.

_____

CREVER
	kre-vé. La syllabe cre prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : Je crève, je crèverai
1° V. n. Se rompre par excès de tension, par surcharge ; sens qui ne s'applique qu'à des objets considérés comme susceptibles d'être gonflés. Ce sac crèvera si vous l'emplissez tant. 
Et je veux [dit une suivante à sa maîtresse], si jamais j'ai contre vous manqué, Crever comme un boudin que l'on n'a pas piqué, SCARRON, Jodelet, II, 1.
.... La chétive pécore S'enfla si bien qu'elle creva, LA FONT., Fabl. I, 3.
Ou ma vie ou la sienne, importunes sangsues, Doivent crever du sang dont elles sont repues, ROTR., Antig. I, 6.
.... L'abondance à pleines mains Verse en leurs coffres la finance, En leurs greniers le blé, dans leurs caves les vins : Tout en crève...., LA FONT., Fabl. VII, 6.
Terme de jardinier fleuriste, qui se dit des oeillets et de leur étui quand la quantité des feuilles les fait ouvrir et éclater. Il est difficile d'avoir de beaux oeillets et de les empêcher de crever.

2° Éclater avec explosion. Le canon creva dès le second coup. 
Son fusil lui creva dans la main, SÉV., 476.
À leurs pieds aussitôt cent nuages crevèrent, LA FONT., Phil. et Bauc.
Fig.
Je vois se former de loin un nuage de coups de bâton qui crèvera sur mes épaules, MOL., Fourberies, I, 1.
Je voulus parier, quoique tout respirât la noce, qu'elle ne s'achèverait pas ; en effet, le jeudi, le temps se brouilla, et la nuée creva le soir à dix heures, SÉV., 12.
Reine, n'attendez pas que le nuage crève, RAC., Ath. II, 6.
Crever dans la main, se dit d'une arme à feu qui éclate dans la main au moment où on la tire ; et, figurément, crever dans la main, n'être d'aucun service. 
Le pouvoir et l'impunité rendent les forts audacieux ; le bon droit seul est l'arme des faibles ; et cette arme leur crève ordinairement dans les mains, J. J. ROUSS., Lett. au chev. d'Éon, Corresp. t. VI, p. 255, dans POUGENS.

3° Terme de médecine. Aboutir. L'abcès est près de crever.

4° Crever de graisse ou d'embonpoint, être excessivement gras.
Crever se dit de ceux qui ont trop mangé. 
Il soupe, il crève ; on y court, On lui donne maints clystères, LA FONT., Glout.
Ils mangeront jusqu'à regorger, jusqu'à crever, J. J. ROUSS., Ém. II.
Crever dans sa peau, être d'un embonpoint excessif ; et, figurément, enrager en secret de quelque grand dépit.
Par extension. Crever de santé, avoir une santé florissante et de l'embonpoint. 
Un gros garçon qui crève de santé, Mais qui de sens a bien moins qu'une buse, J. B. ROUSS., Épigr. III, 13.
Crever d'argent, de biens, avoir beaucoup d'argent, de biens. 
Mme de Coulanges, qui crève d'argent, a prêté mille francs à Mlle de Méri, SÉV., t. VIII, Lett. 790, p. 116, dans POUGENS.

5° Être en proie à quelque passion qui cause du tourment, à quelque sentiment qui cause de l'impatience et que l'on renferme en soi, que l'on a honte de laisser voir. 
Que son coeur convoiteux d'avarice ne crève, RÉGN., Sat. X.
Et chacun, en riant, en parle à coeur ouvert, Dont je crève de rage, ID., Élég. 2.
Je crève de dépit, MOL., les Préc. I, 7.
Et que puisse l'envie en crever de dépit, ID., Tart. III, 7.
Pour le faire crever de honte et de ressentiment, HAMILT., Gramm. 9.
Absolument. 
Il fallait crever ou communiquer ses chagrins, HAMILT., Gramm. 8.
Sa mère pensa crever en la revoyant, SÉV., 535.
Le peu de fruit d'attenter sur ta vie Fera crever la haine et lassera l'envie, ROTR., Bélis. IV, 6.
[ô Boileau] J'embrasserai Quinault, en dusses-tu crever, VOLT., Ép. 95.
Les gens crèveraient plutôt que de ne pas jaser, et vous tout le premier, P. L. COUR., 2e lettre particulière.
Crever de rire, rire excessivement de choses ridicules. 
Et dont les beaux discours.... Feraient crever de rire un saint du paradis, RÉGN., Sat X.
Les sermons dont vous parlez font crever de rire, SÉV., 398.
Les étrangers crèvent de rire quand ils voient, dans nos tragédies, le seigneur Agamemnon et le seigneur Achille qui lui demande raison aux yeux de tous les Grecs, et le seigneur Oreste brûlant de tant de feux pour madame sa cousine, P. L. COUR., Trad. d'Hérod. préface.
Crever de faim, avoir grand faim, être dans le dénûment. 
Je ne veux pas me défaire de mon blé autrement, dussiez-vous crever de faim, MONTESQ., Lett. pers. 11.

6° Mourir en parlant des bêtes, et aussi par dédain ou colère en parlant des hommes. 
Fait crever les courtauds en chassant aux forêts, RÉGNIER, Sat. V.
Et que vous n'êtes point crevé de toutes les médecines qu'on vous a fait prendre, MOL., Mal. imag. III, 3.
Ils firent tant Qu'on les vit crever à l'instant, LA FONT., Fabl. VIII, 25.
Elle et son équipage ont pensé crever des chaleurs, SÉV., 577.
Un homme qui tombe de cheval et qui crève sur la place, ID., 66.
Mme d'Elbeuf a pensé crever, ID., 212.
Mme de Lavardin est enrhumée à crever, ID., 389.
Tu crèveras bientôt du venin que tu jettes, TRISTAN, Mort de Chrispe, IV, 7.
Les Juifs faisaient boire d'une eau mêlée de cendre à leurs femmes soupçonnées d'adultère ; les coupables ne manquaient pas d'en crever, VOLT., Moeurs, 22.
Il [Satan] jure, il grimace, il se tord, Il crève comme un hérétique, BÉRANG., Mort du Diable.

7° Terme de cuisine. Faire crever le riz, le faire gonfles à l'eau bouillante ou à la vapeur.

8° À certains jeux, crever c'est perdre la partie, parce qu'on a fait plus de points qu'il n'en fallait pour la gagner.

9° V. a. Faire éclater, rompre avec effort, violence. Cette forte charge creva le canon. 
Et la foudre qui va partir, Toute prête à crever la nue, Ne peut plus être retenue, CORN., Poly. IV, 2.

10° Faire manger à l'excès. Il les creva de bonne chère.

11° Crever les yeux, crever le globe de l'oeil de manière qu'il se vide et cesse de voir. 
On creva les yeux à Philippique, BOSSUET, Hist. I, 11.
Dans une émeute populaire, un jeune homme nommé Alcandre creva un oeil à Lycurgue d'un coup de bâton, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 520, dans POUGENS.
Il [Louis le Débonnaire] fit crever les yeux à Bernard, roi d'Italie, son neveu, qui était venu implorer sa clémence, MONTESQ., Esp. XXXI, 20.
Se crever les yeux, se percer les yeux ou se les détruire d'une façon quelconque. 
Semblable en quelque chose à cet ancien que l'on dit qui se creva les yeux pour n'être pas distrait dans ses méditations philosophiques, FONTEN., Amontons.
Fig. Crever les yeux, se dit de choses qui sont sous les yeux et que cependant on n'aperçoit pas. Cela crève les yeux, cela est d'une évidence palpable. 
Les saletés y crèvent les yeux, MOL., Critique, 3.
Pour moi, je ne vois pas ces exemples fameux. - Moi, je les vois si bien qu'ils me crèvent les yeux, ID., F. sav. IV, 3.
Notre propre intérêt est un merveilleux instrument pour nous crever les yeux agréablement, PASC., Imag. 5.
Crever le coeur, faire dans la région de l'estomac une plaie qui cause la mort. 
Il s'est jeté comme un furieux et s'est crevé le coeur, SÉV., 460.
Fig. Exciter une vive compassion. 
Cela nous creva le coeur, SÉV., 149.

12° Crever un cheval, le fatiguer à le faire mourir, le rendre fourbu....
[un faix] Suffisant de crever un genet de Sardaigne, RÉGNIER, Sat. VI.
L'autre crevait son cheval pour arriver avant, HAMILT., Gramm. 5.
M. Colbert pensa crever ses chevaux, SÉV., 386.
Toujours à l'avant-garde, crevant mes chevaux, et me chargeant de toutes les commissions, P. L. COUR., Lett. I, 163.
Le duc d'Angoulême crève les chevaux sur la route de Bayonne, ID., II, 268.
Que la peste te crève, sorte d'exclamation de dépit, qui se dit à quelqu'un qui nous cause peine ou colère.

13° Se crever, v. réfl. Éprouver une rupture à force de distension. Le sac, trop empli, se creva.
Se crever de boire et de manger, ou simplement, se crever.
Le jeune renard mange tant qu'il se crève, et peut à peine aller mourir dans son terrier, FÉN., XIX, 48.
Soit qu'on meure de faim ou qu'on se crève, on dit toujours : ah ! si M. de Formont était là !, VOLT., Lett. en vers et en prose, 19.
Comment es-tu mort, Callidémidès ? Car, pour moi, tu sais que je me crevai en un festin chez Dinias, qui est une belle fin pour un parasite, D'ABLANCOURT, Lucien, Dial. de Zénophante et Callidémidès.

14° Être fatigué outre mesure. Se crever de travail, de fatigue, travailler avec excès. 
Il est vieux et usé, il s'est crevé à me suivre ; qu'en faire ?, LA BRUY., IX.

REMARQUE
Crever, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir quand il indique une action : la bombe a crevé, c'est-à-dire elle a fait explosion ; avec l'auxiliaire être, quand il indique un état : la bombe est crevée, c'est-à-dire l'explosion est faite, accomplie.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si alcuns crieve l'oil à l'altre...., , L. de Guill. 21.
XIIe s. 
L'aube creva [parut], si prist à ajourner, , Ronc. p. 119.
Ainz lui verrez le cuer au cors crever, , ib. 158.
[Ils jurèrent que] Par desuz le mentun la lengue lui trarunt, E les oilz de sun chief andous [tous deux] li creverunt, , Th. le mart. 135.
XIIIe s. 
Hé ! envieus, chose dolente, Que te vaut d'un amant grever ? Par foi, pour ce porras crever, , Roman de la Poire.
Et fist à cescun des arbalestriers un poing copper, et as siergans à cescun un oel crever, , Chr. de Rains, p. 72.
Quant povres jentiex hom demeure En son païs une seule heure, On li devroit les iex crever, , Bl. et Jeh. 25.
Fait Chantecler : et je le voil, La male goute li criet l'oil Qui s'entremet de someillier à l'eure que il doit veillier, , Ren. 1702.
Renart commence à apeler Qu'ilueques ne volt plus ester, Que jà estoit l'aube crevée, , ib. 1175.
En ort leu m'orent [les moines] ostelé ; De poor dui [je dus] estre crevez ; Moult ai esté par toi grevez, , ib. 14370.
Amors, ainc ne fu chevauchée, Tournotemens ne os banie [armée à bannières], Où on ne sentist de tes caus [coups] ; Tu fais faire chevalerie, Tu fais perdre l'ame et la vie ; Tu fais crever cors et chevaus, , Hist. litt. t. XXIII, p. 613.
Les ovres regarder devés, Se vous n'avez les iex crevés, , la Rose, 11114.
Lor piez lavez et furent oint, Qui crevé erent de mesaise, RUTEB., II, 203.
XIVe s. 
Et le comte d'Auxerre, à qui l'ueil on creva, Fu à Robin Carole, qui puis le delivra, , Guesclin. 6355.
Et les fossez remplis avironnéement, Et les gros murs minez et crevez laidement, , ib. 19577.
Picquiez d'une espingle les boudins quant ils s'enflent, ou autrement ils creveroient, , Ménagier, II, 5.
Et soit tant bouly que l'orge creve, , ib.
XVe s. 
Allez, allez querre vostre comte d'Armignac, qui s'est tué et crevé à boire fontaine devant Alexandrie, FROISS., III, IV, 20.
XVIe s. 
Il fut blecé à travers le corps si à point que son aposteme en creva, MONT., I, 254.
Deliberé de crever [mourir] plus tost que de luy ouvrir la porte, ID., I, 278.
Se crever les yeulx, ID., ib.
Il fault aller ou crever, ID., IV, 169.
Ne vous ay-je point dit que cette nuée se creveroit à la fin quelque jour, avec orage et tempeste qui tumberoit sur nous ?, AMYOT, Fab. 26.
Il crevoit de despit, voyant que les nobles faisoient tout ce qu'ilz pouvoient à le [Sylla] poulser en avant, ID., Marius, 58.
À force de crier après luy et de se tourmenter, il feit crever l'apostume qu'il avoit dedans le corps, ID., Sylla, 75.
À la fin il y perdit un oeil qui luy fut crevé en combatant, ID., Sertor. 4.
En prononçant seulement une harengue qu'il a estudiée de longue main, il est en danger de crever et estouffer devant vous, ID., Phoc. 13.
Ces choses luy creverent le cueur, ID., Cicéron, 41.
Ilz s'encoururent devers Cleomenes en si grande haste que les chevaulx en creverent, ID., Agis et Cléom. 47.
Les assiegez aussi tirerent un grand rempart derriere le bastion de l'evangile, où une mine creva sur six vingts pionniers, D'AUB., Hist. II, 46.
Ils surchargerent l'artillerie de telle façon qu'elle creva toute entre les mains des Turcs, ID., ib. II, 200.
Nous lui jurerons toutte fidelité et service tant pour cet affaire en general, que pour son particulier, pour crever tous à ses pieds pour son dit service, ID., ib. 228.
Les autres crevans de rire, ID., ib. II, 230.
Eux vont pour le desgager selon que le chemin assez large permettoit ; mais tout cela estoit crevé [rempli] de cette fleur de gentils-hommes gascons, qui tous frais venus avoient eu commandement de mesler sans taster, ID., ib. II, 254.
La glace creva et enfonça plus de 120 hommes, ID., ib. III, 203.
Que, sans le respect qu'il portoit au roi, il eust faict crever de harquebuzades tous les mareschaux de logis, CARL., III, 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. crebar ; espagn. et portug. quebrar ; ital. crepare ; du latin crepare, crever.

_____

CREVETTE
	kre-vè-t' s. f.

1° Petite écrevisse de mer, dite aussi chevrette ou salicoque, très bonne à manger (palaemon squilla, Fabricius).
Crevette d'eau douce ou des ruisseaux, puce d'eau, nom vulgaire d'un très petit crustacé commun dans nos ruisseaux (gammarus fluviatilis).

2° Terme d'art militaire. Espèce de grenade à feu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escrevette, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Allem. Krabbe, qui vient dulatin carabus. Escrevete paraît formé sur le modèle de escrevise.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CREVETTE. Ajoutez : - REM. Dans l'exemple suivant, on distingue la crevette de la chevrette :
Les crustacés comprennent le homard, la langouste, le crabe, la crevette, la chevrette ou salicoque, l'écrevisse, A. HUSSON, les Consommations de Paris, p. 254. La crevette représente sans doute ici le bouquet. Mais ce dédoublement n'est pas heureux. Il y a deux espèces de salicoques : la petite ou grise dite crevette ou chevrette, et la grosse dite bouquet.

_____

CREVETTINE
	kre-vè-ti-n' s. f.
Terme de zoologie. Nom d'une famille de crustacés qui sont tous parasites.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de crevette.

_____

CREVICHE
	kre-vi-ch' s. f.
Un des noms vulgaires de la crevette.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de crevette.

_____

CRIAGE
	kri-a-j' s. m.
Action et office de celui qui fait le cri public, c'est-à-dire qui va criant les choses que l'on veut faire savoir à tous.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et il les peut toz faire vendre l'un après l'autre au criage par le dit crior, , Ass. de Jér. I, 198.
XVe s. 
À cause de mon office de criage, DU CANGE, cridatio.

ÉTYMOLOGIE
Crier.

_____

CRIAILLERIE
	kri-â-lle-rie, ll mouillées, et non kri-â-ye-rie s. f.

1° Action de criailler. 
Ce qui nourrit les criailleries des enfants, c'est l'attention qu'on y fait, J. J. ROUSS., Hél. V, 3.

2° Action d'importuner par des plaintes et des récriminations. 
Délivrez-moi, monsieur, de la criaillerie, MOL., Tart. V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Criailler.

_____

CRIANT, ANTE
	kri-an, an-t' adj.
Qui crie. Une voix criante. Peu usité ; on dit de préférence criard.
Par extension, qui excite à se plaindre hautement, en parlant des choses. Des injustices criantes. Un passe-droit criant. 
On ne peut faire une altération plus criante, BOSSUET, Conc.
On se contente de renoncer à certains vices criants qui étaient à charge, MASS., Car. Causes de rechute.
Pourvu que la conscience ne vous reproche pas de vice grossier et criant, ID., ib. Riche.
Il serait d'une injustice criante de ne pas adresser la même insulte à Burrhus, DIDER., Ess. s. Claude.
Tel était l'état de Sparte, quand Agis songea à remédier à des abus si criants, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VII, p. 525, dans POUGENS.
La Suède éprouva au dedans les vexations les plus criantes et perdit au dehors une partie de sa réputation, CONDILLAC, Étud. hist. part. IIe, ch. 6.

_____

CRIBLAGE
	kri-bla-j' s. m.
Action ou opération de cribler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Criblage, OUDIN, Dict.

_____

CRIBLÉ, ÉE
	kri-blé, blée part. passé.

1° Passé au crible. Du sable criblé.

2° Percé de trous comme un crible. Mur criblé de coups de canon. Criblé de blessures. Criblé de petite vérole. 
Le vaisseau ennemi, criblé de coups, ne put être sauvé, et coula bas le lendemain, FONTEN., Renau.
Terme d'anatomie. Lame criblée ou cribleuse, portion horizontale de l'os ethmoïde.
Fig. Être criblé de dettes, avoir beaucoup de dettes. Criblé de ridicules, se dit d'une personne très ridicule.

_____

CRIBLETTE
	kri-blè-t' s. f.
Genre de mousses.

ÉTYMOLOGIE
Crible.

_____

CRIBLEUX, EUSE
	kri-bleû, bleû-z' adj.
Terme d'anatomie. Os cribleux, l'ethmoïde. 
Le nez a un os cribleux pour faire passer les odeurs jusqu'au cerveau, FÉN., Exist. 38.

ÉTYMOLOGIE
Crible.

_____

CRIBLURE
	kri-blu-r' s. f.
Tout ce qui, étant le plus gros, ne passe pas au crible. On donne les criblures aux volailles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Car bien sçait-on que la criblure N'en pust faire basse nature, , Tr. d'alch. 843.
XVIe s. 
Le farrage est une composition de plusieurs sortes de grains francs et sauvages, qu'on tire des cribleures des bleds, O. DE SERRES, 277.

ÉTYMOLOGIE
Cribler ; génev. quiblure.

_____

CRIBRIFORME
	kri-bri-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est en forme de crible.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cribrum, crible, et forma, forme.

_____

CRIC
	krikOnomatopée qui exprime le bruit d'une chose qu'on déchire.
Substantivement. On entendit un léger cric.

_____

CRIC-CRAC
	krik-krak s. m.
Onomatopée qui exprime le bruit que font certains corps solides en se brisant ou en se déchirant.

_____

CRICET
	kri-sè s. m.
Un des noms du hamster.

_____

CRICK
	krik s. m.
Nom donné à Cayenne au psittacus agilis, dit aussi perroquet crick, et qu'on y a étendu à tous les perroquets, LEGOARANT.

_____

CRICO-
préfixe
Préfixe anatomique qui vient d'un mot grec signifiant cercle.

_____

CRICOÏDE
	kri-ko-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Cartilage cricoïde, ou, substantivement, le cricoïde, cartilage à la partie inférieure du larynx.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec venant des mots : anneau et forme.

_____

CRICOSTOME
	kri-ko-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la bouche ou l'ouverture ronde.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cercle et bouche.

_____

CRICO-TRACHÉAL, ALE
	kri-ko-tra-ké-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au cartilage cricoïde et à la trachée-artère.

_____

CRID
	krid' s. m.
Voy. CRISS.

_____

CRIÉE
	kri-ée s. f.

1° Terme de pratique. Proclamation pour annoncer la vente des biens en justice. Le code a substitué les affiches à la criée.

2° Vente publique aux enchères. Une vente à la criée.
Audience des criées, celle où l'on vend les biens dont la vente a lieu devant le tribunal.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Illoc refut la criée si grant, , Ronc. p. 156.
XIIIe s. 
Là oïssiez de joie commencer tel criée, , Berte, CXXVI.
Tel noise font et tel criée, Qu'en les oïst d'une lieuée, , Ren. 11801.
Quant il oïrent la criée..., , ib. 13312.
Il appela son pere moult à haute criée, , Ch. d'Ant. V, 1916.
XVIe s. 
Le sergent qui faisoit la criée, AMYOT, Thém. 36.

ÉTYMOLOGIE
Crié ; provenç. cridada.

_____

CRIERIE
	krî-rie s. f.
Cris importuns. Faites cesser cette crierie. 
Il ne peut plus supporter cette crierie des avocats, LA BRUY., Théophr. 26.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tel meschef, douleur et crierie avoit en la salle qu'on ne savoit auquel entendre, FROISS., III, IV, 32.
XVIe s. 
Cela emeut une crierie et un tumulte, le plus grand qui...., AMYOT, Cam. 72.
Il ne se laissa point aller aux crieries d'une commune, ID., Péric. et Fab. comp. 4.
Tels airs nullement mesprisés par l'amiral, furent estouffez par la crierie des impatiens, D'AUB., Hist. I, 304.
À la solicitation et crieries de l'ambassadeur d'Espagne, ID., ib. II, 457.

ÉTYMOLOGIE
Crier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRIERIE. Ajoutez :

2° Les Crieries de Paris (pièce de vers du XIIIe siècle), par G. de la Villeneuve, dans les Fabliaux de Barbazan, t. II, p. 276.

_____

CRIGNARD
	kri-gnar s. m.
Un des noms vulgaires de la sarcelle.

_____

CRIMÉENNE
	kri-mé-è-n' s. f.
Capote grossière qui est pourvue d'un long collet et couvre les épaules. 
S'il fait froid ou s'il pleut, il [l'employé d'octroi] revêt une sorte de longue capote en très mauvais drap que l'on nomme une criméenne, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1er févr. 1874, p. 524.

ÉTYMOLOGIE
Cette capote est ainsi nommée depuis la guerre de Crimée.

_____

CRIMINALISANT, ANTE
	kri-mi-na-li-zan, zan-t' adj.
Qui cause, amène, produit la criminalité.

_____

CRIMINALISER
	kri-mi-na-li-zé v. a.

1° Terme de jurisprudence. Changer un procès civil ou correctionnel en un procès criminel. Criminaliser une affaire.

2° Se criminaliser, v. réfl. Passer de l'état civil à l'état criminel. Il est à craindre que l'affaire ne se criminalise.
Se rendre coupable. 
Ils [les matelots] appréhendèrent de se criminaliser par ce commerce avec l'Espagnol, RETZ, IV, 328.
Peu usité en ce dernier sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il criminalise les absous par declarations verifiées au parlement, SULLY, Mém. t. XII, p. 354, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Criminel.

_____

CRIMINALITÉ
	kri-mi-na-li-té s. f.
Qualité de ce qui est criminel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Criminalité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Criminel.

_____

CRIMINEL, ELLE
	kri-mi-nèl, nè-l' adj.

1° Qui est coupable d'un crime ou de toute grave infraction à la morale. Un homme criminel. 
On n'est point criminel quand on punit un crime, CORN., Cinna, III, 1.
Celui qui, sans autorité, tue un criminel, se rend criminel lui-même, PASC., Prov. 14.
Je le crois criminel puisque vous l'accusez, RAC., Phèd. V, 7.
Pour bien comprendre toute la confusion dont sera couverte l'âme criminelle, lorsqu'elle sera montrée à toutes les créatures et que tous ses vices les plus secrets seront exposés au grand jour, MASS., Avent, Jug. univ.
Fig. Qui appartient à une personne criminelle, qui lui sert à commettre, à concevoir le crime. Des regards criminels. 
Grâces au ciel ! mes mains ne sont pas criminelles, Plût aux dieux que mon coeur fût innocent comme elles !, RAC., Phèd. I, 3.

2° En parlant des choses. Attachements criminels. Une passion criminelle. Une vie criminelle, une vie passée dans le crime. 
Vanité de choisir pour souverains bonheurs Des plaisirs criminels les damnables mollesses, CORN., Imitation, I, 1.
Un amour criminel causa toute sa haine, RAC., Phèd. IV, 1.
Il n'y aura plus d'adoucissement qui ne vous devienne criminel, MASS., Car. Fausse confiance.
Je mouille devant lui de larmes criminelles Ces lieux où tu m'as dit qu'il choisit son séjour, VOLT., Zaïre, IV, 1.
Zaïre n'a point vu ce billet criminel, ID., ib. IV, 7.

3° Terme de droit. Qui a rapport au jugement des crimes. Tribunal, juge criminel. 
Ce même prince ordonna qu'on n'exécutât personne à mort, avant que le procès criminel lui eût été envoyé et même présenté trois fois, VOLT., Louis XIV, 39.
L'ordonnance criminelle ne devait-elle pas être aussi favorable à l'innocent que terrible au coupable ?, ID., Louis XV, 42.
La procédure criminelle des Romains, ID., ib. 42.
Qui a rapport au crime, par opposition à délit. Une affaire criminelle.

4° S. m. et f. Celui, celle qui a commis un crime. Un criminel. Une criminelle. 
Quiconque sans l'ouïr condamne un criminel...., CORN., Médée, II, 2.
Parce qu'il a plu à sa providence [de Dieu] de conserver les sociétés des hommes et de punir les méchants qui les troublent, il a établi lui-même des lois pour ôter la vie aux criminels, PASCAL, Prov. 14.
Et n'allez point, pour fuir la raison qui nous presse, Donner le nom d'amour au trouble inanimé Qu'au coeur d'un criminel la peur seule a formé, BOILEAU, Ép. XI.
Il y a des criminels que le magistrat punit, il y en a d'autres qu'il corrige, MONTESQ., Espr. XXVI, 24.
Chez les Germains, à la différence de tous les autres peuples, la justice se rendait pour protéger le criminel contre celui qu'il avait offensé, ID., ib. XXX, 20.
Les criminels tremblants sont traînés au supplice, VOLT., Orphel. V, 5.
Les malfaiteurs ont été condamnés aux mines, aux travaux publics ; leurs châtiments sont devenus utiles à l'État : institution non moins sage qu'humaine ; partout ailleurs on ne sait que tuer un criminel avec appareil, sans jamais avoir empêché les crimes, ID., Russie, I, 8.
Criminel d'État, celui qui a commis un crime d'État. 
Et depuis qu'on les traite en criminels d'État, CORN., Poly. I, 3.
D'un criminel d'État l'importante cassette, MOL., Tart. V, 6.
De quoi l'accuse-t-il ? et par quel attentat Devient-elle en un jour criminelle d'État, RAC., Brit. I, 2.

5° S. m. Terme de droit. Juridiction criminelle. Procéder au criminel. 
C'est à moi que vous aurez affaire, messieurs ; si tout le monde me ressemblait vous n'auriez pas si beau jeu ; je vous attaque tous au criminel, PICARD, Duhautcours, IV, 9.
Fig. Au criminel, en mauvaise part. 
Juvénal était un fâcheux qui prenait toutes choses au criminel, BALZ., le Barbon.
Ces exemples leur devraient apprendre à ne prendre pas au criminel d'autres expressions aussi fortes, BOSSUET, Var. 13.
Aller d'abord au criminel, juger malignement de quelque chose sur de légères apparences.
Ancien terme de jurisprudence. Le grand criminel, se disait des procès qu'on jugeait à la tournelle criminelle et sur lesquels il pouvait intervenir condamnation à peine afflictive. Le petit criminel se disait de ceux où il ne s'agissait que de réparations ou d'amendes.
Aujourd'hui le grand criminel se dit des affaires de crimes du ressort de la cour d'assises ; petit criminel, des affaires de délits du ressort du tribunal correctionnel.

HISTORIQUE
XIe s. 
Venger [tu] te peus de la gent criminel, , Ch. de Rol. CLXXV.
XIIIe s. 
Il n'avoit fet enviers le roi nul fait criminel, , Chr. de Rains, 233.
De mainte guise a gent el monde, Que li un sont de pechié monde, Et moult i en a d'entechiez De toz les criminiés pechiez, , Ren. 15648.
Que nos ne façons hui pechié criminal, , Psautier, f° 191.
XIVe s. 
La punicion des crimineulx, BERCHEURE, f° 59, recto.
XVe s. 
Que si aucuns faisoit le contraire de ce que dessus est dit,... de celle offense que par la connoissance des officiers du seigneur et des lois à qui il appartiendra, le fait soit criminel, FROISS., II, II, 241.
Crimineux de leze-majesté, COMM., III, 6.
Le connestable estoit declairé ennemy et crimineulx vers tous les deux princes, ID., III, 11.
Quant ils furent à cheval, l'estour [combat] commença moult criminel [violent] et plus fort que par advant, , Perceforest, t. III, f° 47.
Disans les uns aux autres que jamais n'avoient veu si criminelle [violente] bataille, , ib. f° 105.
XVIe s. 
Executer les criminels au lieu où le crime est commis, MONT., I, 71.
Ce noble criminel [Socrates], ID., IV, 217.
Combien ay je veu de condamnations plus crimineuses que le crime !, ID., IV, 241.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. criminal ; ital. criminale ; de criminalis, du latin crimen (voy. CRIME). Au XVe siècle, criminel avait pris le sens de violent, sanglant.

_____

CRIN
	krin ; l'n se lie pas : un crin la queue ; au pluriel, l's se lie : les krin-z et la queue s. m.

1° Terme très familier ou de dénigrement. Les cheveux de l'homme. Il a les crins rudes, le crin noir. Prendre aux crins, saisir quelqu'un par les cheveux. Se prendre aux crins, se saisir l'un l'autre par les cheveux, se battre. 
Je m'attendais à tout moment à voir ces messieurs s'échauffer et se prendre aux crins, fin ordinaire de leurs dissertations, LESAGE, Gil Blas, XI, 14.
Poétiquement, cheveux, en parlant de tout autre être que l'homme. 
La discorde aux crins de couleuvre, Peste fatale aux potentats, MALH., III, 2.
Dès que Thétis chassait Phébus aux crins dorés, LA FONT., Fabl. V, 6.
La discorde aux crins de couleuvre se mêla parmi les duchesses, SÉV., 245.
Je poursuis la comète aux crins étincelants, A. CHÉN., 236.

2° Nom donné aux poils qui garnissent l'encolure et la queue du cheval, le bout de la queue des espèces du genre boeuf. Matelas, tamis de crin. 
Des coursiers attentifs le crin s'est hérissé, RAC., Phèd. V, 6.
D'autres [oiseaux] dérobent un crin à une cavale, ou le brin de laine que la brebis a laissé suspendu sut la ronce, CHATEAUB., Génie, I, V, 6.
Si c'est un cheval [statue], les crins sont tournés d'une main hardie, ils voltigent et semblent être le jouet du vent, LA BRUY., Disc. à l'Acad. fr. Préface.
Les crins de son cheval, en aigrettes flottantes, Balancent sur son front leur ornement guerrier, DELILLE, Enéide, X.
Cheval à tous crins, cheval qui a tous ses crins, à qui on n'a point coupé de crins.
À tous crins se dit familièrement aussi en parlant d'une personne qui porte ses cheveux longs et en désordre : une tête romantique à tous crins.
Faire les crins, couper avec des ciseaux les crins de la partie inférieure des membres du cheval, afin de lui donner plus de finesse apparente.
Crin crépi, celui qui a été filé comme une corde, et qu'on a ensuite fait bouillir pour le friser. Crin plat, celui qui est tel qu'il a été tiré de l'animal.
Terme de pêche. Crin d'empile, crin très fort sur lequel on monte un ou plusieurs hameçons.
Populairement, être comme un crin, être irritable, se fâcher pour la moindre chose.

3° Par extension, poils de quelques autres animaux. Les crins d'un lion. 
[Un dragon en forme de lutrin] Dont le triangle affreux tout hérissé de crins...., BOILEAU, Lutr. IV.

4° Fissure dans un filon de mine.

5° Terme de botanique. Crin végétal, nom donné aux feuilles de la zostère marine et de la zostère méditerranéenne, lesquelles sont employées à faire des matelas, à rembourrer des banquettes.
Crin de cheval, espèce de lichen.

6° Terme de zoologie. Crin de fontaine ou de mer, nom vulgaire du dragonneau (entozoaires).

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les crins [elle] ot lons et blons plus que li ors luisans, , Sax. V.
XIIIe s. 
À Blanchefleur sa femme qui les crins avoit blois [blonds], , Berte, LXI.
Bel-Acueil, sans dire autre chose, Le chapel prent. et si le pose Sor ses crins blons, et s'asseüre, , la Rose, 12933.
XVe s. 
Sain est mon corps, blanc sont mi crin, E. DESCH., Poésies ms. f° 31, dans LACURNE.
Elle avoit sur ces crins un chapel d'or à pierres precieuses, , Perceforest, t. I, p. 75.
XVIe s. 
Une jeune poultre qui avoit le poil et les crins rouges fort luysans, AMYOT, Pélop. 39.
Alexandre le grand à la mort d'Ephestion feit tondre les crins des chevaulx et des mulets, ID., ib. 63.
Longue barbe et long crin font les hommes plus beaux, RONS., 751.
Et si, en beuvant, quelque goutte en tumboit sur le crin de leurs chevaux [chez les Tartares], il estoit tenu de la leicher avec la langue, MONT., I, 367.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. crin ; portug. crina ; ital. crine ; du latin crinis, proprement tissu de cheveux, chevelure divisée en tresses, que les étymologistes latins rapportent à cernere, séparer, le même que le verbe grec séparer, juger (voy. CRISE). L'ancienne langue employait crin dans le meilleur style pour signifier les cheveux de l'homme ou de la femme.

_____

CRINAL
	kri-nal s. m.
Ancien terme de chirurgie. Nom d'un instrument servant à comprimer la fistule lacrymale.

ÉTYMOLOGIE
Crin ; ainsi dit parce que l'une des extrémités était garnie d'un petit coussinet de crin.

_____

CRINCRIN
	krin-krin s. m.
Terme très familier. Mauvais violon. 
Monsieur, ce sont des masques Qui portent des crincrins et des tambours de basques, MOL., Fâch. III, 5.
Mauvais violoniste.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRINCRIN. Ajoutez : - REM. Crincrin n'est dans aucune des anciennes éditions du Dictionnaire de l'Académie ; il n'y apparaît que dans celle de 1835. Le Journal de Genève du 22 mars 1876, 3e page, 5e col., reproche à Génin et à moi d'avoir donné le sens de mauvais violon aux crincrins de Molière dans les Fâcheux ; il y voit l'instrument d'écoliers dit grenouille (voy. ce mot au Supplément), formé d'une coquille de noix, d'un morceau de parchemin et d'un crin de cheval, le tout tournant au bout d'un petit bâton et imitant le croassement de la grenouille. Que crincrin signifie présentement et d'après le Dictionnaire de l'Académie mauvais violon, cela est incontestable ; qu'il l'ait signifié pour Molière, cela reste objet de contestation. La question n'est pas tranchée, puisque les anciennes éditions du Dictionnaire de l'Académie n'ont pas admis ce mot ; il faudrait maintenant la trouvaille de quelque texte du XVIIe siècle qui nous le précisât. En tout cas, contre l'interprétation du Journal de Genève, il faut observer qu'on ne peut guère danser (et il s'agit d'une danse dans Molière) avec ces grenouilles qui n'ont aucune cadence.

_____

CRINIER
	kri-nié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les kri-nié-z et le crin s. m.
Celui qui travaille le crin. Les criniers sont exposés à la pustule maligne.

ÉTYMOLOGIE
Crin.

_____

CRINIFÈRE
	kri-ni-fê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui porte une crinière.

ÉTYMOLOGIE
Crin, et le suffixe latin fer, qui porte.

_____

CRINIFORME
	kri-ni-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un crin.

ÉTYMOLOGIE
Crin, et forme.

_____

CRINMINCHON
	krin-min-chon s. m.
Nom, en Normandie, de la prune sauvage.

_____

CRINOÏDE
	kri-no-i-d' adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à un lis.

ÉTYMOLOGIE
En grec , lis et forme.

_____

CRINOLINE
	kri-no-li-n' s. f.

1° Étoffe de crin dont on fait des cols, des sacs, des couvertures de meubles, des jupons ; la chaîne de l'étoffe est en fil noir et la trame en crin. Casquette de crinoline. Jupe garnie de crinoline.

2° Espèce de jupon originairement fait avec cette étoffe, que les femmes mettent dessous pour gonfler les robes en forme de cloche. Une crinoline en acier.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de crin.

_____

CRINULE
	kri-nu-l' s. m.
Terme de botanique. Poil tordu qui, renfermé dans l'ovaire de certaines plantes, supporte les séminules.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de crin.

_____

CRIOCÉPHALE
	kri-o-sé-fa-l' adj.
Qui a une tête de bélier.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bélier et tête.

_____

CRIOCÉRIDE
	kri-o-sé-ri-d' adj.
Terme d'entomologie. Qui ressemble à un criocère.
S. m. Les criocérides, ordre de coléoptères.

_____

CRIOT
	kri-o s. m.
Nom, dans l'Yonne, des terrains des coteaux, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 316.
On dit aussi creat.

_____

CRIQUE
	kri-k' s. f.

1° Terme de marine. Petite anse dans les anfractuosités d'un rivage. 
Nous entrâmes au port de Sunium : c'est une crique abritée par le rocher, CHATEAUB., Itin. 252.
Coupure formant un canal se prolongeant dans les terres.

2° S. f. plur. Terme de fortification. Fossés autour des places fortes, coupant le terrain et empêchant l'ennemi d'y conduire des tranchées.
Terme d'armement militaire. Crique d'armurerie, fissure ou défectuosité des métaux employés dans la fabrication des armes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un marais aboutant d'un bout aus marais de l'abbé de Fecamp, et, de l'autre bout, à la crigue de Vateville, DELILLE, Agriculture du moyen âge, p. 291.
Nous voulons qu'il soit fait à la crique de l'Eure et devant la ville de Harefleur, port et hable, DU CANGE, creca.

ÉTYMOLOGIE
Holland. kreek ; angl. creek ; de l'anglosax. crecca.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRIQUE. Ajoutez :

3° Terme de métallurgie. Fissure qui survient dans le fer ou l'acier.
Pour le forger [le fer] convenablement et sans criques, il faut lui donner une première chaude suante, , Journ. offic. 14 juin 1870, p. 1002, 6e col.
La trempe sèche [de l'acier], comme on la pratique ordinairement, c'est-à-dire la trempe du métal rouge dans l'eau froide, a l'inconvénient grave de développer fréquemment des fentes et des criques nuisibles à la résistance de la matière, R. CARON, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXVII, p. 836.

_____

CRIQUET
	kri-kè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les kri-kè-z agiles ; criquets rime avec traits, jamais, paix, succès s. m.

1° Insecte du genre acridion qui, sous le nom abusif de sauterelle (la sauterelle appartient au genre locuste et est inoffensive), ravage souvent de vastes étendues de pays (acridion migratorium, criquet émigrant).

2° Nom vulgaire d'un insecte qui se retire ordinairement dans les murs des cheminées et des fours et qui fait entendre un petit cri aigu.

3° Nom, dans la Picardie, de la sarcelle d'été ou petite sarcelle, dite aussi criquard.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or me dites, sire crequet [cigale], Dont vos serviez en esté, Quant je porchaceie le blé ? Ce dict li crequet : je chantoue Sor ma fosse et me delitoue, CHAST., Prol. 202-206.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mod. cricot ; picard, créqueillon ; angl. cricket. Onomatopée. Comp. bas-allem. krieken, crier comme le criquet ; krekel, criquet ; kymri, cricell.

_____

CRIQUET
	kri-kè s. m.
Jeu d'adresse. Voy. CROSSE.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant arriva en ung lieu où l'on jouoit à la boulle, près d'une attache ou criquet, DU CANGE, crieia.

_____

CRIQÛRE
	kri-kû-r' s. f.
Terme de métallurgie. Synonyme de crique ou fissure dans le fer ou l'acier. Les tôles ne doivent présenter aucune trace de rupture ni de criqûre, Rev. maritime et commerc. mai 1873, p. 675.

_____

CRISIAQUE
	kri-zi-a-k' s. m. et f.
Celui, celle qui est dans l'état de crise dite magnétique.
Adjectivement. Accès crisiaque.

ÉTYMOLOGIE
Crise.

_____

CRISPATION
	kri-spa-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° L'effet que l'approche du feu produit sur les parties extérieures des choses en les resserrant et en les repliant sur elles-mêmes.
Même effet produit par le froid, par le vent, etc.

2° Terme de médecine. État de spasme qui survient quelquefois chez les personnes nerveuses, les femmes hystériques, etc.
Fig. Causer des crispations, donner des crispations, causer une vive impatience, une vive irritation.

ÉTYMOLOGIE
Crisper.

_____

CRISPER
	kri-spé v. a.

1° Causer la crispation. Le froid crispe la peau. Le feu crispe le parchemin.

2° Par extension, donner au visage une apparence comparée à la crispation. Le mécontentement crispa son visage.

3° Fig. Causer une vive impatience. Leur nonchalance me crispe les nerfs.

4° Se crisper, v. réfl. Les cheveux se crispent à une forte chaleur.
Éprouver et manifester une irritation. On voyait cet homme se crisper en écoutant leurs bravades.

ÉTYMOLOGIE
Norm. crépir, se tirer, se tendre ; il se crépit sur ses ergots, il se dresse sur la pointe des pieds ; génev. grisper, agacer, impatienter ; du latin crispare (voy. CRÊPE).

_____

CRISPIFOLIÉ, ÉE
	kri-spi-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles frisées et ondulées sur les bords.

_____

CRISS
	kris' s. m.
Poignard à l'usage des Malais.
On dit aussi crid. Ce peuple [malais] ne marche jamais sans un poignard qu'il appelle crid. RAYNAL, Hist. phil. I, 16. 
Leur arme favorite, le crid, est d'un pied et demi de long ; il a la forme d'un poignard dont la lame s'allonge en serpentant, ID., ib. II, 10.

REMARQUE
Plusieurs officiers de marine qui ont été à Sumatra, où cette arme est fort commune, assurent que crid est à rejeter, et qu'il faut adopter criss, LEGOARANT.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRISS. Ajoutez : - ÉTYM.
Malais, kris (i long) ou kris [il se porte à un ceinturon nommé tali kris, cordon du criss, (le a de tali est long, ainsi que le i de kris)], DEVIC, Dict. étym.

_____

CRISSER
	kri-sé v. n.
Produire un son aigre, en parlant des dents qui glissent les unes sur les autres.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

CRISTAIRE
	kri-stê-r' s. f.
Terme de botanique. Nom d'un genre de plantes du Pérou.

_____

CRISTALLERIE
	kri-sta-le-rie s. f.

1° Art de fabriquer des objets en cristal.

2° Fabrique de cristaux.

ÉTYMOLOGIE
Cristal.

_____

CRISTALLIÈRE
	kri-sta-liê-r' s. f.
Mine de cristal.
Machine sur laquelle on travaille les cristaux.

ÉTYMOLOGIE
Cristal.

_____

CRISTALLIN, INE
	kri-sta-lin, li-n' adj.

1° Qui a la transparence du cristal. 
Au bord d'un frais ruisseau dont les eaux cristallines Tombaient, parmi des rocs, du sommet des collines, DELILLE, Trois règnes, III.
Notre humble ruisseau.... Déroule sa nappe argentine Et dans son onde cristalline Aime à bercer le doux rayon, LAMART., Ép. à V. Hugo.
Terme d'anatomie. Lentille cristalline, le cristallin ; capsule cristalline, capsule qui enveloppe le cristallin. 
La figure de l'humeur qu'on nomme l'humeur cristalline, DESC., l'Homme.

2° Terme de minéralogie. Qui appartient aux cristaux. Formes cristallines. Une substance à l'état cristallin.
Système cristallin, ensemble de lois qui régissent les formes cristallines.

3° S. m. Terme d'anatomie. Petit corps transparent et de forme lenticulaire, situé à la partie antérieure de l'humeur vitrée de l'oeil. 
Les réfractions que la lumière éprouve dans le cristallin, VOLT., Dial. 25.
Il est certain que le cristallin s'avance ou se recule, afin que les rayons de lumière viennent précisément se réunir sur la rétine, CONDILLAC, Conn. hum. sect. 6.
Terme d'astronomie ancienne. Chacun des cieux transparents et concentriques qui, suivant Ptolémée, enveloppent la terre au delà des cercles des planètes. Le premier, le second cristallin.

HISTORIQUE
XVe s. 
De la teste en dessus estoit en regard comme ung escharboucle,.... et en dessoubs au cristalin corsaige donnoit lumiere, G. CHASTEL., Expos. s. vérité.
XVIe s. 
Ce qui se pourroit tenir dedans quelque montre de verre ou de cristallin, CALV., 159.
Je vous supply de prendre, pour tout mets, Un cristalin miroir, que vous transmets, MAROT, I, 373.
Par le dedans ces cailloux sont blancs et cristallins, PALISSY, 45.
Le second humeur, et moyen en situation, est appellé crystallin, pour la couleur claire et luisante qu'il a semblable au crystal, si on luy peut attribuer aucune couleur, PARÉ, IV, 6.
Ung voirre cristallin couvert, garny d'or, DE LABORDE, Émaux, p. 235.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cristallin ; catal. cristalli ; espagn. et ital. cristallino ; du latin crystallinus, de crystallum, cristal.

_____

CRISTALLINIEN, IENNE
	kri-sta-li-niin, niè-n' adj.
Terme d'anatomie. Appareil cristallinien, l'ensemble des organes représentés par la capsule du cristallin ou cristalloïde et le cristallin même.

ÉTYMOLOGIE
Cristallin.

_____

CRISTALLISABILITÉ
	kri-sta-li-za-bi-li-té s. f.
Terme de chimie. Propriété de se cristalliser, d'affecter la forme cristalline.

ÉTYMOLOGIE
Cristallisable.

_____

CRISTALLISANT, ANTE
	kri-sta-li-zan, zan-t' adj.
Terme de chimie. Qui se cristallise, qui est propre à se cristalliser.

_____

CRISTALLISÉ, ÉE
	kri-sta-li-zé, zée part. passé.
Substances cristallisées. 
Et tantôt, dans la nuit des antres souterrains, En blocs cristallisés il se livre à nos mains, DELILLE, Trois règnes, I.
Par extension, congelé. 
Ces flots cristallisés en montagnes de glace, ID., ib. III.

_____

CRISTALLISOIR
	kri-stal-li-zoir et non CRISTALLISEUR (kri-sta-li-zeur), qu'on trouve et dont la finale ferait ici contre-sens
 s. m.
Terme de chimie. Vase où l'on fait cristalliser une liqueur.

ÉTYMOLOGIE
Cristalliser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRISTALLISOIR. Ajoutez :

2° Bassins dans lesquels les eaux saturées laissent déposer le sel, Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 509.

_____

CRISTALLOGÉNIE
	kri-stal-lo-jé-nie s. f.
Terme didactique. Science de la formation des cristaux.

ÉTYMOLOGIE
Cristal, et le suffixe génie, production.

_____

CRISTALLOGRAPHIE
	kri-stal-lo-gra-fie s. f.
Science qui apprend à décrire les cristaux avec le secours d'une langue de convention, composée de mots et de signes algébriques et géométriques.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cristal et décrire (voy. GRAPHIQUE).

_____

CRISTALLOGRAPHIQUEMENT
	kri-stal-lo-gra-fi-ke-man adv.
Suivant les lois de la cristallographie. 
Un groupe de minéraux déterminé atomiquement et cristallographiquement, CH. STE-CLAIRE DEVILLE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 709.

_____

CRISTALLOLOGIE
	kri-stal-lo-lo-jie s. f.
Traité des cristaux.

ÉTYMOLOGIE
En grec, théorie.

_____

CRISTALLOMANCIE
	kri-stal-lo-man-sie s. f.
Prétendue divination à l'aide d'une glace bien polie.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec et le suffixe mancie.

_____

CRISTALLOMÉTRIQUE
	kri-stal-lo-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la cristallométrie.

_____

CRISTALLONOMIQUE
	kri-stal-lo-no-mi-k' adj.
Qui a rapport à la cristallonomie.

_____

CRISTALLOPHYSIQUE
	kri-stal-lo-fi-zi-k' adj.
Qui concerne les phénomènes physiques des cristaux dans le clivage, dans la polarisation, etc.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant cristal, et physique.

_____

CRISTALLOTECHNIQUE
	kri-stal-lo-tè-kni-k' adj.
Qui a rapport à la cristallotechnie.

_____

CRISTALLOTOMIQUE
	kri-stal-lo-to-mi-k' adj.
Qui a rapport à la cristallotomie.

_____

CRISTÉ, ÉE
	kri-sté, stée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est couronné d'appendices en forme de crête.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cristatus, de crista (voy. CRÊTE).

_____

CRISTELLE
	kri-stè-l' s. f.
Instrument du fabricant de lisses.

_____

CRISTI !
	kri-sti interj.
Sorte de juron familier et abrégé, qui ne s'emploie que dans le style très négligé. Les comiques contemporains en font usage. Cristi ! que j'ai envie de dormir.

ÉTYMOLOGIE
Abrégé de sacristi.

_____

CRITERIUM
	kri-tè-ri-om' s. m.
Terme de philosophie. Marque qui fait discerner, juger. Le criterium de la vérité. 
Dans cette foule de sentiments, quel sera notre criterium pour en bien juger ?, J. J. ROUSS., Sciences, II.
Au plur. Des criteriums.

REMARQUE
Quelques auteurs ont francisé ce mot et dit critère. 
Il est clair que l'étude des sciences et de l'organisation sociale est le véritable critère expérimental pour juger si une idée a ou n'a pas l'importance qu'y attache dans ses réflexions solitaires l'auteur d'une table de catégories, COURNOT, Traité de l'enchaînement des idées, cité dans Revue de l'instr. publique, 26 déc. 1861, p. 811.

ÉTYMOLOGIE
Lat. criterium, le terme grec vient du verbe juger (voy. CRISE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRITERIUM. Ajoutez :

2° Terme de turf. Course réservée aux poulains et aux pouliches de deux ans, afin de se procurer quelques indices sur leur valeur future.

_____

CRITHOMANCIE
	kri-to-man-sie s. f.
Terme d'antiquité. Divination qui se pratiquait par des gâteaux d'orge offerts aux dieux.

ÉTYMOLOGIE
En grec, orge, et le suffixe mancie.

_____

CRITICISME
	kri-ti-si-sm' s. m.
Terme de philosophie. Système de Kant, fixant les limites dans lesquelles notre faculté de connaître s'exerce légitimement.

ÉTYMOLOGIE
Critique.

_____

CRITIQUABLE
	kri-ti-ka-bl' adj.
Qu'on peut critiquer. Ceci est très critiquable.

ÉTYMOLOGIE
Critiquer.

_____

CRITIQUE
	kri-ti-k' s. m.

1° Celui qui juge des ouvrages d'esprit ou d'art. Un habile critique. 
Craignez-vous pour vos vers la censure publique, Soyez-vous à vous-même un sévère critique, BOILEAU, Art p. I.
Quoi ! ce critique affreux n'en sait pas plus que nous !, ID., Épît. I.
La plupart des critiques de profession ont un avantage dont ils ne s'aperçoivent pas peut-être, mais dont ils profitent comme s'ils en connaissaient toute l'étendue : c'est l'oubli auquel leurs décisions sont sujettes, et la liberté que cet oubli leur laisse d'approuver aujourd'hui ce qu'ils blâmaient hier, D'ALEMB., Éloges, du Marsais.
Zoïle d'Amphipolis, rhéteur, critique et grammairien, BARTHÉL., Anach. table 5e.
J'ajouterai même, et notre expérience le prouve, que les bons critiques ne viennent que longtemps après les bons philosophes, CONDILLAC, Hist. anc. XI, 2.
Le critique supérieur doit avoir dans son imagination autant de modèles qu'il y a de genres différents ; le critique subalterne est celui qui, n'ayant pas de quoi se former ces modèles transcendants, rapporte tout, dans ses jugements, aux productions existantes, MARMONT., Élém. de litt. t. VI, p. 238.
Chacun, vous dénonçant à la haine publique, Se dit : fuyez cet homme, il mord, c'est un critique, GILBERT, Mon apologie.
Un critique, jaloux de plaire aux bons esprits, Toujours du bien public occupe ses écrits, ID., ib.
Le grand reproche que tous les critiques anglais nous font, c'est que tous nos héros [de tragédie] sont des Français, des personnages de roman, des amants tels qu'on en trouve dans Clélie, dans Astrée et dans Zaïde, VOLT., Dict. phil. Goût, § 2.
Celui qui s'occupe de la discussion des anciens faits et des anciens textes. 
Saumaise, le plus grand critique de nos jours, MALEBR., Recherche, liv. II, part. 3, ch. 3.

2° Censeur de la conduite d'autrui. C'est un critique fâcheux. 
Quoi ! je souffrirai, moi, qu'un cagot de critique Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique, MOL., Tart. I, 1.
Car il contrôle tout, ce critique zélé, ID., ib.
Les critiques du temps m'appellent débauché, Que je suis jour et nuit aux plaisirs attaché...., RÉGNIER, Sat. V.

ÉTYMOLOGIE
Critique 1.

_____

CRITIQUÉ, ÉE
	kri-ti-ké, kée part. passé.

1° Soumis à la critique. Les livres critiqués dans ce journal. Des textes ainsi critiqués et éclaircis. 
Je demeure d'accord de bonne foi que mes vers n'étaient pas bons, aussi ne furent-ils pas critiqués, LESAGE, Gil Blas, V, 1.

2° Blâmé. Sa conduite critiquée même par ses partisans.

_____

CRITIQUER
	kri-ti-ké v. a.

1° Faire l'examen critique des ouvrages d'art ou d'esprit. Critiquer un ouvrage, un auteur. On critiquait ce vers. 
Il faut, autant qu'on peut, apporter des exemples illustres des choses qu'on dit, lorsqu'elles sont de conséquence, et c'est quelquefois faire honneur à un livre que de le critiquer, MALEBR., Recherche, II, III, 4.
Il a bien critiqué le livre qu'il avait dans la tête, il n'a pas critiqué celui de l'auteur, MONTESQ., Esp. Défense, 2e partie.
Absolument. Il vaut mieux admirer à tort que critiquer sans raison.

2° Blâmer. Critiquer les actes d'un ministre. Il critique tout le monde. 
Un esprit chagrin qui critiquait toutes mes actions, FÉN., Tél. XII.
Critiquer gens, m'est, dit-il, fort nouveau ; Ce n'est mon fait, et toutefois, madame, Je vous dirai tout net que ce discours...., LA FONT., Court.

3° Se critiquer, v. réfl. Faire la critique de soi-même, être un critique à soi-même.
Se critiquer l'un l'autre. Ils se sont critiqués avec acerbité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La maladie de soy criticquoit [avait une crise] et tendoyt à sa fin, encores que le medecin n'y survint, RAB., Pant. III, 41.
L'oraige me semble criticquer et finir en bonne heure, ID., ib. IV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Critique 1.

_____

CRITONIE
	kri-to-nie s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des synanthérées.

_____

CROARD
	kro - ar s. m.
Crochet dont le fondeur se sert pour arracher le laitier.

_____

CROASSEMENT
	kro-a-se-man s. m.
Le cri des corbeaux. 
Là on n'entendait que le croassement des corbeaux, FÉN., Tél. XVIII.
Les cris des pédants annoncent ce grand changement comme les croassements des corbeaux annoncent le beau temps, VOLT., Lett. Gallitzin, 14 août 1767.
Fig. Les croassements de l'envie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un souffle du vent contraire, le croassement d'un vol de corbeau, le faulx pas d'un cheval.... suffisent à le renverser [l'homme] et porter par terre, MONT., II, 190.

ÉTYMOLOGIE
Croasser.

_____

CROATE
	kro-a-t' s. m.
Voy. CRAVATE, s. m.

_____

CROC
	krok s. m.
Mot qui exprime le bruit que fait une chose qui se brise sous la dent, sous le pied, etc. Cela fait croc sous la dent. 
Sa galère aussitôt fit croc Et puis crac...., SCARRON, Virg. trav. V.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

CROCÉIPENNE
	kro-sé-i-pè-n' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a des ailes safranées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. croceus, safrané, et penna, aile.

_____

CROCHE
	kro-ch' adj.
Courbé en crochet. Jambes croches. Genou croche.
Fig. Avoir la main croche, être d'un naturel rapace.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De leurs croques [bâtons recourbés], dont ilz apuyoient leurs hottes, [ils] escarmoucherent plusieurs cops l'un contre l'autre, DU CANGE, croqum.
XVe s. 
Ils eurent debat ensemble pour cause de certaine vigne à croches [coursons], es quelles croches le dit Mauclerc avoit getté certaines pierres, DU CANGE, crocha.
XVIe s. 
La main à demy serrée et les doigts un peu croches [signifiaient] consentement, MONT., II, 231.

ÉTYMOLOGIE
Croc 2.

_____

CROCHECHAT
	kro-che-cha s. m.
Nom donné dans quelques localités du sud-ouest aux tailleurs.

HISTORIQUE
XVe s.
Que se aucuns cousturiers appellez crochechatz, qui besoignent en chambre et maisons secretement et ne paient aucuns devoirs au Roy ne à la ville..., , Règl. du 18 mars 1483, approuvés par ordonn. de mars 1486.

ÉTYMOLOGIE
Croche 1, à cause de la position des tailleurs travaillant sur l'établi.

_____

CROCHER
	kro-ché v. a.
Terme de graveur. Tirer au burin les queues des notes de musique.

ÉTYMOLOGIE
Croche 2.

_____

CROCHET
	kro-chè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des kro-chè-z aigus ; crochets rime avec traits, jamais, paix, succès s. m.

1° Petit croc. Un crochet de fer. Cette porte, ce volet est retenu en dedans par un crochet. 
Qui n'avait pour serrure autre engin qu'un crochet, RÉGNIER, Sat. X.
Fig. Aller aux mûres sans crochet [sans crochet pour tirer les branches a soi], entreprendre quelque chose sans avoir les choses nécessaires pour y réussir.
Clou à crochet, clou dont la tête a la forme d'un crochet.
Broder au crochet, broder avec une aiguille à pointe recourbée et à manche.
Terme de chirurgie. Nom de certains instruments dont les accoucheurs se servaient souvent autrefois pour extraire de la matrice un foetus qui ne pouvait en être expulsé par les contractions utérines.

2° Crochet de serrurier, petite branche de fer recourbée dont on se sert pour ouvrir les serrures dont les clefs sont perdues.

3° Crochet de botte, dit aussi tire-bottes, morceau de fer courbé ou coudé, à charnière ou non, qu'on passe dans le tirant d'une botte pour aider à la chausser. J'ai perdu un crochet de bottes. Une paire de crochets de bottes.

4° Terme d'agriculture. Voy. CROC.

5° Crochet de chiffonnier, bâton armé d'un petit croc en fer pour ramasser les chiffons.

6° Instrument dont on se sert pour peser.

7° Crochet à blaireau, instrument pour tirer les blaireaux et renards de leurs trous.

8° Terme de doreur. Instrument de fer recourbé avec lequel on remue l'or et le vif-argent, quand on les a mis dans le creuset pour les amalgames.

9° Terme de pêche. Perche munie d'un instrument de fer pour tirer hors des rochers les coquillages, les crustacés et les poissons.

10° Le crochet d'une tuile, le petit rebord qui sert à l'arrêter sur la latte.
Petite attache du fourreau de l'épée.
Patte de fer dentée contre laquelle bute la planche que rabote le menuisier.

11° Terme de marine. Excédant en bois qu'on laisse quelquefois au bas des caisses des mâts de perroquet et de cacatois, pour les arrêter, quand on les guinde.
Crochet de voilier, crochet servant à contenir la toile qui est sur ses genoux pendant qu'il la coud.

12° Ciseaux en forme de crochet à l'usage des tourneurs.

13° Dents aiguës de quelques animaux. Les crochets venimeux d'un serpent.
Terme de vétérinaire. Crochets ou dents angulaires, quatre dents qui, chez le cheval et les espèces du même genre, sont placées (deux à chaque mâchoire, une de chaque côté) dans l'espace interdentaire, plus près de la dent du coin que de la première molaire.
Crochet, adjectif invariable, dont on se sert dans ces locutions : cheval crochet, jument crochet, chevaux crochet, pour exprimer que les pinces sont trop en dedans. Cet adjectif a pour opposé panard.
Par extension, nom donné à d'autres parties crochues chez les animaux. 
Les crochets qui terminent les jambes de ce fourmi-lion sont si aigus qu'ils ont prise sur le verre même, BONNET, Observ. 41, insectes.
Leur tête armée de deux crochets ne ressemble point à celle des autres animaux, ID., Consid. corps organ. Oeuvres, t. VI, p. 246, dans POUGENS.
Terme de fauconnerie. Les ongles des griffes de l'aigle.

14° Petite mèche de cheveux frisés, arrondie et collée sur le front ou sur les tempes. 
Ses cheveux frisaient à la vieille mode, le crochet sur les tempes, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Nous avons toutes deux enragé tout le jour Contre un maudit crochet qui prenait mal son tour, RÉGNARD, le Distrait, I, 2.
Sans oublier les deux crochets que ses cheveux noirs faisaient sur les tempes, selon la mode de ce temps-là, J. J. ROUSS., Conf. I.
On dit aujourd'hui accroche-coeur.

15° Les crochets d'un commissionnaire, sorte de hotte ouverte ou de support sur lequel les portefaix placent les objets qu'ils portent à dos.
Fig. Être sur les crochets, être aux crochets de quelqu'un, vivre à ses dépens. 
Nous avons déjà séjourné quinze jours sur mes crochets, je vous prie que nous comptions ensemble, REGNARD, Attendez-moi sous l'orme, sc. 1.

16° Terme de jardinage. Taille en crochet, façon de tailler certaines branches fruitières du pêcher.

17° Brusque changement de direction. La route fait un crochet en cet endroit. Il a fait un crochet pour m'éviter. 
Je fis le crochet à droite en approchant de la barrière, J. J. ROUSS., Prom. 6.
Terme de fortification. Crochets de tranchée ou de retour, petites places d'armes pratiquées aux brisures des boyaux.

18° Au plur. Terme d'imprimerie. 
Les crochets sont au nombre des signes dont on se sert dans l'écriture, autres que les lettres ; les crochets sont différents des parenthèses ; celles-ci se font ainsi (), au lieu que les crochets se font en ligne perpendiculaire, terminée en haut et en bas par une petite ligne horizontale [], DU MARSAIS, t. V, p. 99.
J'ai mis entre deux crochets de parenthèse quelques mots qui ne sont pas dans le cérémonial, SAINT-SIMON, 445, 206.
La parenthèse est le membre de phrase enfermé ; mais on prend souvent parenthèse pour le caractère même et alors on l'appelle parenthèse quand il est arrondi, et crochets quand c'est une ligne droite terminée par des angles.
On nomme aussi crochets certaines figures recourbées qui servent à lier ensemble deux ou plusieurs articles.

19° Trait qui se met à la queue de certaines notes de musique.
Maladie de l'oeillet, sorte de noeud qui se forme sur la tige des marcottes et lui fait faire le crochet.

20° Au plur. Terme d'architecture. Ornements terminés par des feuillages et des bourgeons enroulés.

21° Crochet de matelot, nom vulgaire et marchand d'une coquille (pterocera chiragra), encore appelée griffe du diable et grande araignée mâle, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors va tout pendre à un crochet, Et vest sa robe seculiere, , la Rose, 19614.
XIVe s. 
Le charretier prist un baston qui pendoit à corde aus chevilles de sa charrete, appellé le croichet, dont l'en lie la charrette, DU CANGE, crochetum.
À la quelle danse l'en joue du croichet des jambes par telle maniere que souvent l'en chiet à terre, ID., ib.
Le quel bergier haussa un croquet qu'il tenoit en sa main, dont il rechassoit ses brebis, ID., croqum.
XVe s. 
Il prist une eschace appellée crochet, ID., ib.
[Il faut en cuisine] Crochet, havet ; car se ne fust, L'en s'ardist [se brûlât] la main à saichier [tirer] La char du pot sans l'acrochier, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 497, dans LACURNE.
XVIe s. 
Son cheval, s'estant mis dans la hale de Maulevrier, passa par les boucheries, et le laissa pendu au crochet de veaux, D'AUB., Faen. III, 5.
Quelques-uns lui conseilloient de forcer le Pont-de-Say, mais luy ne se voulut attacher à rien n'ayant pas les crochets [au fig.]  qu'il falloit, ID., Hist. I, 265.
De se presenter au pape sans latin, c'estoit aller aux mures sans crochet, DESPER., Contes, VII.
Le seigneur chastellain a droit de police, faire bans, cris, proclamation en sa ville ou bourg, mettre et induire peine sur ses sujets selon la qualité du cas, aussi bailler aulnes, pois, balances et crochets, , Coust. génér. t. II, p. 545.
Nous avançames avec six pieces de canon de six livres de balle menez au crochet pour forcer les barricades, BASSOMPIERRE, Mém. t. IV, p. 9, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de croc ; picard, crouket ; bourguig. creuchô.

_____

CROCHETAGE
	kro-che-ta-j' s. m.

1° Action de crocheter.

2° Terme d'agriculture. Binage exécuté avec le croc ou crochet.

ÉTYMOLOGIE
Crocheter.

_____

CROCHETÉE
	kro-che-tée s. f.
Terme de marine. Étendue d'une toile à voiles, que l'ouvrier fait sans reprendre son crochet.

ÉTYMOLOGIE
Crochet.

_____

CROCHETEUR
	kro-che-teur s. m.

1° Portefaix qui fait usage de crochets. 
Et qu'il n'est crocheteur ni courtaud de boutique Qui n'estime à vertu l'art où sa main s'applique, RÉGNIER, Sat. V.
Parler comme à St-Jean parlent les crocheteurs, ID., Sat. IX.
Il n'a écrit que pour la lie de Romulus et pour les crocheteurs du marché de Rome, BALZ., le Barbon.
Cette argenterie fut apportée chez moi et laissée par des crocheteurs, SAINT-SIMON, 386, 218.
Un beau crocheteur n'est pas un bel homme, DIDER., Lett. à Mlle Voland.
Nous autres anatomistes, m'a-t-il dit une fois, nous sommes comme les crocheteurs de Paris, qui en connaissent toutes les rues jusqu'aux plus petites et aux plus écartées, mais qui ne savent pas ce qui se passe dans les maisons, FONTEN., Mery.
Un crocheteur mit le sabre à la main vis-à-vis des Quinze-Vingts ; le maréchal le tua d'un coup de pistolet, RETZ, Mém. t. I, liv. 2, p. 175, dans POUGENS.
Cette description est si burlesque, qu'on dirait d'un crocheteur qui est de confrérie, FONTEN., Rem. sur Aristophane, Oeuvres, t. IX, p. 415, dans POUGENS.
Santé de crocheteur, santé robuste.

2° Crocheteur de serrures, de portes, voleur avec effraction.
Par extension. 
Un coureur de cabarets, un crocheteur de bourses, qui va pochetant quelques écus çà et là chez le premier venu qu'il rencontre, J. J. ROUSS., Lett. à M. de Tonnerre, Corresp. t. VII, p. 87, dans POUGENS.

REMARQUE
Crocheteur, celui qui force les portes, vient de crocheter ; crocheteur, portefaix, vient de crochet ; mais crochet aurait dû donner crochetier ; il y a donc eu une paronymie qui a confondu crochetier dans crocheteur.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est ung crocheteur trop habille Pour embler joye qui tant vault ; Copper une oreille lui fault ; Il est fort larron entre mille, CH. D'ORL., Rondeau.
Et audit temps par la justice ordinaire de Paris furent prins larrons, crocheteurs et autres malfaicteurs, J. DE TROYES, Chron. 1466.
Bon crocheteur toutes portes crochette, , Faifeu, p. 16, dans LACURNE.
XVIe s. 
Quelque crocheteur, en portant un faix par la ville, le heurta assez indiscretement, DESPER., Contes, LXX.
Faire comme le crocheteur, descharger à la porte, OUDIN, Curios. fr.
Comme les joueurs de comedie, vous les voyez sur l'eschaffaud faire une mine de duc et d'empereur ; mais tantost après les voylà devenus valets et crocheteurs miserables, MONT., I, 326.
Crocheteurs et menu peuple, qui se desbauchent de leurs maisons les festes, et ne demandent que à remuer, pour piller et saccager, CONDÉ, Mémoires, p. 598.

ÉTYMOLOGIE
Crocheter.

_____

CROCHETON
	kro-che-ton s. m.
Chacune des deux petites branches des crochets d'un portefaix.

ÉTYMOLOGIE
Crochet.

_____

CROCHON
	cro-chon s. m.
Terme d'exploitation houillère. Retour d'une couche de charbon, qui revient sur elle-même. Il y a les crochons de tête et les crochons de pied.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de croc.

_____

CROCIDURE
	kro-si-du-r' s. m.
Terme de zoologie. Nom d'un genre de mammifères qui a été séparé des musaraignes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, duvet et queue.

_____

CROCIPÈDE
	kro-si-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les pattes de couleur safranée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crocus, safran, et pes, pedis, pied.

_____

CROCODILE
	kro-ko-di-l' s. m.
Espèce de grand lézard amphibie qui habite les contrées chaudes. 
Le crocodile, ce terrible amphibie, dont la voracité est extrême, qui hante les grands fleuves de l'Inde, de l'Afrique et de l'Amérique, et qui ressemble tant par sa forme au lézard, est, comme lui, ovipare et pond comme lui dans le sable, BONNET, Contempl. nat. 11e part. ch. 5.
De son double séjour équivoque habitant, Le crocodile sort de l'arène féconde, Et balance indécis entre la terre et l'onde, DELILLE, Parad perdu, VII.
Fig.
C'était s'attendre à la pitié d'un crocodile, HAMILT., Gramm. 8.
Crocodile trompeur, De qui le coeur félon est pire que...., MOL., Dép. amour. I, 6.
Ah ! crocodile qui flatte les gens pour les étrangler, MOL., G. Dand. III, 8.
Larmes de crocodile, larmes d'hypocrite, douleur feinte par le moyen de laquelle on s'efforce de surprendre ; locution tirée de la fable d'après laquelle le crocodile pleurait pour attirer les passants. 
Le crocodile ainsi tue en versant des pleurs, La sirène en chantant, et l'aspic sous les fleurs, ROTROU, Bélis. V, 5.
Larmes de crocodile, yeux lascifs, doux langage, Soupirs, souris flatteurs, tout est mis en usage, Quand il s'agit d'attraper un amant, LA FONT., dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On fait un medicament du crocodile, nommé crocodilée, contre les suffusions et cataractes des yeux, PARÉ, Monstres, app. 1.
XVIe s. 
Quant à la force, il n'est animal au monde en butte de tant d'offenses que l'homme ; il ne nous fault point une baleine, un elephant et un crocodile ny tels autres animaulx, desquels un seul est capable de desfaire un grand nombre d'hommes, MONT., II, 171.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crocodilus ; provenç. cocodrilh, cocodrilhe, et aussi calcatrics, s. f. ; anc. franç. cocatrix ; espagn. cocodrilo ; ital. coccodrillo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROCODILE. Ajoutez : - REM. Gesner, dans son Histoire des animaux, t. II, p. 16, Francfort, 1617, in-folio, dit que, selon quelques auteurs, le crocodile, quand il voit de loin un homme, se met à pleurer (pour l'attirer sans doute), puis bientôt après le dévore. C'est ce conte qui a donné lieu à l'expression : larmes de crocodile. Ce conte se trouve dans un livre du XIVe siècle : Ces animaux féroces sont pourvus d'une sensibilité exquise, à ce point que souventes fois les ai moi mesme ouys geignants ou se lamentants es rozeaus, poussants des sanglots qui semblent mugissement de boeufs, et versants, ainsi qu'il m'a esté assuré, larmes qui jaillissent du pertuis de leurs yeux, comme de pommes d'arrosoirs, Livre des merveilles (Mandeville), cité dans le Courrier de Vaugelas, 15 nov. 1874.

_____

CROCYDISME
	kro-si-di-sm' s. m.
Terme de médecine. Synonyme de carphologie.

REMARQUE
On écrit à tort crocidisme, par un i.

ÉTYMOLOGIE
En grec, action de ramasser de petits flocons, venant de : petit flocon.

_____

CROILER ou CROLER
	kroi-lé ou kro-lé v. n.
Terme de fauconnerie. Se vider par le bas.

_____

CROISADE
	kroi-za-d' s. f.

1° Expédition contre les Mahométans, entreprise par les chrétiens pour le recouvrement de la Palestine. Prêcher la croisade. Au temps des croisades.
Cette province qu'on appelle aujourd'hui Turcomanie, tomba bientôt après sous le pouvoir du turc Soliman, qui, maître de la plus grande partie de l'Asie Mineure, établit le siége de sa domination à Nicée et menaçait de là Constantinople au temps où commencèrent les croisades, VOLT., Moeurs de l'Orient au temps des croisades.
Tel était l'état de l'Asie Mineure lorsqu'un pèlerin d'Amiens suscita les croisades, ID., ib. De la 1re croisade.
On sait combien l'abbé Suger, aussi grand homme d'État que l'abbé de Clairvaux était grand orateur, s'opposa à cette croisade malheureuse que Louis le Jeune entreprit par le conseil de saint Bernard, D'ALEMB., Abus de la crit. Oeuvres, t. X, p. 276, dans POUGENS.
Parmi les préparatifs de la croisade, on ne doit pas oublier le soin que prenaient les croisés de faire bénir leurs armes et leurs drapeaux, MICHAUD, Hist. des Crois. I, an 1095.
Par extension, l'expédition contre les Albigeois ; les expéditions en Espagne pour combattre les Maures qui occupaient ce pays. 
Lisez l'histoire de la croisade contre les Albigeois ; lisez celle de la conquête du Mexique ; vous verrez que les croisés n'avaient pas commis moins d'horreurs dans le Languedoc que les Espagnols en commirent dans l'Amérique, SAINT-FOIX, Ess. Paris, oeuvres, t. IV, p. 319, dans POUGENS.

2° Fig. Tentatives pour diriger l'opinion sur ou contre quelque chose. À la sortie des troubles révolutionnaires, quelques esprits entreprirent une croisade contre les idées qui venaient de triompher. Croisade contre les préjugés. 
Il y a environ quatre ans que je prêche cette petite croisade, VOLT., Lett. à Cath. 119.

3° Synonyme de croisure ou de croisement, en parlant des cocons.

4° Constellation antarctique, dite aussi Croix du Sud, composée de quatre étoiles en croix, qui sert à distinguer le pôle, au delà de la ligne, comme la Petite Ourse de notre côté.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ce fu aussi comme une prophecie de la grant foison de gens qui moururent en ce douz [double] croisement, JOINV., 201.
Ce que la chasuble estoit de sarge de Reins, senefie que la croiserie sera de petit exploit aussi, comme vous verrés se Dieu vous donne vie, ID., 299.
XVe s. 
Au quel temps fut par nostre saint pere le Pape ordonné une croiserie sur les Pragois, MONSTREL., I, 236.
Une croisée pour aller sur les Turcs et infidelles de nostre foy, MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 702, dans LACURNE.
XVIe s. 
L'espalier peut estre dressé, soit en traversant aucun desdits jardins, par croisades et autrement, ou posé ailleurs pour en faire de longues allées, droites, curves, et d'autres figures, O. DE SERRES, 650.
Croisades [signes de croix que le prêtre fait sur l'hostie], H. EST., Apol. d'Hérod. p. 555, dans LACURNE.
Si pour cela elles ne s'amendent, on leur fera faire [à des religieuses] des croisades [se tenir les bras étendus en forme de croix] au meilleu du dit choeur, DU CANGE, crux.

ÉTYMOLOGIE
Croiser ; provenç. crozada ; espagn. cruzada ; ital. crociata. Croisade est récent et refait sur l'espagnol et l'italien ; autrefois on disait croiserie ou croisement ou croisée.

_____

CROISÉ, ÉE
	kroi-zé, zée part. passé.

1° Qui est en croix. Ayant les jambes croisées. 
Je vis au pied d'un buisson, à trente pas de moi, une espèce de soldat qui, sur deux bâtons croisés, appuyait le bout d'une escopette, LESAGE, Gil Blas, I, 2.
Avoir les bras croisés, croiser ses bras sur sa poitrine. 
Et les deux bras croisés, du haut de son esprit, Il regarde en pitié tout ce que chacun dit, MOL., Mis. II, 5.
Lorsque, les bras croisés sur sa large poitrine...., LAMART., Nouv. méd. 7.
Fig. Demeurer les bras croisés, demeurer dans l'inaction. 
Et ta vertu, qui craint de trop paraître au jour, Attend les bras croisés qu'il t'immole à ton tour, CORN., Attila, V, 5.
M. de Lorraine ne demeurera pas les bras croisés, SÉV., 317.
Terme de botanique. Feuilles croisées, rameaux croisés, feuilles, rameaux qui se suivent et se croisent à angle droit.

2° Coupé à angle. Un chemin croisé par un autre.

3° Fig. Contrarié, gêné, traversé. Croisé dans ses démarches par un adversaire habile. 
Que cet esprit règne seul et ne soit point croisé par un autre, MONTESQ., Esp. V, 6.
C'est dans les pays de la liberté que le négociant trouve des contradictions sans nombre ; et il n'est jamais moins croisé par les lois que dans les pays de la servitude, ID., ib. XX, 12.
Deux petits princes d'Allemagne ne peuvent faire l'échange d'un fief ou d'un domaine, sans être croisés ou secondés par les cours de Vienne, de Versailles ou de Londres, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 3.

4° Étoffe croisée, et, substantivement, du croisé, étoffe fabriquée à quatre marches au moins et dont les fils de la trame sont plus serrés que dans l'étoffe à deux marches.

5° Terme d'anatomie. Ligaments croisés, deux ligaments très forts situés à la partie postérieure de l'articulation fémorotibiale.

6° Rimes croisées, celles qui sont alternées, au lieu d'aller par couples. 
N'est-ce pas plutôt aux poëmes d'une longue étendue qu'il eût fallu permettre les rimes croisées ? je le croirais, non-seulement parce que les vers masculins et féminins entrelacés n'ont pas la fatigante monotonie des distiques, mais parce que leur marche libre, rapide et fière, donne du mouvement au récit, de la véhémence à l'action, du volume et de la rondeur à la période poétique, MARMONT., Élém. litt. Oeuvres, t. XI, p. 467.
Voici le commencement de la belle ode de Pétrarque à la fontaine de Vaucluse en vers croisés, VOLT., Moeurs, 82.
Vers croisés, ceux où des vers de mesure inégale reviennent à tour de rôle et avec symétrie. Ce sont, par exemple, des vers croisés si l'on met deux alexandrins puis un vers de huit syllabes, puis deux alexandrins, un vers de huit syllabes, et ainsi de suite.

7° Terme de guerre. Feux croisés, feux convergents qui prennent en écharpe les points battus.

8° Terme de danse. Chassé croisé, chassé que le danseur et la danseuse font en même temps l'un à droite et l'autre à gauche.

9° Terme d'escrime. Tireur croisé, tireur qui n'est pas bien en ligne, et qui a le pied droit trop en dedans.

10° Terme de physiologie et d'élève de bestiaux. Race croisée, race qui est le résultat d'un croisement.

11° Qui a pris part à une croisade. Les princes croisés.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CROISÉ. Ajoutez :

12° S. m. Un croisé, un entrelacement en croix de ficelle, de corde.
Les boîtes [chargées] doivent être présentées closes d'avance.... elles doivent être entourées d'un croisé de ficelle solide, scellé sur les quatre faces latérales..., , Avis au public, dans Journ. offic. 27 déc. 1875, p. 10794, 3e col.

_____

CROISÉ
	kroi-zé s. m.

1° Sorte d'étoffe (voy. CROISÉ 1, n° 4).

2° En termes de blason, un croisé se dit du globe impérial et des bannières qui portent une croix.

3° S. m. plur. Bâtons qui soutiennent la corde sur laquelle on danse.

_____

CROISELLE
	kroi-zè-l' s. f.
Espèce de papier.

_____

CROISER
	kroi-zé v. a.

1° Disposer deux choses en croix. Croiser les jambes.
Se croiser les bras, mettre ses bras en croix sur sa poitrine ; et fig. demeurer dans l'inaction. 
Mon maître en sort, croise les bras, me regarde et me dit : courage !, J. J. ROUSS., Conf. I.
Croiser son habit, son châle, rapprocher les devants d'un habit, d'un châle, de manière à s'envelopper entièrement.
Terme d'escrime. Croiser le fer, engager les épées et aussi se battre à l'épée. 
Le fer croise le fer, les coups suivent les coups, DELILLE, Énéide, X.
Croiser la baïonnette, en présenter la pointe en avant ; mouvement ainsi dit parce que le fusil est mis à peu près en croix avec le corps.

2° Terme de tisserand. Croiser les soies, les tordre par le moyen d'un métier à tirer les soies.
Croiser une étoffe. Faire passer des fils de la trame d'une étoffe dans une double trame.
Terme de vannier. Mettre les osiers les uns sur les autres en les travaillant.

3° Terme de versification. Croiser les rimes, croiser les vers, écrire une pièce de vers en rimes croisées. 
M. de Voltaire a croisé les vers de la tragédie de Tancrède, et au moins cette singularité n'a-t-elle pas nui au succès de la pièce, l'une des plus intéressantes du plus pathétique de nos poëtes, MARMONT., Élém. de litt. Oeuvres, t. V, p. 119, dans POUGENS.

4° Terme de manége. Croiser la gaule en arrière, frapper le cheval sur la croupe.

5° Couper, traverser, en parlant d'une route, d'une ligne. Cette route croise celle qui va de Paris à Lyon. Je le vis devant moi qui croisait le chemin. 
L'éclair croise l'éclair ; l''air mugit, le ciel gronde, DUCIS, Oscar, III, 1.
C'est un gouffre obscurci de sapins centenaires Où les torrents et les tonnerres Croisent des éclairs et des flots, V. HUGO, Odes, III, 6.
Terme de chasse. Croiser les chiens, traverser la voie de l'animal qu'ils poursuivent.
Terme de gravure. Croiser, couper une suite de tailles par d'autres tailles.
On dit qu'une lettre, qu'un courrier en croise un autre, quand deux lettres, deux courriers, partis de points opposés, passent l'un à côté de l'autre en suivant une direction inverse. 
Cette lettre a croisé peut-être celle où elle sert de réponse, SÉV., 294.
Fig. Croiser quelqu'un, le traverser dans ses desseins. 
De quelle manière les choses viennent croiser notre chemin, SÉV., 141.
Il faut ajouter ici une autre bagatelle, parce que j'ai cru lui devoir des suites qui ont fort croisé ma vie, SAINT-SIMON, 108, 159.
Mes amis, relisez Richardson, vous ne déprimerez plus de grands talents qui vous croisent ou qui vous humilient, DIDER., Éloge de Richardson.
Résolu de décrier un art qui croisait son autorité, ID., Pens. phil. 47.

6° Biffer, effacer en raturant. Il a croisé trois ou quatre articles de mon compte.

7° Accoupler des animaux de même genre, mais d'espèces différentes. Croiser des moutons français avec des mérinos. 
Peut-être même ne perdent-ils pas à ce mélange, s'il est vrai que les hommes gagnent, comme les animaux, à croiser leurs races, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 7.

8° V. n. Passer l'un sur l'autre, en parlant des pans d'un vêtement Cet habit croise trop.
Les branches de l'espalier croisent, quand elles passent les unes sur les autres et font une manière de croix.

9° Terme de marine. Il se dit des navires qui vont et viennent dans un même parage. Croiser à vue de terre. Croiser au large. 
Vos vaisseaux ont croisé jusqu'à l'île d'Ouessant, SÉV., 586.

10° Se croiser, v. réfl. Être ou se mettre en travers l'un sur l'autre. Les deux glaives se croisent. Le point où deux lignes, deux chemins se croisent.

11° Aller dans une direction différente ou opposée. Nous nous croisâmes en route. Le fleuve était couvert de nacelles qui se croisaient dans tous les sens. Nos deux lettres se croisèrent. 
Nous nous aimions sans nous connaître ; Nos baisers se croisaient dans l'air, BÉRANG., Maudit print.
Ils parcouraient tumultueusement la ville, cherchant les uns des vivres, d'autres des fourrages, quelques-uns des logements ; on se croisait, on s'entre-choquait, et, l'affluence augmentant à chaque instant, ce fut bientôt comme un chaos, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 7.
En même temps la file des voitures s'arrêtait incertaine, le trouble s'y mettait : les uns voulaient continuer, d'autres retourner ; elles se croisèrent, se culbutèrent ; ce fut bientôt un tumulte, un désordre complet, ID., ib. IX, 3.
Fig. Des intrigues qui se mêlent et se croisent.
Ils se croisent dans leurs prétentions, ils se font mutuellement obstacle. 
On voit dans le monde, des personnes publiques, des familles d'un grand nom, se croiser, se détruire, se regarder avec des yeux jaloux, MASS., Car. Pard. des off.
Il faut que l'État soit neutre en sa douane et son commerce, et qu'il fasse en sorte que ces deux choses ne se croisent point, MONTESQ., Esp. XX, 13.

12° S'engager dans une croisade. 
L'avanie détermina les Vénitiens à se croiser contre les Turcs, MONTESQ., Rom. 23.
Par extension, entrer dans une expédition commune faite par une coalition ; cela ne se dit guère que d'expéditions faites au nom de principes religieux ou monarchiques. Les rois se croisèrent contre la Révolution française.

13° S'accoupler par croisement. Le loup peut se croiser avec le chien.

14° Se croiser, se dit d'un cheval dont les deux bipèdes latéraux ne suivent pas la même ligne dans la marche en avant, et dont les hanches vacillent de côté et d'autre.

15° Terme de tailleur. Se croiser sur l'établi, s'y asseoir pour travailler et se mettre les jambes l'une sur l'autre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cruisiedes [il] a ses blanches mains les beles, , Ch. de Rol. CLXIV.
XIIe s. 
[Il] croisa la main, s'est un peu aclinez, , Ronc. p. 53.
Ne remainrai avecques ces tirans Qui sont croisé à loier Pour dimer clers et bourjois et sergens ; Plus en croisa envie qu'encreance [l'envie en détermina plus à se croiser, que la foi, la croyance], QUESNES, Romancero, p. 97.
Mais se volez la terre e le regne laissier Pur le servise Deu, e vus voilliez cruisier, , Th. le mart. 115.
XIIIe s. 
Tuit cil qui se croiseroient et feroient le servise Dieu un an en l'ost seroient quites de tous les pechiés, VILLEH., I.
Il en orent tel duel [deuil] que chascuns se croisa, , Berte, CVIII.
Chi vous lairons dou roi Richart qui est emprisonnés ; si dirons dou comte de Blois qui monta sour mer à Marselle, voile croisiet, , Chr. de Rains, p. 46.
Et il me dit ainsi : Sire, vous verrés que le roy se croisera demain, JOINV., 299.
Après ce que il fu croisié, se croisierent Robert le conte d'Artois, Auphons [Alphonse] conte de Poitiers, etc., ID., 208.
XVe s. 
Et seoit le dit duc de Bourbon par usage le plus du jour au dehors de son pavillon, jambes croisées, FROISS., III, IV, 15.
Quand [les chevaliers envoyés en Bretagne par Richard] purent sentir qu'ils eurent vent pour partir, ils croiserent leurs nefs et entrerent en leurs vaisseaux et desancrerent et partirent, ID., II, II, 59.
Ces capitaines firent en Bigorre plusieurs courses et envahies, et se croisoient en courant et chevauchant le pays, ID., II, III, 6.
Là s'arresta le chevalier sur les champs et dit : " Vez-ci Berne " , et estoit sur un chemin croisé, et ne savoit lequel faire ou d'aller à Morlens ou à Pau, ID., II, III, 11.
Jà leur avoit on baillé nouvelles lances ; et se cuiderent très bien atteindre, mais non firent ; car les chevaux croiserent, par quoy leurs coups n'eurent point de force ; si passerent outre, ID., liv. IV, p. 44, dans LACURNE.
[Le connétable de Clisson] se couvroit contre les coups [de son assassin] et croisoit son badelaire [épée] en soy deffendant vaillamment, ID., liv. IV, p. 142.
XVIe s. 
Parquoi adonc ensemble se serrerent, Tindrent bonne ordre, et leurs picques croyserent, J. MAROT, V, 137.
Comme ilz vindrent à s'entre-charger, les espées croisans glisserent jusques sur leurs mains, AMYOT, Pomp. 27.
Quand je me suis veu croisé par mes inferieurs, et par ceux mesmes, qui sous mon nom estoient entrez à son service, je me suis payé, en disant : Eux et moi avons bien servi, D'AUB., Hist. préf. 5.
Ces deux compagnies trouvent à une lieue St Jean Puigaillard qui leur croisoit le chemin, ID., ib. I, 335.
Les chrestiens pour expier leurs crimes se croisoient, et alloient faire la guerre contre les mescreans, , Sat. Mén. p. 68.
Il faut que la nourrice soit de bonne habitude, et bien saine, bien quarrée de poitrine, et bien croisée d'espaules, PARÉ, XVIII, 23.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, creûheler ; Berry, queroiser ; provenç. crozar ; catal. crusar ; espagn. et portug. cruzar ; ital. crociare ; du latin crux, croix.

_____

CROISETÉ, ÉE
	kroi-ze-té, tée adj.
Terme de blason. Croix croisetée, croix garnie d'une croisette.

ÉTYMOLOGIE
Croisette.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROISETÉ. Ajoutez : - HIST. XVe s.
Une piece de ruban croisetée d'or et de soie, , Bibl. des ch. 1874, XXXV, p. 519.

_____

CROISETTÉ
	kroi-zè-té adj.
Voy. CROISETÉ.

_____

CROISIER
	kroi-zié s. m.
Nom d'un ordre religieux, congrégation de chanoines réguliers.

_____

CROISILLE
	kroi-zi-ll', ll mouillées s. f.
Pièce du rouet des fileurs de corde, qui porte les molettes.

ÉTYMOLOGIE
Croiser.

_____

CROISOIRE
	kroi-zoi-r' s. f.
Instrument pour rayer le dessus du biscuit de mer.

ÉTYMOLOGIE
Croiser.

_____

CROISSANT, ANTE
	kroi-san, san-t' adj.
Qui croît. Fureur croissante. Une population croissante. Un bruit croissant. 
Je priais ; par degrés d'affreux pressentiments D'une terreur croissante ont pénétré mes sens, DELAV., Vêpres sicil. III, 1.
Que Dieu bénisse votre famille croissante et donne à ma patrie, dans vos enfants, des citoyens qui vous ressemblent, J. J. ROUSS., Lett. à M. Moultou, Corresp. t. V, p. 152, dans POUGENS.
Je sentis à mon trouble croissant que j'allais me perdre, et je m'arrêtai, ID., Hél. I, 1.
Terme de marine. Échelle de latitude croissante, échelle au moyen de laquelle on mesure les distances parallèles à l'équateur, sur les cartes dont tous les méridiens sont parallèles entre eux.

_____

CROISSEMENT
	kroi-se-man s. m.
Action de croître.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li parreins fu ocis e gist en Orient ; Car sainte iglise esteit idunc en creissement, , Th. le mart. 157.
Maintes foiz, si com nos avons là desor dit, est nostre oevre occaisons de dampnation, et si quidons ke ele soit creissemenz de vertut, , Job, 469.
XVIe s. 
Ces dents se peuvent regenerer et ont croissement continuel jusques à la mort, PARÉ, IV, 2.
Les croissements des vignes et la couppure des sarmens, LAUR. DU PREMIER FAICT, Trad. de la vieillesse de Cicéron, f° 35, dans RAYNOUARD.
En tous baux et fermes de censes et metairies faits à outrée ou enchere publique, il y a regulierement tiercement, moitiement et croissement qui doivent estre faits dedans quarante jours, à prendre du jour de l'outrée premiere et principale, , Coust. génér. t. II, p. 1068.

ÉTYMOLOGIE
Croître ; provenç. creisshement, creycement ; anc. catal. crexement ; espagn. crecimiento ; ital. crescimento.

_____

CROÎT
	kroî ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les croî-z appartiennent.... s. m.

1° Terme d'agriculture. Augmentation d'un troupeau par les naissances de chaque année. Le cheptel se donne à perte et à croît.

2° Terme de droit. Le croît des animaux. Le croît appartient au propriétaire. 
....La plupart sont déjà Aussi grandes que leurs mères ; Le croît m'en appartient, LA FONT., Fabl. IV, 12.
Bail à croît, bail de bétail fait à charge d'en partager le produit.
Croît de cens, synonyme de surcens.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui vos donra [donnera] de rentes crois, , Partonop. V. 5309.
Et se aucuns tient en fié franc, la garde de l'enfant et des choses sont ou pooir au plus prés, et sunt tuit li croiz des fruiz et dou fié à celi qui l'a en garde, , Liv. de just. 58.
Mors fait laissier usure et crois, HELINAND, Vers sur la mort, dans RAYNOUARD.
XIVe s. 
Un agneau que le suppliant avait baillié en croiz et en chatel [cheptel] à Guiot, DU CANGE, crescentia.
Comme le suppliant eust pris à crois et en chastel deux buefs, ID., ib.
XVIe s. 
L'homme marche entier vers son croist et vers son decroist, MONT., III, 274.
Ceux qui ont droit de mettre bestes chevalines et vaches avec leurs suittes, n'y mettront que le croist et suitte de l'année seulement, , Coust. génér. t. II, p. 8.
Toutes manieres de bestes se peuvent bailler à croist et chaptel, le dit chaptel estimé par le bail pour tel prix qu'il sera convenu entre les parties, , ib. t. I, p. 888.

ÉTYMOLOGIE
Croître ; wallon, cruz, le surplus d'une chose ; Berry, croît, croissance (cet enfant a fait son croît), et le cret, le croît ; provenç. creys.

_____

CROIX
	kroî ; l'x se lie : une croî-z argentée s. f.

1° Sorte de gibet où l'on attachait, dans l'antiquité, certains criminels. Le supplice de la croix. 
Il le fit attacher en croix au pied du rocher, VAUGEL., Q. C. liv. VII.
Les haches et les croix sont lasses de trépas, ROTR., St Gen. II, 8.
Un soldat qui gardait les croix vit de la lumière dans le monument, SAINT-ÉVREMOND, Matrone d'Éphèse.
Ils l'attachèrent à une croix qui était un supplice ordinaire chez les Carthaginois, et l'y firent périr, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 330, dans POUGENS.
La colère du roi n'étant pas encore assouvie, il fit voir un spectacle horrible aux yeux même des vainqueurs ; ces deux mille hommes étant restés du massacre, après qu'on fut las de tuer, il les fit attacher en croix le long du rivage, ID., ib. t. VI, p. 289.
À la croix, il [Jésus] regarde dans les prophéties ce qui lui restait à faire, il l'achève, et dit enfin : Tout est consommé, BOSSUET, Hist. II, 6.
Aussitôt qu'il [Jésus] fut à la croix, le voile qui couvrait le sanctuaire fut déchiré de haut en bas, et le ciel fut ouvert aux âmes saintes ; c'est au sortir de la croix et des horreurs de son supplice qu'il parut à ses apôtres, glorieux et vainqueur de la mort, afin qu'ils comprissent que c'est par la croix qu'il devait entrer en la gloire et qu'il ne montrait point d'autre voie à ses enfants, ID., ib.
La croix est la vraie épreuve de la foi, le vrai fondement de l'espérance, le parfait épurement de la charité, en un mot le chemin du ciel ; Jésus-Christ est mort à la croix, il a porté sa croix toute sa vie ; c'est à la croix qu'il veut qu'on le suive, et il met la vie éternelle à ce prix, ID., ib.
Et, d'une infâme croix souffrant l'ignominie, Doit la mort aux ingrats qui lui devront la vie, DELILLE, Par. perdu, XI.

2° Le bois même où Jésus-Christ fut attaché. La vraie, la sainte croix.
Invention de la sainte croix, Exaltation de la sainte croix, nom de deux fêtes que l'Église romaine célèbre : la première le 3 mai, en mémoire de ce que sainte Hélène, mère de Constantin, trouva la vraie croix ; la seconde le 14 septembre, en mémoire de ce que Héraclius rapporta sur le Calvaire la vraie croix enlevée quatorze ans auparavant par Cosroès roi de Perse.
Fig. Mettre une injure, une disgrâce, son ressentiment au pied de la croix, se résigner, pardonner pour l'amour de Dieu.

3° Par extension, le christianisme. Faire triompher la croix. L'étendard de la croix. 
La prédication du mystère de la croix est folie à ceux qui périssent et ne paraît un effet de la puissance de Dieu qu'à ceux qui se sauvent, c'est-à-dire à nous, BOSSUET, Hist. II, 11.
Un ouvrage [le monde] dont il [l'homme] entendait la sagesse ne l'a point touché ; un ouvrage lui est présenté où son raisonnement se perd, et où tout lui paraît folie, c'est la croix de Jésus-Christ, ID., ib.
La conversion du monde ne devait être l'ouvrage ni des philosophes ni même des prophètes ; il était réservé au Christ, et c'était le fruit de sa croix, ID., ib.
Constantin devenu la conquête de la croix, MASS., Pet. car. Drap.
Paris va révérer le martyr de la croix, VOLT., Zaïre, II, 3.
Quand la croix, si honteuse et si dure aux pervers, N'aurait pas subjugué le perfide univers, à sa morale seule on la croirait divine, BERNIS, Relig. vengée, X.

4° Terme de dévotion. Affliction que Dieu envoie aux hommes pour les éprouver. 
Aussi le corps se plaint, le corps gémit sans cesse, Accablé sous les moindres croix, CORN., Imit. I, 21.
La loi la plus propre à l'Évangile est celle de porter sa croix, BOSSUET, Hist. II, 6.
Jésus ne promet que des afflictions et des croix, ID., Serm. Sept.
Les croix que Dieu nous envoie, ID., Souff. 2.
Leurs croix leur sont insupportables, FLÉCH., Serm. I, 95.
On a bien de la peine à se convaincre de la bonté avec laquelle Dieu accable de croix ceux qu'il aime, FÉN., XVIII, 430.
Les dégoûts du monde sont des croix forcées qui nous viennent sans nous consulter, MASS., Car. Dégoûts.
Porter les croix que sa bonté nous ménage, ID., Av. Affl.
Un lien mal assorti devient votre croix de tous les jours, ID., ib.
Il faut trouver le secret de porter sa croix, ID., Car. Samar.
Le monde nous fournit des croix et des afflictions, ID., ib. Mot. de conv.
Chacun a sa croix, chacun a ses peines, ses souffrances.

5° Simulacre représentant la croix de Jésus-Christ. Élever, planter une croix. Porter une croix. 
Tandis qu'il assiégeait Maxence dans Rome, une croix lumineuse lui parut en l'air devant tout le monde avec une inscription qui lui promettait la victoire.... Le lendemain il gagna cette célèbre bataille qui défit Rome d'un tyran et l'Église d'un persécuteur ; la croix fut étalée comme la défense du peuple romain et de tout l'empire, BOSSUET, Hist. I, 11.
Jusqu'au jour, où des morts perçant la voûte sombre, Une voix, dans le ciel les appelant sept fois, Ensemble éveillera ceux qui dorment à l'ombre De l'éternelle croix, LAMART., Méd. 22.
Il fallut de longs efforts pour arracher à la tour du Grand-Yvan [au Kremlin] sa gigantesque croix ; l'empereur voulait qu'à Paris le dôme des Invalides en fût orné, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Aller, marcher avec la croix et la bannière, se dit d'une solennité ecclésiastique, quand, en procession et avec la croix et la bannière de l'église, on va recevoir un grand dignitaire de l'église, un évêque, un cardinal, etc.
Fig. Aller au-devant de quelqu'un avec la croix et la bannière, aller à sa rencontre, le recevoir avec beaucoup d'appareil.
Il faut aller le chercher avec la croix et la bannière, se dit de celui avec lequel on est obligé de faire de grandes cérémonies
Terme de jurisprudence des temps barbares et aussi du moyen âge. Jugement de la croix, jugement qui se faisait par la croix, sans qu'on sache exactement en quoi l'épreuve consistait ; cependant les érudits pensent que celui qui subissait ce jugement était mis au pied d'une croix, les bras étendus en croix, et qu'il était condamné s'il ne pouvait garder cette position un temps déterminé ou aussi longtemps que son adversaire. 
Charlemagne ordonna que, s'il survenait quelque différend entre ses enfants, il fût terminé par le jugement de la croix ; Louis le Débonnaire borna ce jugement aux affaires ecclésiastiques, MONTESQ., Esp. XXVIII, 18.
Croix qu'on élevait autrefois aux lieux où était arrivé un accident, où s'était commis un assassinat.
Croix de Saint-André ou croix de Bourgogne, croix en forme d'X.
Dans la charpente, croix de Saint-André se dit de l'assemblage de poteaux ou de pièces de bois qui se coupent diagonalement et qui arc-boutent les pièces d'un pan de charpente.
Croix de Saint-André s'est dit de pièces de bois disposées en croix de Saint-André sur lesquelles le bourreau étendait le criminel qu'il allait rouer.
Croix de Saint-André se dit du pavage d'une place à laquelle aboutissent quatre rues.
Dans la marine, croix de Saint-André se dit d'une forte sangle placée quelquefois en sautoir sur l'avant de la misaine pour la fortifier.
Croix grecque, croix dont les quatre branches sont d'égale longueur. Croix latine, croix dont la branche inférieure est plus longue que les trois autres. Une église est bâtie en croix grecque, en croix latine, quand elle représente une croix grecque, une croix latine : le plan de l'église de Sainte-Geneviève à Paris est une croix grecque ; celui de l'église Notre-Dame est une croix latine.

6° Petit ornement, en forme de croix. 
Cette croix dont cent fois mes soins vous ont parée, Peut-être entre vos mains est-elle demeurée Comme un gage sacré de la fidélité Que vous deviez au Dieu que vous avez quitté, VOLT., Zaïre, I, 1.
Croix pectorale, croix d'or, d'argent ou de diamants que les archevêques, évêques, etc. portent suspendue au cou.
Prendre la croix, s'enrôler dans une croisade contre les Mahométans ou les hérétiques ; locution qui vient de ce que les croisés portaient sur leurs vêtements la figure d'une croix. 
Tout le monde prit donc la croix et les armes, MONTESQ., Rom. 23.
Adémar de Monteil, évêque du Puy, demanda le premier à entrer dans la voie de Dieu et prit la croix des mains du pape ; plusieurs évêques suivirent son exemple.... tous les fidèles promirent de respecter les décisions du concile, et décorèrent leurs vêtements d'une croix rouge, de drap ou de soie ; ils prirent dès lors le nom de croisés, MICHAUD, Hist. des crois. I, an 1095.
Privilège de la croix, privilége qu'avaient les croisés de n'être pas poursuivis pour dettes, de ne pas payer d'intérêt des sommes à eux prêtées, de ne payer ni collectes ni tailles.
Filles de la Croix, filles vivant en communauté dont l'occupation était de tenir des écoles chrétiennes et d'instruire les personnes de leur sexe ; l'institut est de 1265.
Chanoines de la Sainte-Croix, chanoines réguliers fondés par Théodore de Celles en 1211, qui suivaient la règle de saint Augustin, qui étaient vêtus de blanc avec un scapulaire noir et une croix blanche et rouge par-dessus et qui, en chantant l'office au choeur, portaient l'aumusse noire.

7° Le signe de la croix, signe que les chrétiens font en portant la main au front, à la poitrine, puis à l'une et à l'autre épaule.
Fig. Quand je le vis entrer, je fis un grand signe de croix, j'éprouvai de la surprise, de la peur.

8° Croix de par Dieu, croix de par Jésus, alphabet où l'on apprenait à lire aux enfants, ainsi dit parce que le titre est orné d'une croix, qui se nommait croix de par Dieu, c'est-à-dire croix faite au nom de Dieu. 
C'est un homme qui sait la médecine à fond, comme je sais ma croix de par Dieu, MOL., Pourc. I, 7.
Ce siècle-là [de Louis XIV] est en tout supérieur au vôtre depuis l'astronomie jusqu'à la croix de par Dieu, P. L. COUR., Lett. II, 210.
Fig. Les commencements tout à fait élémentaires. Prétend-il nous renvoyer à la croix de par Dieu ?
En être encore à la croix de par Dieu, être obligé de recommencer une affaire, quelque procédure mal faite.
isposition en forme de croix. Les pétales des crucifères sont disposés en croix. Avoir, mettre les jambes en croix. 
Il met ses bras en croix, PASC., Proph. 28.
Baiser les pouces en croix, faire les voeux les plus ardents pour le succès d'une affaire.
La croix de l'épée, sorte de croix que formait la poignée des épées des chevaliers et que forme encore la poignée de l'épée quand on n'en considère que la partie horizontale et la partie perpendiculaire.
Mariage sur la croix de l'épée, sorte de promesse militaire de mariage. 
Il entre avec un homme à lui dans ce couvent, trouve Mlle de Vaubrun qui l'attendait, la prend, la met dans un carrosse, la mène chez M. de Gesvres, fait un mariage sur la croix de l'épée, couche avec elle, et, ce matin, dès la pointe du jour, ils ont disparu tous deux, et on ne les a pas encore trouvés, SÉV., t. IX, Lett. 871, p. 3, dans POUGENS.
Terme de botanique. Croix de Calatrava ou de Saint-Jacques, espèce d'amaryllis.
Croix de chevalier de Jérusalem ou de Malte, ou, simplement, croix de Jérusalem, plante d'ornement.
Croix de Saint-André, croisette velue.
Croix de Lorraine, espèce de cactus.

9° Marque formée de deux traits croisés. Faire une croix au bas d'un acte quand on ne sait pas signer. Marquer quelque chose d'une croix.
Fig. Il faut faire la croix, faire une croix à la cheminée, se dit quand quelqu'un fait quelque chose de singulier, qui ne lui est pas habituel, quand il commet une grosse sottise. 
Quand nous serons à dix, nous ferons une croix, MOL., l'Étour. I, 11.
Faire une croix, se dit surtout quand on voit une personne entrer dans une maison où elle n'était pas venue depuis longtemps.
Terme de musique. Signe qui marquait un trille. La croix ne s'emploie plus que dans la basse chiffrée pour indiquer les intervalles augmentés, etc.

10° Décoration de divers ordres de chevalerie. La croix de Malte, du Saint-Esprit, de Saint-Louis, de la Légion d'honneur. 
Souvent ce lâche effronté Porte l'habit militaire Avec la croix au côté, BÉRANG., Judas.
Mon fils le baron, Quoiqu'un peu poltron, Veut avoir des croix ; Il en aura trois, ID., Carabas.
....Ailleurs de vieux guerriers, Échangeant pour du pain, en les baignant de larmes, Ces croix prix de leur sang et l'honneur de leurs armes, DELILLE, Homme des champs, IV, Var et add.
Absolument, la croix, celle de la Légion d'honneur. Il a eu la croix pour une action d'éclat.
S. m. Grand-croix, celui qui a le grade le plus élevé dans la plupart des ordres de chevalerie dont une croix est l'insigne. 
Le corps du grand maître d'Aubusson fut porté à l'église Saint-Jean sur les épaules des principaux grand-croix, BOUHOURS, Hist. d'Aubusson, liv. VI.
Il [Renau] fut fait conseiller du conseil de marine et grand-croix de l'ordre de Saint-Louis, FONTEN., Renau.
S. f. Grand'croix, la décoration même que portent les grand-croix. On assure qu'il va recevoir la grand' croix de la Légion d'honneur.

11° Le côté d'une pièce de monnaie opposé à la face et marqué autrefois d'une croix. Croix ou pile. 
Sans croix ne pile et n'ayant rien en somme Qu'un vieil habit...., LA FONT., Mazet.
Croix ou pile, croix et pile, croix-pile, sorte de jeu de hasard où l'un des joueurs jette une pièce de monnaie en l'air, l'autre nommant le côté qu'il veut de la pièce et gagnant si la pièce tombée présente ce côté. 
AEeas, en tout fort habile, Voulut qu'on jouât à croix-pile, SCARRON, Virg. trav. V.
Pesons le gain et la perte, en prenant croix que Dieu est, PASC., Moyens, 1.
Il y a un chaos infini qui nous sépare ; il se joue un jeu à cette distance infinie où il arrivera croix ou pile ; que gagnerez-vous ? Par raison, vous ne pouvez affirmer ni l'un ni l'autre ; par raison, vous ne pouvez nier aucun des deux, ID., Pensées, part. II, art. 3.
Supposons que l'on projette en l'air une pièce large et très mince dont les deux grandes faces opposées que nous nommerons croix et pile soient parfaitement semblables ; cherchons la probabilité d'amener croix une fois au moins en deux coups, LAPLACE, Essai philos. sur les probabilités, au commencement.
Je les jetterais à croix ou à pile, à croix et à pile, à croix-pile, se dit de deux choses dont le choix est indifférent.

12° Terme d'astronomie. Croix australe, croix du Sud, nom d'une constellation de l'hémisphère austral.
Grande Croix, le carré de Pégase.

13° Latte croisée que les maçons et couvreurs suspendent au bout d'une corde quand ils font une réparation au haut de la maison. 
Là je trouve une croix de funeste présage ; Et des couvreurs grimpés au toit d'une maison En font pleuvoir l'ardoise et la tuile à foison, BOILEAU, Sat. VI.
Croix géométrique ou bâton de Jacob, instrument composé d'un long bâton et d'un autre plus court mis en croix, dont les pilotes se servaient pour prendre les hauteurs.
Terme de vénerie. Croix de cerf, petit cartilage en forme de croix, qui se trouve dans le coeur du cerf.
Morceau de bois portant les têtes de chardon à carder.

14° Croix de mer, l'huître appelée manteau.
Pierre de croix, nom d'une sorte de pierre. 
M. Bucquet a donné à l'Académie un mémoire sur la pierre à qui sa configuration singulière a fait donner le nom de pierre de croix, CONDORCET, Bucquet.

15° Terme de manége. Faire la croix à courbettes ou à ballottades, faire exécuter à un cheval des sauts, tels qu'ils simulent la figure d'une croix.

16° Terme de blason. La réunion du pal et de la fasce. La croix est une des douze pièces honorables de l'écu.
Croix à degrés, celle dont le pied est posé sur une sorte d'escalier.
Croix de Toulouse, croix vidée, tréflée et pommelée d'or, qui se met sur les armoiries qu'on prétend être descendues du ciel.
Croix de Lorraine, croix qui a deux traverses ou croisillons.

17° Terme de marine. Forme que prennent les deux câbles d'un bâtiment affourché, lorsqu'en évitant il passe par-dessous le câble qui ne travaille pas.
Être en croix, se dit des vergues brassées perpendiculairement à leurs mâts.

SYNONYME
CROIX, AFFLICTIONS. Croix est du langage de la dévotion et exprime les peines que Dieu envoie aux hommes pour les éprouver. Afflictions n'implique rien de pareil ; c'est le terme général qui indique les souffrances morales, sans se rapporter ni à une religion particulière ni à une dispensation de la Providence.

HISTORIQUE
XIe s. 
[La lance] Dont nostre sire fut en la cruiz navret, , Ch. de Rol. CLXXIX.
XIIe s. 
Monnayers [nous] ferons querre, lues que [dès que] pourrons ainçois ; D'acier leur ferons faire angevins et mansois [monnaies] ; Du quint de nostre terre aurons piles et crois, , Sax. XXXIII.
XIIIe s. 
Et par la grace de Dieu si advint que li quens Thiebaus de Champaigne et de Brie prist la crois, VILLEH., II.
Sachiez que la renommée de cil saint homme alla tant qu'ele vint à l'apostoille de Rome, Innocent, et l'apostoille envoya en France et manda al prodome que il empreschast des croiz [croisades] par s'autorité, ID., I.
L'espieu jusqu'à la croi [il] lui fait au corps couler, , Berte, III.
Dame Dieu, qui en croi fu pour nous estendus, , ib. XXIV.
En croi sur l'herbe drue doucement [elle] se couchoit, , ib. XXVIII.
Piteusement [elle] fait croi de ses bras sur son pis, , ib. XX.
Ens en la sainte crois pour ton peuple sauver, , ib. XLIII.
Li trahitres a pris à dire, Rist et fist crois en mi sa chiere [visage], , Lai d'Ignaur.
Coustume est en moult de liex qu'on fet crois de pierre ou de fust es quarrefors des quemins ou en autres liex, BEAUMANOIR, XXV, 24.
Et lors frere Remon ala dire au roy, qui estoit en croiz sur le pont de la nef, tout deschaus, en pure cote...., JOINV., 283.
Et ont renoncié au privilege de croix prise ou à prendre, DU CANGE, crux.
Alors fu une croiserie [croisade] Dont on portoit la crois partie ; Les crois furent, si come semble, De blanc et de vermeil ensemble, ID., ib.
Et lors fist l'en un croisement, Dont on portoit la croix devant, ID., ib.
XIVe s. 
[Que] Jehan, la vigile de l'ascension nostre Seigneur y portast un confanon ou baniere de l'eglise de Landricourt aux processions et crois, en la compaignie du curé et des gens d'icelle ville, DU CANGE, crux.
Le quel Jehan lui respondi qu'il renioit Dieu et la croix de Beleen, s'il mouroit jà par autres mains que par les siennes, ID., ib.
La premiere letanie en trois manieres est appelée, au premier letanie gregnour ; au secont est dite procession de sept fourmes, au tierz est dite croix noires, ID., ib.
Car la table estoit d'or ; en croix aloit ployant Par charnieres d'or fin qui bien furent seant, , Guesclin. 9095.
Et dois savoir que si croix [barres faites en croix sur une écriture] y a...., BOUTEILLER, Somme rural, p. 186, titre 30, dans LACURNE.
Le moulin à vent et tout ce qui se meut et tourne à celuy moulin, est meuble ; et tout ce qui ne se tourne, c'est à sçavoir l'estache du moulin, l'estanfique et croix qui le porte, tout ce est heritage, ID., ib. titre 74, p. 431.
XVe s. 
Si se refroida grandement de cette croix [croisade] emprise et preschée, et contremanda ses officiers, FROISS., I, I, 63.
Par despit [l'hôtelier] m'a dit : est-ce maniere De delivrer trois chevaulx la sepmaine Sans croix avoir ; vuidez, allez arriere ; Vous n'arez plus de moy ne foing n'aveine, E. DESCH., Poésies mss. f° 208, LACURNE.
Là comptent hault, et ne leur chault du pris, Tant qu'il ne m'est demeuré croix ne pille, ID., ib. f° 275.
À la porte de mon logis et de ma chambre me firent plus de cent croix blanches et des rymes contenant que...., COMM., III, 6.
Il lui fit bailler cinquante mil florins à la croix sainct André, COMM., III, 6.
Le roy eut nouvelles de l'empereur qu'il avoit fait rafreschir ceulx de la dicte ville de Nuz.... et partant mist le dit duc de Bourgogne [qui l'assiégeait] à sa croix de par Dieu [le mit au même point qu'il était au commencement du siége], , Chr. scandal. de Louis XI, p. 228, dans LACURNE.
Quant à moi, je croy qu'on va plus à la court pour la croix d'or et d'argent [pièces de monnaie] que pour l'amour de celle de cedre et de cyprès où Dieu souffri mort, , le Jouvencel, f° 25, dans LACURNE.
Se aucun damné [condamné] ou fuitif s'enfuit à l'eglise ou en cymitiere ou en lieu saint, ou si il s'aert [s'attache] à une croix qui soit fichée en terre, la justice laye le doit laisser en paix par le privilege de l'eglise, si qu'elle ne mette la main à luy, DU CANGE, crux.
XVIe s. 
Le numbre de nos croix c'est à dire afflictions, ennuiz, fascheryes est selon le numbre de noz varletz, RAB., Pant. V, 17.
Qu'un chacun porte sa croix, CALV., Instit. 548.
Toute sa vie n'a esté qu'une espece de croix perpetuelle, ID., ib.
Mon frere, marquez-moi ceux qui ne sont pas bons, et y faites une croix, DESPER., Contes, I.
Parquoy Caesar le feit mettre en croix, AMYOT, Anton. 104.
Mettre un pied en croix par dessus l'autre [croiser les jambes], ID., Que la vertu se peut apprendre, 4.
Elle commanda aux bourreaux qu'ilz crucifiassent et attachassent son corps à trois croix, ID., Artax. 21.
Ce muscle s'en va obliquement, croisant le premier en croix bourguignonne, PARÉ, IV, 15.
Chacune maison a sa croix et passion, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 270.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, creûs ; rouchi, cro ; Berry, queroix, queroué ; picard, cros ; provenç crotz ; espagn. cruz ; ital. croce ; du latin crux, crucem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROIX.

13° Ajoutez :
La Croix ou le Cygne, constellation de l'hémisphère boréal.

19° Barre de fer transversale, portée par la douille de l'ancien épieu ; elle lui est réunie par une chaînette.

_____

CROLER
	kro-lé v. n.
Terme de fauconnerie, qui se dit des oiseaux de proie, pour fienter, se vider par le bas.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute crouler ou croler, qui s'est dit pour agiter, et qui ici exprime les mouvements de l'oiseau dans la défécation.

_____

CROMLEK
	krom'-lèk s. m.
Pierres verticales, disposées symétriquement en cercle et qu'on attribue aux anciens Celtes.

ÉTYMOLOGIE
Bas-breton, kroumlech', de kroumm, courbe, et lech', pierre sacrée.

_____

CROMORNE
	kro - mor - n' s. m.
Ensemble des tuyaux qui entrent dans un des jeux de l'orgue.
Sorte de trompette. 
Le cromorne fait la partie du cor anglais et se trouve à la quinte au-dessous du hautbois ; il est à anche comme ce dernier, et, celui-ci étant à l'unisson de la trompette, le cromorne donne aussi la quinte au-dessous de la trompette, et non l'unisson de la trompette, comme le dit l'Académie, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Allem. Krummhorn, de krumm, courbe, et Horn, corne, cor (voy. COR et CORNE).

_____

CRON
	kron s. m.
Terre sablonneuse où l'on voit beaucoup de débris de coquillages.

_____

CRÔNE
	krô-n' s. m.
Terme de marine. Machine qui sert dans les ports pour charger et décharger les navires.

_____

CRONOGRAPHIQUE
	kro-no-gra-fi-k' adj.
Qui est relatif à la cronographie.

_____

CROQUADE
	kro-ka-d' s. f.
Terme de peinture. Composition faite à la hâte et comme on fait un croquis, qui, lui, est non pas une composition, mais l'esquisse rapide d'une composition.

ÉTYMOLOGIE
Croquis.

_____

CROQUANT
	kro-kan s. m.

1° Terme méprisant. Un homme de rien, sans consistance, sans valeur. 
Passe un certain croquant qui marchait les pieds nus ; Ce croquant par hasard portait une arbalète, LA FONT., Fabl. II, 12.
Quoi ! après la figure que nous avons faite, à la barbe des grands et des étrangers de l'armée, quitter la partie comme des sots, plier bagage comme des croquants au premier épuisement des finances, HAMILT., Gramm. 2.
Quoi ! Dorante, cet homme à maintien débonnaire, Ce croquant qu'à l'instant je viens de voir sortir, REGNARD, le Joueur, IV, 9.
Ces croquants-là vous disent plus de sottises dans une brochure de deux pages que la meilleure compagnie de Paris ne peut dire de choses agréables et instructives dans un souper de quatre heures, VOLT., L'homme aux 40 écus, un bon souper.
Bien qu'après coup tous ces croquants Osent me traiter d'antiquaille, BÉRANG., Prétint.

2° S. m. plur. Paysans qui se révoltèrent en Guienne sous Henri IV. La révolte des croquants.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La petite guerre des croquans, ainsi nommez, pour ce que la premiere bande qui prit les armes fut d'une paroisse nommée Croc de Limousin, D'AUB., Hist. III, 382.
Discourir sur un ordre nouveau, menacer de se faire croquan, et sur la monnoye de sa reputation mandier quelque pauvre repas, ID., Conf. I, 5.
La deroute des croquans en Limousin au nombre de quinze mille, SULLY, Mém. t. III, p. 159, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
D'après d'Aubigné croquant vient du nom du village de Croc ; d'après de Thou, de ce que les paysans révoltés criaient : aux croquants, c'est-à-dire à ceux qui croquaient, mangeaient les pauvres gens ; ce qui, sans venir en confirmation de cette dernière étymologie, contredirait celle de d'Aubigné, c'est croquart qui se trouve dans Froissart, I, I, 325 : Ce croquart chevauchoit une fois un jeune coursier.

_____

CROQUANTERIE
	kro-kan-te-rie s. f.
Boutique où l'on vend des pâtisseries croquantes.

_____

CROQUE-ABEILLES
	kro-ka-bè-ll', ll mouillées s. f.
Espèce de mésange.
Au plur. Des croque-abeilles.

ÉTYMOLOGIE
Croquer, et abeille.

_____

CROQUEMBOUCHE
	kro-kan-bou-ch' s. m.
Terme de pâtissier. Toute sorte de pâtisserie croquante, et, particulièrement, certains petits bonbons glacés qu'on met comme ornement sur certaines pâtisseries. Des croquembouches bien faits.

ÉTYMOLOGIE
Croquer, en, bouche.

_____

CROQUE-MITAINE
	kro-ke-mi-tè-n' s. m.
Monstre imaginaire, qui figure dans quelques contes de fées, et dont on fait peur aux petits enfants. 
Toi .... Prends l'arme de ce héros ; Puis, en vrai croque-mitaine, Tu feras peur aux marmots, BÉRANG., Mirmid.
Avec le sens général d'épouvantail. C'est son croque-mitaine.
Au plur. Des croque-mitaines.

ÉTYMOLOGIE
Croquer, et mitaine. Mais que signifie mitaine ici ? Est-ce pour dire à l'enfant que le monstre croquera ses mitaines et ses doigts avec ? ou bien est-ce une altération du flamand metjien, petite fille, comme l'ont dit quelques-uns ; étymologie satisfaisante pour le sens ? Ce mot n'est pas dans les anciens dictionnaires.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROQUE-MITAINE. - ÉTYM. Ajoutez : Notre croque-mitaine se dit en languedocien croquetaco, crocotaco. Un correspondant du Courrier de Vaugelas, 15 juin 1876, p. 9, lui apprend que crocotaco est usité dans le Tarn, et qu'un philologue du pays, M. Paul Barbe, décompose ce mot en deux mots gascons : croco, diable, et taquan, traître, comme qui dirait le diable traître.

_____

CROQUE-MOUTONS
	kro-ke-mou-ton s. m.
Nom donné, sous Henri IV, à une sorte de cavalerie légère.

HISTORIQUE
XVIe s.
La cavalerie legere d'Henri IV pouvoit estre de cinq cents chevaux et cinq cents arquebusiers que l'on appelloit croque - moutons, , Mém. D'ANGOULESME, p. 38, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Croquer, et mouton ; sobriquet venant sans doute des pilleries que faisaient les soldats.

_____

CROQUE-NOTE
	kro-ke-no-t' s. m.
Par dénigrement, musicien pauvre et pauvre musicien sans talent et sans ressources.
Par dénigrement aussi, musicien habile à croquer les notes, c'est-à-dire qui exécute assez bien, mais sans autre mérite. 
[Écoliers] qui dans mes mains ne devinrent pas de grands croque-notes, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Comme je ne fus jamais un grand croque-note, ID., ib. VIII.
Au plur. Des croque-note ou croque-notes.

ÉTYMOLOGIE
Croquer, et note.

_____

CROQUER
	kro-ké v. a.
Terme de marine. Croquer le croc de palan, le passer dans l'arganeau de l'ancre, afin de la remettre au bossoir.

ÉTYMOLOGIE
Croc 2.

_____

CROQUET
	kro-kè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des kro-kè-z appétissants ; croquets rime avec traits, succès, paix s. m.

1° Sorte de biscuit fort dur, garni d'amandes. 
Depuis ce temps-là, toute la famille royale aime les croquets, et l'on a même remarqué que, plus les princesses de cette maison sont aimables, plus elles ont du goût pour ces sortes de pain d'épice, CHAULIEU, Lett. à Mme de Lassay. Oeuvres, t. I, p. 119, dans POUGENS.
Sorte de pâtisserie sèche et assez mince qui croque sous la dent.
Fig. et populairement. Être comme un croquet, être irritable, impatient, à cause de quelque chose qui a contrarié ou blessé.

2° La bernache.

ÉTYMOLOGIE
Croquer 1.

_____

CROQUETTE
	kro-kè-t' s. f.
Boulette de riz ou de pâte de pommes de terre, frite dans la poêle, de manière à présenter une surface croquante.

ÉTYMOLOGIE
Croquet 1.

_____

CROQUIGNOLE
	kro-ki-gno-l' s. f.

1° Sorte de pâtisserie sèche et très dure. Manger des croquignoles.

2° Chiquenaude donnée sur la tête ou sur le nez.
S'appliqua mainte croquignole, Pocha ses yeux, mordit ses doigts, SCARR., Virg. trav. IV.
Au défaut de six pistoles, Choisissez donc sans façon D'avoir trente croquignoles Ou douze coups de bâton, MOL., Mal. imag. I, 1er intermède.
L'un me baille un soufflet, et l'autre un coup de pied, L'autre une croquignole ; enfin chacun s'empresse, Tout du mieux qu'il le peut, à me faire caresse, REGNARD, Démocr. V, 2.
Je prends la liberté de donner quelques croquignoles à leur maître [des janissaires], VOLT., Lett. à Cath. 76.
Ils prétendent que je me mets à genoux pour leur donner des croquignoles, ID., Roi de Prusse, 187.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute du verbe croquer à cause du bruit qui se produit ; mais la dérivation ne s'explique guère ; elle est plus claire dans le wallon crokète.

_____

CROQUIS
	kro-kî ; l's se lie : un kro-ki-z admirable s. m.

1° Terme d'art, surtout de peinture. Ouvrage fait à la hâte, qui n'a que les premiers traits, au-dessous encore de l'esquisse. Faire le croquis d'une figure.
Esquisse d'un ensemble dont les détails ne sont pas terminés.

2° Par extension. Il a jeté sur le papier un croquis de son poëme. 
Lekain a une vieille Éryphile de moi ; c'est une esquisse assez mauvaise de la Sémiramis ; il serait ridicule que ce croquis parût, VOLT., Lett d'Argental, 8 mars 1775.
Renvoyez ce croquis, afin qu'on tâche de vous présenter un tableau, ID., Lett. Chauvelin, 28 août 1765.

REMARQUE
Croquis ne se trouve dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762 ; il n'est pas non plus dans Furetière.

ÉTYMOLOGIE
Croquer 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROQUIS.

1° Ajoutez : Indication abrégée qui, bien qu'incomplète, résume en quelques traits caractéristiques la forme des objets que l'on veut représenter. Un croquis, à cause de sa nature et de sa destination, ne peut jamais s'achever davantage.

_____

CROSKILLAGE
	kro-ski-lla-j', ll mouillées s. m.
Roulage opéré à l'aide du rouleau Croskill ; il raffermit le sol, les Primes d'honneur, p. 77, Paris, 1874.

_____

CROSSE
	kro-s' s. f.

1° Le bâton pastoral des évêques. Les évêques n'avaient autrefois que des crosses de bois. 
Au temps passé du siècle d'or, Crosse de bois, évêque d'or ; Maintenant changent les lois, Crosse d'or, évêque de bois, COQUILLE, dans RICHELET.
Où le vice orgueilleux s'érige en souverain Et va la mitre en tête et la crosse à la main, BOILEAU, Sat. I.
Afin qu'un jour l'épée ou bien la crosse Trouvent un sot dans un Caton précoce, J. B. ROUSS., Épît. II, 6.

2° La partie recourbée d'une tête de canne ; et aussi, dans plusieurs provinces, le nom de la béquille qui se pose sous l'aisselle pour marcher sans toucher à terre ; on dit alors : marcher aux crosses.
Bâton recourbé, avec lequel les enfants s'amusent à chasser une pierre ou une boule.

3° La partie, plus grosse que le reste, qui termine le bois d'un fusil. La crosse d'un fusil. Donner des coups de crosse. 
Deux soldats.... Leurs crosses à l'épaule avançaient sur sa trace, LAMART., Joc. III, 94.
La crosse du mousquet était autrefois recourbée et faite en croc.
Mettre la crosse en l'air, retourner le fusil, ce qui est, de la part d'une troupe, le signe qu'elle cesse de combattre ou qu'elle se rend.

4° Bâton allongé servant à fixer les claies d'un parc à moutons.
Pièce du gouvernail d'un bateau.

5° Crosse d'aiguière, anse d'une aiguière faite en forme de crosse.
Couteau à crosse, couteau dont le manche est arrondi par le bout.

6° Terme de métallurgie. Barre de fer que le marteleur ou le fondeur, avant de retirer la loupe du creuset, soude à cette loupe, afin de la manoeuvrer avec plus de facilité sous le marteau.

7° Terme de botanique. Inflorescence en crosse, fleurs portées par un axe recourbé sur lui-même, comme dans les borraginées.
Terme d'anatomie. Crosse de l'arote, la partie recourbée de ce gros vaisseau.

HISTORIQUE
XIe s. 
En l'archevesque est bien la croce salve, , Ch. de Rol. CXIII.
[Il pensait] Que pur co [çe] deüst perdre e croce e dignité, , Th. le mart. 43.
XIIIe s. 
Et puis li mist on le [la] croche en la main seniestre, , Chr. de Rains, 104.
Li chevaliers tint une croce Dont il va les boissons batant ; Et li veneres va cornant, , Ren. 22372.
Et lors il se leva, et s'apuia sur sa croce, JOINV., 198.
L'evesques Pierre de Chaalons beney en abbé M. Jehan de Mymeri, et li donna la croce, ID., 291.
XIVe s. 
Comme plusieurs jeunes gens feussent assemblez pour chouler [sorte de jeu] à la crosse les uns contre les autres, DU CANGE, crossare.
XVe s. 
Deux crosses [abbayes crossées], college ensement [dans la ville de Vertus], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 364, dans LACURNE.
Tous biens mondains et toute crosse [gloire ou richesse] avoye [j'avois], , ib. f° 188.
Le long de la procession de l'Eglise il y avoit treize crosses [évêques], dont l'archevesque de Bordeaux faisoit le bout du costé dextre, MATH. DE COUCY, Hist. de Ch. VII, p. 734, dans LACURNE.
Le duc de Bourgogne estoit retourné en son païs, et avoit le coeur très elevé pour cette duché qu'il avoit jointe à sa crosse, COMM., p. 247, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le sergent de qui Goas avoit tiré promesse de ne tirer que le bourre n'entrast, et de rompre croce sur cap, passe plus de la moitié du champ. - Les uns leverent la croce en haut, D'AUB., Hist. I, 288.
L'archevesque de Coulongne avec 1500 chevaux, et 900 que lui envoia l'electeur de Treves, quitta la croce et vint renforcer le siege, ID., ib. II, 69.
Ses Anglois, pour braver, jetoient leurs chapeaux en l'air, et quand ce fust à tirer, n'aprocherent point la crosse de demipied du menton, ne blesserent aucun de cette cavalerie, ID., ib. III, 260.
Les soldats du dedans aians joué de la crosse après avoir tiré...., ID., ib. 405.
Cet homme de crosse [ce prélat], ID., ib. 438.
Les malades cheminent quelque temps sur des crosses, PARÉ, XIII, 21.
Alors il chemine sans baston, potence ou croce, ID., XIV, 42.

ÉTYMOLOGIE
Génev. crosse, béquille ; provenç. crossa ; anc. espagn. croza ; ital. croccia, gruccia ; bas-lat. crucia, crocia, crossa, croceus, bas-latin qui lui-même est un dérivé du latin crux, croix. L'allemand Krücke, béquille, bon pour le sens, ne l'est pas pour la forme : il n'aurait pas donné le c doux ou les deux ss.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROSSE. Ajoutez :

8° Synonyme de marcote.
Le sieur G..., demeurant à Thonon, était occupé à planter une crosse dans un champ qu'il possède au clos des Tissotes, , Journ. offic. 26 nov. 1875, p. 9690, 1re col.

9° La partie de l'affût d'un canon qui repose à terre.

_____

CROSSÉ, ÉE
	kro - sé, sée part. passé.

1° Poussé avec la crosse. Balle crossée.

2° Maltraité. 
Barbésieux [était] crossé par le roi comme un jeune homme, des débauches et des disparates duquel il était souvent mécontent, SAINT-SIMON, 474, 79.

_____

CROSSETTE
	kro-sè-t' s. m.

1° Terme d'agriculture. Branche de vigne ou de figuier, portant un peu de bois de l'année précédente, et qui sert à faire des boutures.

2° Terme d'architecture. Partie d'un voussoir qui est prolongée horizontalement au delà du joint de la voûte.
S. f. Nom qu'on donne, dans les bâtiments, aux retours des chambranles de portes et de fenêtres ; comme aux plâtres de couvertures, qui sont à côté des lucarnes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ne pensera qu'à choisir les bonnes races de raisins, planter les margoutes et les crossettes, les provigner, tailler, marrer, O. DE SERRES, 15.
Une vigne dont les crocetes ont esté portées directement de Candie, ID., 151.
Vous cueillirez les crocetes pour aussitost, ou gardées durant quelques jours, estre plantées, ou mises barber ou cheveler, pour en faire des sautelles, ID., 161.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de crosse.

_____

CROSSILLON
	kro-si-llon, ll mouillées s. m.
Extrémité recourbée d'une crosse.

ÉTYMOLOGIE
Crosse.

_____

CROSSOTE
	kro-sso-t' s. m.
Terme de zoologie. Genre de coléoptères dont les espèces appartiennent à l'Afrique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, frange.

_____

CROT
	kro s. m.
Récipient dans lequel on recueille la résine au pied des arbres (Landes).
La résine a été ramassée de temps immémorial dans un récipient formé au pied de l'arbre avec des copeaux ; ce récipient, nommé crot, ne devient étanche qu'après avoir absorbé une première récolte.... remplacer le crot par un petit pot de terre qui se suspend à l'arbre par un clou.... malgré l'évidence, la routine résiste encore, et la cueillette au crot se continue dans près de la moitié des forêts landaises, , Enquête sur les incend. des Landes, p. 405.

_____

CROTALE
	kro-ta-le s. m.

1° Terme d'antiquité. Sorte de cliquette. 
Et le rauque tambour, les sonores cymbales, Les hautbois tortueux et les doubles crotales, Qu'agitaient en dansant sur ton bruyant chemin Le faune, le satyre et le jeune sylvain, A. CHÉN., Idylle, Bacchus.

2° Terme d'histoire naturelle. Nom de serpents qui ont des crochets cannelés et fistuleux sur l'os sus-maxillaire, lequel ne porte pas d'autre dent, et auxquels appartient le serpent à sonnette.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sonnette.

_____

CROTALOÏDE
	kro-ta-lo-i-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a la forme du crotale, serpent.
S. m. plur. Les crotaloïdes, famille de reptiles qui a pour type le genre crotale.

ÉTYMOLOGIE
En grec, grelot et forme.

_____

CROTALURE
	kro-ta-lu-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a des grelots à la queue.
S. m. plur. Les crotalures, synonyme de crotaloïdes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, grelot et queue.

_____

CROTAPHIQUE
	kro-ta-fi-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la tempe.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tempe.

_____

CROTON
	kro-ton s. m.
Terme de botanique. Nom vulgaire du croton tiglium, L. qui fournit le bois des Moluques, et dont les graines, dites graines de Tilly, donnent par expression l'huile connue sous le nom d'huile de croton. Cette huile est un très violent purgatif.

ÉTYMOLOGIE
En grec,, nom que les Égyptiens donnaient au kiki ou ricin commun.

_____

CROTTE
	kro-t' s. f.

1° Fiente globuleuse de certains animaux. Crottes de cheval. Crottes de brebis, de lapin. 
[L'escarbot] Sur la robe du dieu fit tomber une crotte ; Le dieu, la secouant, jeta les oeufs à bas, LA FONT., Fabl. II, 8.

2° Boue des rues. Il fait bien de la crotte. Il y a de la crotte sur votre habit. 
Ce sont des incommodités de Paris que j'appréhende beaucoup plus que les crottes, ni que la rencontre de charrettes, BALZ., liv. VII, lett. 27.
Des crottes dans toutes les rues, SCARR., Sonnet sur Paris.
Nouvelle pension fatale à ma calotte, Précipice élevé qui te jette en la crotte, BOILEAU, Chapelain décoiffé.
Sa mignonne chaussure fut bientôt percée ; elle enfonçait dans la crotte, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Les chiens ont mangé les crottes ou la crotte, se dit quand la gelée a séché les rues.
Fig. Être, tomber dans la crotte, être, tomber dans une condition basse et misérable.

3° Cicatrices, croûtes sur la peau. 
Et fut pour étriller mes galles et mes crottes, RÉGNIER, Sat. X.
Vieillie en ce sens.

REMARQUE
Le sens primitif est fiente de certains animaux ; aussi, quand ce mot a passé au sens de boue, on l'a d'abord employé au pluriel. Aujourd'hui, au contraire, avec cette acception de boue, il ne se dit guère qu'au singulier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les fientes des lievres et des connins sont apelées crotes, , Modus, f° VI, verso.
XVe s. 
Sinon aux trahistres chiens mastins Qui m'ont fait manger dures crostes Et boire eau maintz soirs et matins, Que ores je ne crains pas trois crottes, VILLON, G. testam.
XVIe s. 
Verole de Rouen et crottes de Paris ne s'en vont jamais qu'avec la piece, LE DUCHAT, sur Rabelais, p. 98, dans LACURNE.
Ses paroles s'entretiennent comme crottes de chevre [sont sans suite], OUDIN, Curios. fr. add.
Au jugement, crotte de chat vaudra autant que marc d'argent, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. crota de cabra, crotte de chèvre. On le tire ordinairement de crusta, croûte ; mais la forme provençale ne permet pas cette dérivation. Diez demande s'il ne viendrait pas du germanique : suédois, klôt ; allemand, Kloss, masse globuleuse ; le changement de l'l en r ne faisant pas difficulté. Il n'est pas complétement sûr que crotte, dans le sens de croûte, cicatrice, soit de même origine que crotte dans le sens de boue ou de fiente ; à la vérité, on peut croire que crotte, dans le sens de galle ou cicatrice, provient d'une comparaison de l'apparence qu'a un visage couturé avec un visage sali par des crottes ou de la crotte ; mais il est possible aussi que crotte ait ici le sens de creux, cavité, qu'il a dans l'ancien français (voy. GROTTE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROTTE. Ajoutez :

4° Crotte du diable, nom vulgaire des nodules de phosphate de chaux, lequel est un bon engrais, les Primes d'honneur, p. 169, Paris, 1874.

_____

CROTTER
	kro - té v. a.
Salir de crotte. Crotter son pantalon. 
Ah ! je devais du moins lui jeter son chapeau, Lui ruer quelque pierre ou crotter son manteau, MOL., Sganar. sc. 16.
Se crotter, v. réfl. Se salir avec de la boue. Prenez garde de vous crotter.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et lessiez ester les gelines Qui trop ont megres les eschines ; Megres sunt et entrepelées, Dures et vieilles et crotées, , Ren. 2882.
XIVe s. 
Si les chiens sont mouillés ou crottés, , Ménagier, III, 2.
L'en doit laver le lart [tiré des pois où il a bouilli] de l'eaue de la char, afin qu'il n'appere point crotté de pois, , ib. II, 5.
XVe s. 
Les compagnons d'icelles nopces porterent le cochet, autrement dit le plat de l'espousée, en une taverne, où ils firent plein plat de souppes crotées, DU CANGE, crotatus.
XVIe s. 
Le chemin n'est ny fascheux, ny crotté, MAROT, II, 29.
En verité, damoyselle, vous estes crottée, PALSGR., p. 445.
Qu'on lui face du feu viste, le poure homme est crotté jusques aux genoulx, ID., p. 636.
Notre Dame des Crottes, non pas qu'elle soit crotée, mais pour ce qu'elle est en quelque creux sous terre fait en façon de cave, car ce mot crote en cette signification vient du grec crypta, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 603, dans LACURNE.
Nous disons qu'un homme qui est fort crotté est crotté en archidiacre, PASQ., Recherches, liv. VIII, p. 700, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Crotte. Quant à soupe crottée, soupes signifiant tranches de pain, crottées désignait sans doute quelque chose qui les crottait, qui les garnissait, comme dans le Ménagier : du lard crotté de pois.

_____

CROTTIN
	kro-tin s. m.
Nom donné aux excréments formés d'un certain nombre de petites parcelles ou pelotes, comme ceux du mouton, du cheval.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de crotte.

_____

CROTU, UE
	kro-tu, tue adj.
Marqué de petite vérole. 
Veux-tu que je coure baiser un visage noir et crotu ?, J. J. ROUSS., Nouv. Hél. IV, 8.

ÉTYMOLOGIE
Crotte. 
On trouve croteux : Après cestuy, je vous empoignay la teste d'une croteuse femme d'un officier royal, PALISSY, 95.

_____

CROUAS
	krou-â s. m.
Un des noms provinciaux de la corbine.

_____

CROUE
	kroû s. f.
Nom, dans la Lorraine, de portions de terres que les propriétaires abandonnent aux vignerons pour y cultiver des légumes.

_____

CROULANT, ANTE
	krou-lan, lan-t' adj.
Qui croule ou est prêt à crouler. Un édifice croulant. 
Quoi ! ni leurs murs croulants n'ont pu les écraser, Ni leurs remparts en feu n'ont pu les embraser !, DELILLE, Énéide, VII.
Fig. Une société croulante, une société dont une cause quelconque sape les appuis.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Or estoit si vix [vif] et crollans, , Roi Guillaume, p. 82, dans le Gloss. fr. de DU CANGE.

ÉTYMOLOGIE
Crouler.

_____

CROULE
	krou-l' s. f.
Chasse aux bécasses à l'époque de l'accouplement, au printemps.

_____

CROULER
	krou-lé v. n.

1° S'affaisser avec fracas, en parlant de masses solides qui tombent. 
N'est-ce que quand la maison croule Qu'on permet de crier au feu ?, BÉRANG., G. nat.
Ses greniers crouleront sous leur charge pesante, SEGRAIS, Géorg. I.
Ces gigantesques monts crouleront à leur tour, LAMART., Harm. II, 3.
L'illusion n'est plus, et son temple a croulé, BERNIS, Relig. vengée, III.
Tes greniers crouleront sous tes grains entassés, DELILLE, Géorg. I.
À demi renversé croule un antique mont Avec les vieux sapins qui couronnent son front, ID., Parad. perdu, VI.
Et sur son frêle appui le colosse a croulé, ID., Trois règnes, I.

2° Fig.
Je vois crouler sur moi le fatal édifice Que mes mains élevaient avec tant d'artifice, VOLT., Marianne, II, 1.
Tous leurs systèmes [à ceux-ci ou à ceux-là] croulent par quelque endroit, ID., Newt. II, 7.
Ce point une fois manqué, Il est aisé de voir que tout le système de M. l'abbé Dubos croule de fond en comble, MONTESQ., Esp. XXX, 24.
L'ouvrage de la sagesse n'est pas éternel, mais celui de la folie s'ébranle sans cesse et ne tarde pas à crouler, RAYNAL, Hist. phil. IV, 33.

3° V. a. Agiter, secouer. En ce sens il a vieilli, mais il reste très usité comme terme provincial. 
Je les compare à ces ambitieux Qui, monts sur monts, déclarèrent la guerre Aux immortels ; Jupin, croulant la terre, Les abîma sous des rochers affreux, LA FONT., Ballade au roi, 1684, Poésies mêlées, LVII.
Terme de marine. Lancer à la mer. Crouler un vaisseau.
Terme de vénerie. Crouler la queue, remuer la queue, en parlant d'une bête qui s'effraye.

REMARQUE
Crouler se conjugue avec l'auxiliaire avoir quand il exprime l'acte : la maison a croulé cette nuit ; avec l'auxiliaire être, quand il exprime l'état : la maison est croulée depuis hier.

HISTORIQUE
XIe s. 
De son algeir [dard] [il] a la haste crollée [agitée], , Ch. de Rol. XXXIII.
XIIe s. 
Par tel vertu [il] l'a [la lance] crolée et brandie, , Ronc. p. 33.
Et de cors et de membres [elle] par fu si avenanz, Qu'onques Dex ne fist homme, tant soit vielz ne crolanz, Se l'osast esgarder, ne li muast talanz, , Sax. V.
E nostre sires ferrad [frappera] Israel, e croler le frad si cume fait li rosels par cele riviere, , Rois, 293.
Les fundemenz des munz sunt esmeüz e crodlez ; kar nostre sires est curuciez, , ib. 205.
XIIIe s. 
Et assemblerent si grant ost qu'avis estoit que toute la terre deust croller dessous aus [eux], , Chr. de Rains, 144.
Et fist garnir Saintes et les autres quatre castiaus moult bien, et s'en revint en France, et n'estoit roiaumes qui contre lui s'osast croller, , ib. 195.
Et quant il entendit teus paroles, si crolla la tieste, et dist que par l'ame son pere biel li estoit, , ib. p. 74.
Tapiz s'est desoz une espine, Que ne volt mie estre veüz, Ne s'est crolez, ne s'est meüz, Coiz se tient et puis si escoute, , Ren. 5015.
XVe s. 
De paour le corps me croule tous, , la Pass. de N. S. J. C.
XVIe s. 
Adonc veissiez armes bruyre et crouller, Chevaulx hennir, harnoys estinceller, J. MAROT, V, 149.
À ce seul mot, un gros marteau carré Frappe tel coup contre un portal barré Qu'il fait crousler les tours du lieu infame, MAROT, I, 253.
[Les vents] Croulent son tronc d'une horrible menace, Et de fueillars pavent toute la place, DU BELL., IV, 19, recto.
Ung aultre jour, s'exerceoyt à la hasche, laquelle tant bien croulloyt, que...., RAB., Garg. I, 23.
Abattans les noiz, croullans tous les fruictz des arbres, ID., ib. I, 26.
C'est un bastiment qui croulera tout, si vous y touchez, MONT., I, 316.
La secousse de nos entrailles en est si violente qu'il est malaysé qu'elle ne croulle tout le corps, ID., I, 356.
J'ay le pied si instable et si mal assis, je le treuve si aysé à crouler et si prest au branle...., ID., II, 323.
Ils manient cette matiere, comme gents qui ont peur de s'eschaulder : croulez la tant soit peu ; elle leur eschappe, ID., IV, 56.
Tout croule autour de nous [change et se ruine], ID., IV, 86.
Ils sentent le poids du joug, et ne peuvent tenir de le crouler, ID., IV, 364.
Courant çà et là, et croulant sa lance toute teinte du sang qui couloit au long, AMYOT, Galba, 32.
La terre du fossé par sa propre pesanteur croule d'elle-mesme de jour à autre, O. DE SERRES, 409.
Pour garder les dents qu'elles s'esbranlent, les affermir croulans, les nettoier estans ordes et sales, ID., 904.

ÉTYMOLOGIE
Normand, croller, remuer ; Berry, groûler, grouller, remuer ; wallon, hrouler, tamiser ; bourguig. craulai ; provenç. crollar, crotlar ; ital. crollare. Les formes crodler, crotlar, nécessairement plus anciennes que les autres, conduisent à un verbe bas-latin co-rotulare (rotulare a donné en effet le provençal rotlar), de co, avec, et rotulare, rouler (voy. ROULER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROULER. Ajoutez :

4° Se crouler, s'écrouler (inusité). 
Les choses qui ne sont pas achevées ne sont jamais fermes : tantôt elles s'entr'ouvrent, tantôt elles penchent, tantôt elles se croulent, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
C'est de la même manière que Corneille a dit : Quand nous verrions partout les roches ébranlées, Et jusqu'au fond des mers les montagnes croulées, Nous n'aurions point lieu de trembler, Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

CROULIÈRE
	krou-liê-r' s. f.
Terrain qui est mouvant et qui n'est propre à aucune culture.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et par dessus les montagnes et au plain des valées estoient crolieres et grans marais, FROISS., I, I, 37.

ÉTYMOLOGIE
Crouler.

_____

CROUPADE
	krou-pa-d' s. f.
Terme de manége. Saut d'un cheval, qu'il fait en troussant les jambes de derrière sous le ventre, sans montrer ses fers, et qui est plus relevé que la courbette. 
Le cheval fit une croupade qui remit Ragotin en selle, SCARR., Rom. com. ch. 19.

ÉTYMOLOGIE
Croupe.

_____

CROUPE
	krou-p' s. f.

1° Partie du cheval et de quelques autres animaux qui s'étend depuis la région lombaire jusqu'à l'origine de la queue. Ce cheval a une belle croupe, n'a guère de croupe. 
Une croupe, en largeur à nulle autre pareille, MOL., Fâch. II, 7.
Sa croupe se recourbe en replis tortueux, RAC., Phèd. V, 6.
Croupe avalée, celle qui tombe trop tôt et qui fait que l'origine de la queue est mal placée. Croupe de mulet, croupe pointue, aiguë. Croupe double, croupe formée par des muscles très développés, et présentant dans son milieu un sillon longitudinal.
Porter la croupe au mur, faire aller un cheval de côté, la croupe tournée vers la muraille ou la barrière, et la tête et les épaules vers le centre du manége.
Gagner la croupe du cheval de son ennemi, l'approcher par derrière.
Monter en croupe, monter à cheval derrière la personne qui est en selle. 
Je suis tout seul à pied ; lui de m'offrir la croupe, RÉGNIER, Sat. VIII.
La dame en croupe et le galant en selle, SÉV., 432.
La princesse en croupe se met, LA FONT., Fiancée.
Porter en croupe belles damoiselles, HAMILT., Gramm. 4.
L'homme.... mit son fils en croupe, LA FONT., Fabl. III, 1.
Prendre quelqu'un en croupe, le mettre derrière soi à cheval.
Fig.
Un double ennui Allait en croupe à la chasse avec lui, LA FONT., Fauc.
Le chagrin monte en croupe et galope avec lui, BOILEAU, Ép. V.
Moitié figue, moitié raisin, avec la fraude en croupe, elle [Mme de Chevreuse] arracha le tabouret pour la princesse Guéméné, SAINT-SIMON, 57, 217.

2° Terme de chasse qui se dit quelquefois pour cimier.

3° Partie renflée d'une montagne. 
Nous franchîmes une des croupes du mont Sardène [près de Smyrne], CHATEAUB., Itin. II, 33.
Ils s'étaient saisis de la croupe du mont, VAUGEL., Q. C. liv. III, chap. 4.
Lorsque ses anciens vainqueurs se réunissent pour l'attaquer dans cette position heureuse, il lâche un grand nombre de boeufs sur la croupe de ses montagnes, RAYNAL, Hist. phil. IV, 4.
Sur la croupe du mont ses mains allaient chercher L'eau qui tombait des cieux dans le creux du rocher, DELILLE, Trois règnes, V.

4° Terme d'architecture. Partie arrondie du comble qui surmonte le chevet d'une église.
Demi-croupe, la partie du toit formant le retour d'un comble en appentis.

5° Intérêt qu'on donne à quelqu'un dans les profits d'une place ou d'une entreprise financière ; expression figurée dans laquelle on compare cet intérêt à la place secondaire qu'occupe sur un cheval l'homme mis en croupe.

HISTORIQUE
XIe s. 
Courte la cuisse et la crupe bien large, , Ch. de Rol. CXIII.
XIIe s. 
Parmi les cropes des destriers arabis, , Ronc. p. 72.
El destrier monte à la crupe estelée ; à son col pent une targe roée, , Raoul de C. 71.
XIIIe s. 
Li roncis [le cheval] est magres et las, Crupe ot ague et les flans bas, , Partonop. V. 777.
Lors vindrent avant les sis batailles des barons de France qui estoient armées, et lor sergent et lor escuier à pié derriere, seur les cropes de leur chevaus, VILLEH., LXXXI.
Et se ferirent sous les blasons si roidement, que il rompirent poitraus et chaingles et se porterent à terre par dessus les crupes des chevaus, , Chr. de Rains, p. 65.
À destre main [elle] batoit sa coupe.... Douche suer, mais batés la crupe Ki vous fait faire les pechiés, , Lai d'Ignaur.
Garnement de ventres, de braieus, de croupes, de gorges ou d'escroies, , Liv. des mét. 326.
Et Renart prist la qeue as denz, Et li renverse sor la crope, , Ren. 595.
XVe s. 
Et si avoient les Escots leurs deux premieres batailles establies sur les deux croupes de montagnes, FROISS., I, I, 41.
XVIe s. 
Il apperceut un valet portant en croupe une malle rouge, D'AUB., Vie, XII.
Il le mit en croupe derriere lui, ID., ib. XI.
Prenant sur une crouppe de montagne place de bataille, ID., Hist. I, 273.
Ceux-là donnerent en crouppe et en flanc, si bien que les Roiaux quitterent le pied, ID., ib. 348.
Granderis avec huict chevaux et autant d'arquebusiers en crouppe alla enlever un logis, ID., ib. II, 43.
Le roi de Navarre aiant mis les passions huguenottes en crouppe, ID., ib. 43.
Le roi y sejourna quelques jours, pour donner ordre à plusieurs affaires que ses diligences avoient laissés en croupe, ID., ib. III, 226.
Afin que vous ne vous amusiez pas à la beauté de son poil ou largeur de sa croupe, MONT., I, 324.
Ils eussent fait leurs affaires sans se mesler de celles d'autruy, ains les laisser en croupe [rejeter, laisser derrière soi], BRANT., Cap. fr. t. II, p. 342, dans LACURNE.
Tous mes parents [c'est Alexandre qui parle après sa mort] demeurerent non seulement en croupe, mais aussi furent miserablement meurtris par ceux que j'avois eslevez, PASQUIER, Recherches, p. 902, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. crôpe ; Berry, crope ; namur. crupe ; saintong. courpe ; provenç. cropa ; catal. gropa ; espagn. grupa ; portug. garuppa ; ital. groppa. Le radical de ce mot signifiant quelque chose de ramassé, se trouve dans le germanique : scandinave, kryppa ; allem. Kropf, protubérance ; et dans le celtique : gaél. crup, ramasser, conglomérer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROUPE.

4° Ajoutez :
Terme de charpente. Partie du comble d'un bâtiment, qui a une forme triangulaire ; la croupe est droite si le mur qui lui correspond est perpendiculaire aux deux murs adjacents ; elle est dite croupe biaise dans le cas contraire.
Demi-croupe, la partie formant le retour d'un toit en appentis.

5° Ajoutez en exemple :
Il y a des grâces auxquelles on a cru pouvoir se prêter plus aisément, parce qu'elles ne portent pas immédiatement sur le trésor royal ; de ce genre sont les intérêts, les croupes, les priviléges ; elles sont de toutes les plus dangereuses et les plus abusives, , Lettre de Turgot au roi, dans Rev. des Deux-Mondes, 15 sept. 1874, p. 287.
Pot de vin que donnaient les fermiers généraux au renouvellement de leur bail.

_____

CROUPETON (À)
	krou-pe-ton loc. adv.
Dans une situation accroupie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Or resgardez, ils veulent pondre : Veez comme ilz sont à croupetons, , Mart. de St P. et St Paul.
Ainsi le bon temps regretons Entre nous pauvres vieilles sottes, Assises bas à croppetons, Tout en ung tas comme pelottes, VILLON, Regrets de la belle Heaulmyere.

ÉTYMOLOGIE
Croupe ; génev. à crepetons ; Neufchâtel, à crepotons ; Lorraine, à cripotons.

_____

CROUPI, IE
	krou - pi, pie part. passé de croupir
Ne se dit que des liquides qui sont gâtés par la stagnation. De l'eau croupie.

_____

CROUPIEN, IENNE
	krou - piin, piè - n' adj.
Terme d'anatomie. Muscles croupiens, les trois muscles qui forment la croupe.

ÉTYMOLOGIE
Croupe.

_____

CROUPIÈRE
	krou-piê-r' s. f.

1° Partie du harnais qui, passant par-dessous la queue du cheval, vient se rattacher à la selle par-dessus la croupe. Mettre, passer la croupière. 
Je fis cinq charges en tout ; j'en fus quitte pour la croupière de mon courtaut coupée, SAINT-SIMON, 12, 140.
Tailler des croupières, se dit des cavaliers qui en poursuivent d'autres l'épée dans les reins, d'assez près pour couper les croupières des chevaux.
Les ennemis pensant nous tailler des croupières Firent trois pelotons de leurs gens à cheval, MOL., Amph. I, 1.
Les guerriers du roi très chrétien à qui vous taillez des croupières, VOLT., Roi de Prusse, 114.
Fig. Malmener quelqu'un, lui susciter des embarras. Je m'en vais lui tailler des croupières.
Hausser la croupière, se dit, dans un langage très libre, d'une femme qui a des galants.

2° Terme de marine. Grelin qui, attaché par un bout au câble près de l'ancre avant de la mouiller, passe de l'autre bout par l'un des sabords de l'arrière.
Mouiller en croupière, jeter une ancre du côté de la poupe pour maintenir les ancres de l'avant et empêcher un vaisseau de se tourmenter.

3° S. f. plur. Pièces qui tiennent en état le devant ou le derrière d'un train de bois.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tardif, qui porte la baniere, Li a donné une cropiere, , Ren. 11617.
XVIe s. 
La vieille prit le bas du mulet du moine, mit la croupiere dans son cou, le bas sur son ventre, D'AUB., Faen. III, 3.
Quelqu'un d'eux qui eut l'oeil à la croupiere, vid que ceux qui les devoient soustenir estoient à l'eau, ID., Hist. III, 249.

ÉTYMOLOGIE
Croupe ; saintong. courpière ; Berry, cropiere ; provenç. cropiera ; catal. gropera ; espagn. grupera ; ital. groppiera.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROUPIÈRE. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Ces tros de lance et ces testieres Et ces armes et ces crupieres, , Perceval le Gallois, V. 6501.

_____

CROUPIONNER
	krou-pio-né v. n.
Terme de manége. Plier les reins en élevant plusieurs fois la croupe sans ruer, en parlant d'un cheval faible ou gêné du derrière.

ÉTYMOLOGIE
Croupion.

_____

CROUPISSANT, ANTE
	krou-pi-san, san-t' adj.
Qui croupit. L'eau croupissante des marais et des étangs. 
Dans une plaine marécageuse et souvent inondée, le long d'un grand nombre de canaux remplis d'une eau croupissante, RAYNAL, Hist. phil I, 2.

_____

CROUPON
	krou-pon s. m.
Cuir de boeuf tanné, sans la tête ni le ventre.

ÉTYMOLOGIE
Croupe.

_____

CROUSTADE
	krou-sta-d' s. f.
Terme de cuisine. Préparation de certains mets avec une croûte de pain.

ÉTYMOLOGIE
Croûte.

_____

CROUSTILLE
	krou - sti - ll', ll mouillées, et non krou-sti-ye s. f.

1° Petite croûte.
Par extension, petit repas. 
Il ne faut pas que les plaisirs deviennent des fatigues et que les chasseurs règlent la vie des dames sur l'heure de leur appétit ; je trouve cette vision fort plaisante de faire quelqu'un le maître du temps, du lieu et des mets de vos croustilles, SÉV., 446.

2° Sorte d'agrément qu'on mettait aux coiffures des femmes.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de croûte.

_____

CROUSTILLEUSEMENT
	krou-sti-lleû-ze-man, ll mouillées adv.
D'une manière plaisante, graveleuse.

ÉTYMOLOGIE
Croustilleuse, et le suffixe ment.

_____

CROÛTE
	krou-t' s. f.

1° La partie extérieure du pain, durcie par la cuisson. 
[Le dîner de M. le Prince] C'était un potage, et la moitié d'une poule rôtie sur une croûte de pain, SAINT-SIMON, 225, 54.
Quand nous mangeons quelque croûte de pain, il nous est avis que nous faisons un bien grand bruit, mais il n'y a personne que nous qui l'entende ; ainsi en est-il de ce pauvre rimailleur, , Francion, liv. VI, p. 231.
Nous y rencontrâmes un homme de vingt-sept à vingt-huit ans, qui trempait des croûtes de pain dans une fontaine, LESAGE, Gil Blas, II, 8.
Familièrement. Casser la croûte, une croûte avec quelqu'un, manger amicalement et sans façon avec lui.
Absolument. Casser la croûte, manger un morceau.
Fig. Ne manger que des croûtes, faire maigre chère.

2° Absolument, gros morceau de pain où il y a plus de croûte que de mie et que l'on fait tremper dans le pot au feu. Manger une croûte au pot.
Croûte au pot, tranches de pain qu'on met au fond d'une casserole, qu'on laisse gratiner avec un peu de bouillon, qu'on dresse dans la soupière et sur lesquelles on verse le bouillon.
On dit dans un sens analogue croûte au madère.
Croûte aux champignons, croûte de pain frite dans du beurre, sur laquelle on sert les champignons préparés d'une certaine façon.

3° La pâte cuite qui enferme un pâté, une tourte, un vol-au-vent.

4° Le dessus de certaines choses. Il s'est fait une croûte de tartre autour du tonneau. 
Le limon que le Tanaïs avait apporté avait formé une espèce de croûte sur le Bosphore, MONTESQ., Rom. 17.
Le terrain qui s'étend sous son front escarpé, D'une croûte brillante au loin enveloppé, Trahissait le trésor des mines souterraines, DELILLE, Paradis perdu, I.
Croûte terrestre, la portion superficielle du globe terrestre qui est accessible à l'observation des hommes et que l'on suppose portée sur un noyau central de matières en fusion. 
La terre, selon Woodward, n'est qu'une croûte superficielle et fort mince qui sert d'enveloppe au fluide qu'elle renferme, BUFF., Théor. de la terre, 2e disc.
Ainsi Descartes l'a regardé [un corps céleste] comme ayant été autrefois un soleil, obscurci et étouffé depuis par une croûte épaisse dont il s'est couvert, D'ALEMB., Abus de la critique, Oeuvres, t. IV, p. 255, dans POUGENS.
L'étude des tremblements de terre importe à la science, qui commence à dresser des tables et des inventaires de la croûte terrestre, MARCHAND, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIII, p. 1259.
Fig.
Une croûte d'ignorance et d'avarice a tellement recouvert les principes invariables de la doctrine monétaire...., MIRABEAU, Collection, t. V, p. 63.

5° Terme de marine. Partie irrégulière et inégale d'épaisseur que l'on scie en planche, plus ou moins épaisse, sur une pièce de bois de construction.

6° Nom vulgaire de petites plaques formées sur la peau ou à l'origine des membranes muqueuses par une humeur muqueuse ou purulente qui se dessèche et se solidifie. Croûtes varioleuses. Croûtes vaccinales. Croûtes dartreuses.
Son corps n'est qu'une croûte, il est tout couvert de gale.
Croûtes de lait éruption exanthématique qui occupe particulièrement le cuir chevelu et le visage chez les enfants à la mamelle.

7° Terme de botanique. Partie du lichen qui, produisant les fructifications, est adhérente aux pierres, aux écorces, etc.

8° Cuir en croûte, cuir plané, poudré, tanné et séché, en sortant de la fosse au tan.
Croûte de garance, superficie dure de la garance pulvérisée et mise en pipe ou en sac.

9° Terme de peinture. Vieux tableau noirci et gercé par le temps et que l'on compare à quelque chose de croûteux. 
Toujours point de coloris, ou plutôt un ton blafard, qui donne l'air d'une croûte à celui-ci [tableau] et qui répugne au spectateur, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXX, p. 170, dans POUGENS.
Mauvais tableau. Ce peintre ne fait que des croûtes.
Tableau douteux, copie qu'on voudrait faire passer pour un original.

10° Locution populaire. C'est une croûte, c'est une vieille croûte, se dit d'un homme encroûté dans la routine, dans des idées arriérées.

PROVERBE
Croûte de pâté vaut bien pain.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Porterons nos auvec nos nule chose, Ne pain, ne vin, ne nulle crostre grosse ?, , Raoul de C. 286.
XIIIe s. 
Durs fu li pains et crouste et mie, RUTEB., 173.

ÉTYMOLOGIE
Artois, cruste ; bourguig. crôte ; wallon, crose ; provenç. crosta ; espagn. costra ; ital. crosta ; du latin crusta. Le latin crusta signifie tout ce qui enveloppe, et la croûte de pain n'y est qu'un sens particulier ; par conséquent l'ordre des sens devrait commencer non par la croûte de pain, mais par le sens qui est le plus général. Mais en français, à en juger par l'historique, croûte de pain est l'acception ancienne, d'où alors les autres dérivent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROÛTE. Ajoutez :

11° Terme de porcelainier. L'assiette ébauchée par l'ouvrier qui a travaillé sur le tour une masse de pâte.
Une machine à faire les croûtes ; une machine à cintrer ; une machine à mouler et calibrer.... l'opération du façonnage de la croûte se fait d'une manière constante, , Journ. offic. 31 mai 1876, p. 3733, 1re col.
Moulage à la croûte. 
Le moulage à la croûte s'exécute en appliquant la pâte contre le moule, sous la forme d'une feuille plus ou moins épaisse, et en l'y comprimant avec une éponge, de manière à lui faire épouser toutes les cavités et saillies de ce moule, P. POIRÉ, Notions de chimie, p. 192, Paris, 1869.

_____

CROÛTER (SE)
	krou-té v. réfl.
Se couvrir de croûte, se durcir en croûte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On n'en cognoissoit rien à l'oeil, pour ce que le dessus [de ce bourbier] estoit crousté, AMYOT, Rom. 27.
....Et les glaçons Dont janvier crouste la terre De l'eau prompte à se brider, RONS., p. 337.

ÉTYMOLOGIE
Croûte.

_____

CROÛTIER
	krou-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des krou-tié-z indignes s. m.
Mauvais peintre qui ne fait que des croûtes.
Brocanteur qui se charge de vieux et mauvais tableaux et qui cherche à tromper.

ÉTYMOLOGIE
Croûte.

_____

CROWN
	krôn' s. m.
Se dit quelquefois, par abréviation, au lieu de crown-glass (voy. ce mot au Dictionnaire). 
L'Observatoire de Paris possède depuis 1855 un disque de flint et un disque de crown, dont les dimensions sont suffisantes pour faire un objectif de 75 centimètres (près de 30 pouces) de diamètre, R. RADAU, Rev. des Deux-Mondes, 15 sept. 1875, p. 458.

_____

CROYABLE
	kro-ia-bl' ; d'autres disent kroi-ia-bl' adj.

1° Digne d'être cru, en parlant des personnes et des choses. 
J'ai voulu être hardi quelquefois, afin d'être croyable toujours, BALZ., à Richelieu.
J'entre en des sentiments qui ne sont pas croyables, CORN., Poly. III, 5.
Ô toi qui me connais, te sembloit-il croyable Que.... ?, RAC., Phèd. II, 1.
Les dix seigneurs qui étaient avec le dauphin étaient aussi croyables que les dix qui avaient accompagné le duc de Bourgogne, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. V, p. 202, dans POUGENS.
On ne croirait pas ces choses, si tout n'était pas croyable de la part d'un homme en démence qui voulait passer pour Dieu, CONDILLAC, Hist. anc. II, 10.
Mais peut-être que vous avez jugé que cette fortune était tellement au delà de ce que je devais espérer, qu'il vous fallait avec loisir chercher des termes pour me la rendre croyable, VOIT., Lett. 1.

2° Substantivement.
Tout renchérit au delà du croyable, tandis qu'il ne restait plus de quoi acheter au meilleur marché, SAINT-SIMON, 223, 261.

REMARQUE
Il est croyable que.... veut l'indicatif : Il est croyable que cela est ainsi. Il n'est pas croyable que.... Est-il croyable que.... veut le subjonctif : Il n'est pas croyable que cela soit ainsi. Avec l'imparfait et la négation ou l'interrogation, le verbe suivant se met également à l'indicatif ; mais il peut se mettre aussi au conditionnel : Il était croyable, il n'était pas croyable, était-il croyable, n'était-il pas croyable que vous iriez dans cet endroit, que vous feriez une telle chose ?

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li tuen testimonie [témoignages] credable fait sunt mult, , Liber psalm. p. 136.
XIIIe s. 
Quiconques veut estre boucliers d'archal à Paris, estre le puet, por tant que il se face creable par devant le prevost de Paris que il soit preudome et loial, , Liv. des mét. 59.
Et à cel recort soufist une seule personne creable et envoïe de par le [la] cort ou uns serjans serementés, BEAUMANOIR, IX, 6.
Et s'il ensonioit [s'excusait], et li sires requeroit qu'il se feist creavles de l'ensoine, il le feroit, ID., LXVII.
On doit regarder li quel tesmong sunt plus creable et de mellor renommée, ID., XL, 36.
Se home u feme venoit avant, qui se fesist creaule que ce fust sien [l'objet mis en gage], il le raveroit quitement, TAILLAR, Recueil, p. 227.
Car se li faus traïstres pooit estre veables [visible], De rien qu'il en ostast ne seroit jà creables, J. DE MEUNG, Test. 1779.
XIVe s. 
Et celui qui noie [nie] ceste raison, il ne a pas paroles plus croyables, ORESME, Eth. 296.
Je trouve ches aucuns aucteurs, et ce est plus creable.... , BERCHEURE, f° 42, verso.
La quelle chose fut assez creable au peuple, qui estoit indigné contre son seigneur, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Ainsi que leur disoient chacun jour gens creables, chevaliers et escuyers, qui bien le cuidoient savoir, FROISS., I, I, 31.
XVIe s. 
Il n'est pas croyable combien cela le faisoit aimer, souhaiter et desirer des soudards, AMYOT, Anton. 5.
La malignité de ce Theophanes n'a pas tant rendu cela croyable, comme le naturel de Pompeius l'a fait tenir pour incroyable, ID., Pomp. 70.
Saint Paul, estant de son dire croyable, MAROT, I, 278.

ÉTYMOLOGIE
Croire.

_____

CROYANT, ANTE
	kro-ian, ian-t' ; d'autres disent kroi-ian, ian-t'
1° Adj. Qui a la foi religieuse. Elle est redevenue croyante. Les âmes croyantes. Une nation croyante. 
J'étais croyant, je l'ai toujours été, quoique non pas comme les gens à symboles et à formules, J. J. ROUSS., Dial. I.
M. Lambercier, bien qu'homme d'Église, était croyant en dedans, ID., Conf. II.
Le vrai croyant ne peut s'accommoder de toutes ces simagrées ; il sent que l'homme est un être intelligent auquel il faut un culte raisonnable, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.
Ma conviction religieuse, en grandissant, a dévoré mes autres croyances ; il n'est ici-bas chrétien plus croyant et homme plus incrédule que moi, CHATEAUB., dans le Dict. de DOCHEZ.

2° S. m. et f. Fidèle, en parlant de la religion chrétienne. 
Abraham mérita d'être le père des croyants, MASS., Panég. St Benoît.
Le corps des chrétiens se distinguait en croyants ou fidèles, et en catéchumènes, CHATEAUB., Génie, IV, III, 2.
Les sectateurs de la religion musulmane se donnent aussi le titre de croyants. Commandeur ou chef des croyants était le titre que prenaient les califes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cele out à nom Sebile, qui puis fu bien creanz [croyante], , Sax. V.
XIIIe s. 
Et bien creant en Dieu et de mout bon courage, , Berte, LXX.
Et disoit que il [le cordelier] ne trouvoit ne es creans ne es mescreans, que onques reaumes se perdist ne chanjast de seigneurie à autre, mez [mais] que par defaute de droit, JOINV., 199.

ÉTYMOLOGIE
Croire.

_____

CRU
	kru s. m.

1° La quantité dont une chose a crû, a pris croissance. Ces arbres ont bien poussé, voilà le cru de cette année.

2° Production. 
On leur a défendu d'apporter d'autres marchandises que celles du cru de leur pays, MONTESQ., Esp. XX, 8.
Son vin noir et grossier mais désaltérant et sain est du cru de sa vigne, J. J. ROUSS., Ém. III.

3° Terroir considéré comme ce qui fait croître les végétaux et leurs produits. Ce vin-là est d'un bon cru. 
Après ce qui lui vient de son cru, rien ne lui paraît de meilleur goût que le gibier et les truffes que cet ami lui envoie, LA BRUY., III.
Droit qui fut fixé à cinq pour cent sur toutes les marchandises des Indes et de la Chine, et à trois pour cent sur toutes celles du cru des îles de France et de Bourbon, RAYNAL, Hist. phil. IV, 26.
Les seules denrées du cru couvrent notre table, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.
Des vins d'un cru céleste épanchent leurs trésors, DELILLE, Parad. perdu, V.
Vin du cru, vin fait sur le lieu même où il est bu. 
Moi, gai comme un dieu sans nectar, Au vin du cru je me résigne, BÉRANG., Nourrice.
Fig. Cet ouvrage est une compilation, l'auteur n'y a rien mis de son cru. 
Ce que nous désirons aujourd'hui avec tant de chaleur et de besoin vient immédiatement du cru de Dieu, BALZ., Disc. à la régente.
Le vieux marchand me dit à l'oreille : On voit bien que ce n'est pas de son cru [à M. de Beaufort], RETZ, III, 167.
Il est bien nécessaire d'employer de l'argent à des perruques, lorsque l'on peut porter des cheveux de son cru qui ne coûtent rien, MOL., Avare, I, 5.
C'est de votre cru que vous dites cela, BOSSUET, Instr. 2.
Il n'a rien de son cru que le mensonge, ID., I, Pent. 1.
La pièce est de mon cru, RAC., Épigr.
Il sait par coeur une infinité de bons contes qu'il a récités tant de fois comme de son cru, qu'il est parvenu à se figurer qu'ils en sont effectivement, LESAGE, Gil Blas, III, 11.
Fig. Le vin de mon cru, le vin de son cru, les actions, les pensées, les paroles de quelqu'un.
Lorsque Mondor osa te dire en face Que tu saignas du nez dix fois au moins, Te citant l'heure et le jour et la place. - Conte grossier que personne n'a cru, Qui n'était pas digne de ma colère : On me connaît, et le vin de mon cru Ne passera jamais pour de l'eau claire, PONS, (de Verdun), les Excuses dans les Contes et poésies diverses, p. 191.

4° Terme de chasse. Milieu d'un buisson, dit plus communément creux, où la perdrix se retire quelquefois pour éviter la poursuite des chiens.

REMARQUE
Cru n'est pas autre chose que le participe passé du verbe croître qui s'écrit crû ; l'Académie devrait donc l'écrire avec un accent circonflexe, comme elle fait pour dû : réclamer son dû.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Est dit vin du cru de la ditte ville tout vin qui croist dedans les limittes du ruisseau de Saint Jouandeau...., , Nouv. coust. génér. t. IV, p. 911.
Je sçais très bien sentir, à mesurer ma portée, que mon terroir n'est aulcunement capable d'aulcunes fleurs trop riches que j'y treuve semées et que touts les fruicts de mon creu ne les sçauroient payer, MONT., II, 99.

ÉTYMOLOGIE
Crû, participe de croître.

_____

CRU, CRUE
	kru, krue part. passé du verbe croire

1° À quoi on donne croyance. Une nouvelle crue légèrement. Les miroirs trop peu crus par celles qui les consultent. 
Quel plaisir d'aimer la religion, de la voir crue, soutenue, expliquée par de si beaux génies et par de si solides esprits !, LA BRUY., XVI.
Il resta encore à la piété de la troisième race [les Capétiens] assez de fondations à faire et de terres à donner ; les opinions répandues et crues dans ces temps-là auraient privé les laïques de tout leur bien, s'ils avaient été honnêtes gens, MONTESQ., Esp. XXXI, 10.

2° À qui on donne croyance. Un sage ami cru trop tard. Les dieux crus par les païens.

3° Regardé comme, tenu pour. Hercule cru fils de Jupiter.

_____

CRUAUTÉ
	kru-ô-té s. f.

1° Penchant à infliger des souffrances et la mort. Exercer sa cruauté contre des innocents. 
Quels foudres lancez-vous quand vous vous irritez, Si même vos faveurs ont tant de cruautés ?, CORN., Hor. III, 1.
Il y a de la cruauté à tuer un homme, PASC., Prov. 7.
Insensé qui ne voit pas que sa cruauté, à laquelle il se confie, le fera périr, FÉN., Tél. III.
Les remparts abattus, les palais mis en cendre Sont de ta cruauté les plus doux monuments, J. B. ROUSS., Odes, IV, 8.
La loi séparait sans cesse la monarchie ; la crainte, l'ambition et la cruauté voulaient la réunir, MONTESQ., Esp. XVIII, 29.
Le tyran le plus dur, l'esclave le plus bas, Si dans une même âme ils confondaient leur être, En lâche cruauté ne l'effaceraient pas, MASSON, Helvét. II.

2° Action cruelle. Les cruautés de Néron. 
Il exerce des cruautés inouïes, BOSSUET, Hist. II, 5.
Père dénaturé, malheureux politique, Esclave ambitieux d'une peur chimérique, Polyeucte est donc mort, et par vos cruautés Vous pensez conserver vos tristes dignités, CORN, Poly. V, 6.
J'en ai fait un martyr, sa mort me fait chrétien ; J'ai fait tout son bonheur, il veut faire le mien ; C'est ainsi qu'un chrétien se venge et se courrouce ; Heureuse cruauté dont la suite est si douce !, ID., ib.
L'excès de la douleur m'a fait commettre contre Lichas une cruauté que je me reproche, FÉN., Tél. X.

3° Chose fâcheuse ; acte rigoureux. 
Quelle cruauté de se voir trahi par ses amis ! Vous refusez de me voir, quelle cruauté ! Je ne me ferais pas de cruautés comme cette fois [je ne m'infligerais pas une peine si grande], SÉV., 287.
Les cruautés du sort. 
Que nos plaisirs passés augmentent nos supplices ! Qu'il est dur d'éprouver après tant de délices Les cruautés du sort !, LA FONT., Psyché, II, p. 133.
Partout environnés des cruautés du sort, Des fureurs des méchants, des piéges de la mort, VOLT., Dés. de Lisbonne.
Je plain Gusman, son sort a trop de cruauté, ID., Alz. V, 2.

4° La cruauté, les cruautés d'une maîtresse, son indifférence ou ses rigueurs. 
Que je bénis, seigneur, l'heureuse cruauté Qui vous rend.... - Tu l'as vu comme elle m'a traité, RAC., Andr. II, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par vos grant cruautez, , Ronc. p. 14.
Membrer vous doit que laide cruauté Fait qui ocist son lige homme demaine, , Couci, XI.
XIIIe s. 
Or oés se ceste gens devoient terre tenir, qui si grant cruauté faisoient li uns envers les autres, VILLEH., CXV.
[Ils] Lui ont mis cele corde ; ce fut grant cruauté, , Berte, X.
Il meïsmes n'a pas vergoigne De recongnoistre, ains le tesmoigne, Et sa crualté pas ne cele, Quant perilleus miroir l'apele, , la Rose, 20615.
Ne nul testamens ne doit mie estre fes selonc crualté, mais selonc misericorde, BEAUMANOIR, XII, 55.
XIVe s. 
Crudelité ou ire, ORESME, Eth. 204.
XVe s. 
Sire de Laval, respondit le duc, laissez moy faire ma voulenté ; car Clisson m'a tant de fois courroucé, que maintenant il est heure que je luy monstre ; et partez vous d'icy ; je ne vous demande rien ; laissez moy faire ma cruauté ; car je vueil qu'il meure, FROISS., liv. IIII, p. 198, dans LACURNE.
Et encores par tel folie As-tu hui fais regrès et plains ; Tu es un jeune homme tous plains De cruautés [de souffrances], ID., Poésies mss. p. 12, dans LACURNE.
Et prendrons tribus et apatissemens sur nos adversaires le plus que pourrons ; et sur ceulx de nostre parti ferons aucune cruaulté [imposition] la moindre et la plus douce que faire se pourra, , le Jouvencel, f° 31, dans LACURNE.
Quant la dame se fust aucun peu advisée et qu'elle eut fort regardé le fondement du temple et la cruauté [aspect horrible] des lances qui y apparoient, , Perceforest, t. IV, f° 73.
XVIe s. 
C'est comme une Heleine, pour laquelle les ennemis de la verité aujourd'hui bataillent en si grande crudelité, en si grande fureur, en si grande rage, CALV., Instit. 1161.
Comment se vient-il à enflamber de une telle cruauté ?, ID., ib. 1199.
Parquoi, si vous aimez mavie, en sauvant votre conscience de crudelité, vous me la sauverez, MARG., Nouv. XXII.
Que nul ne faict cruauté en la rendant, que les premieres s'appellent cruautés, les secondes justice, D'AUB., Hist. I, 155.
Je ne leu jamais tant de rigueur (je ne dirai cruauté) comme celle qui fut exercée contre cette dame [Marie Stuart], ny de constance comme celle qui se trouva en elle, PASQUIER, Rech. liv. VI, p. 512, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cruzeltat, crueltat ; catal. crudeltat ; espagn. crueldad ; portug. crueldade ; ital. crudeltà ; du latin crudelitatem, de crudelis (voy. CRUEL). Crudelité qu'on trouve dans quelques textes était refait sur le latin, qui, à l'origine, avait donné régulièrement cruelté, crualté, cruauté.

_____

CRUCHE
	kru - ch' s. f.

1° Vase en poterie à large panse. Aller querir de l'eau avec une cruche. 
D'un vin pur et vermeil il fait remplir sa coupe ; Il l'avale d'un trait, et, chacun l'imitant, La cruche au large ventre est vide en un instant, BOILEAU, Lutr. I.
Le pilote couronné de fleurs laissait le gouvernail et tenait en sa main une grande cruche de vin qu'il avait presque vidée, FÉN., Tél. IV.

2° Quantité de liquide contenue dans une cruche. Une cruche d'huile. Répandre une cruche d'eau. 
Joseph ne cessa de me donner à boire de grandes cruches d'eau, CHATEAUB., Itin. 245.
Une cruche de vin de Falerne se vendait cent deniers romains, MONTESQ., Esp. VII, 2.

3° Familièrement. Personne ignorante et stupide. 
J'aimerais mieux cent fois être grosse pécore, Devenir cruche, chou, lanterne, loup-garou, Et que monsieur Satan vous vînt tordre le cou, MOL., l'Étour. I, 11.
Cornes cela ! vous me prenez pour cruche ! Ce sont oreilles que Dieu fit, LA FONT., Fabl. V, 4.
Le cousin me connaît ; oh ! je ne suis pas cruche, Tel que vous me voyez, REGNARD, le Bal, 7.
N'y aurait-il pas moyen de réveiller le deux-cents [nom d'un conseil à Genève] ? s'il ne voit pas ici son intérêt, ses membres ne sont que des cruches, J. J. ROUSS., Lett. à M. d'Ivernois, Corresp. t. VI, p. 161, dans POUGENS.
Vous le feriez devenir cruche, se dit à ceux qui veulent trop s'opiniâtrer ou trop tourmenter un homme.

PROVERBE
Tant va la cruche à l'eau qu'à la fin elle se casse ou qu'en fin elle se brise, c'est-à-dire quand on s'expose souvent à quelque danger, à quelque tentation, on y succombe.
Tant va la cruche à l'eau qu'à la fin elle s'emplit, arrangement du proverbe par Beaumarchais, pour signifier qu'une fille qui s'expose finit par succomber.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jehanne print sa cruye ou bouteille, pour aler à l'eaue en une fontaine, DU CANGE, oruga.
Pour ce est bien dit que tant va la cruche à l'eaue que le cul y demeure, LE CHEV. DE LA TOUR, Instr. à ses filles, f° 33, dans LACURNE.
XVIe s. 
La cruche va si souvent à la fontaine, qu'à la fin elle se rompt le col, DESPER., Contes, LXXXI.
Telle terre, telle cruche, COTGRAVE, .
Ce chien, estant en peine d'avoir l'huile qui estoit dans le fond d'une cruche où il ne pouvoit arriver de la langue, alla querir des cailloux et en meit dans cette cruche jusques à ce qu'il eust faict haulser l'huile plus prez du bord, où il la peust attaindre, MONT., II, 176.

ÉTYMOLOGIE
Kymri, crwc, dont le radical est aussi dans l'allemand : anc. h. allem. cruoc, krôg ; allem. mod. Krug.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRUCHE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Guillaume le potier.... pour un millier de cruches (1322), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 1re partie, p. 301.

_____

CRUCHER
	kru - ché v. n.
Ancien terme de musique. Se disait du son du tuyau d'orgue appelé cromorne.

_____

CRUCHETTE
	kru - chè - t' s. f.
Petite cruche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cruchette, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cruche.

_____

CRUCIADE
	kru - si - a - d' s. f.
Bulle accordée par les papes aux rois d'Espagne et de Portugal, pour lever sur les ecclésiastiques des décimes destinés aux guerres contre les infidèles.

ÉTYMOLOGIE
Cruciade, croisade.

_____

CRUCIANELLE
	kru-si-a-nè-l' s. f.
Terme de botanique. Genre de la famille des rubiacées (crucianella).

ÉTYMOLOGIE
Lat. crux, crucis, croix.

_____

CRUCIFIANT, ANTE
	kru-si-fi-an, an-t' adj.
Terme de dévotion. Qui crucifie, qui mortifie. 
On s'unit bien mieux à Dieu en sa volonté crucifiante, FÉN., XVIII, 207.
Ôtez de la morale les maximes crucifiantes, la violence, l'humilité, MASS., Car. Mot. de conv.

ÉTYMOLOGIE
Crucifier.

_____

CRUCIFIEMENT ou CRUCIFÎMENT
	kru-si-fiman s. m.

1° Action de crucifier et aussi le supplice de la croix. 
L'action du crucifiement semble avoir élevé Jésus pour être l'objet de tout le monde ; il est en butte à toute contradiction d'un côté ; et de l'autre il est l'objet de l'espérance du monde, BOSSUET, dans le Dict. de DOCHEZ.
Nos sibylles ont prédit le crucifiement de cet ami de la vérité, VOLT., Phil. V, 264.
Tableau représentant Jésus-Christ sur la croix. Le crucifiement de Rubens.

2° Fig. Mortification. Le crucifiement de la chair. 
Elle [Ste Thérèse] porte la charité jusqu'à l'union intime avec son époux, l'humilité jusqu'à l'anéantissement, la pauvreté jusqu'à l'entier dépouillement des biens et du désir de les posséder, la chasteté jusqu'au continuel crucifiement de sa chair, FLÉCH., Panég. Ste Thérèse.

ÉTYMOLOGIE
Crucifier ; provenç. crucifiamen ; anc. catal. crucificamen.

_____

CRUCIFIX
	kru-si-fi ; l'x se lie : un kru-si-fi-z en ivoire s. m.
Représentation de Jésus-Christ attaché à la croix. Un crucifix de bois. Baiser le crucifix. 
Des pieds d'un crucifix devant lequel il avait accoutumé de faire sa prière, il écrit à Érasme des choses si tendres sur les douleurs ineffables de Jésus-Christ, BOSSUET, Var. II, § 24.
Madame demande le crucifix sur lequel elle avait vu expirer la reine, sa belle-mère, comme pour recueillir les impressions de constance que cette âme vraiment chrétienne y avait laissées avec les derniers soupirs, ID., Duch. d'Orl.
M. de Condom [Bossuet] lui parlait toujours ; et elle lui répondait avec le même jugement que si elle n'eût pas été malade, tenant toujours le crucifix attaché sur sa bouche ; la mort seule le lui fit abandonner, Mme DE LA FAYETTE, Hist. d'Henr. d'Angleterre, Oeuvres, t. III, p. 187, dans LACURNE.
Je n'osais ! ... mais le prêtre entendit mon silence, Et, de ses doigts [de la morte] prenant le crucifix : Voilà le souvenir et voilà l'espérance ; Emportez-les, mon fils, LAMART., Nouv. méd. 22.
Mettre une injure au pied du crucifix, la souffrix patiemment pour l'amour de Dieu.
Fig. et familièrement. Un mangeur de crucifix, un faux dévot. Aller dans les églises manger les crucifix.
Confrérie du crucifix, à Rome, société de bienfaisance.
Populairement. Faire le demi-crucifix, c'est demander l'aumône, parce qu'on n'étend qu'un bras pour la recevoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Entrée en est el mostier saint Geri ; En crois se met devant le crucefi ; Dieu reclama qui onques ne menti, , Raoul de C. 46.
XIIIe s. 
Quiconques veut estre ymagiers à Paris, ce est à savoir tailleres de crucefix, , Liv. des mét. 155.
Se raison vient, point n'en creés ; S'el vous aportoit crucefix, Nel creés point ne que ge fiz [ne la croyez pas plus que je ne la crus], , la Rose, 15967.
Diex veut que vous l'alez vengier, Sans controver nul autre essoine, Ou vous lessiez le patrimoine Qui est du sanc au crucefi : Mal le tenez, je vous afi...., RUTEB., 96.
XIVe s.
Et riches croces à evesques, à abez et à archevesques, Crucefiz et ymagerie D'argent et d'yvoire entaillie, , Dict des marcheans, dans DE LABORDE, Émaux, p. 237.
XVIe s. 
Je n'estois pas grand mangeur de crucifix, et je sentois un peu le fagot, , Sat. Mén. p. 72.
Quel devotieux Ypocrite, Qui faisiez semblant de manger Les crucefix, et estre hermite !, , l'Amant rendu cordelier, p. 532, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. crucific ; espagn. crucifixo ; ital. crocifisso ; du latin crucifixus, de crux, croix, et fixus, attaché (voy. FIXE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRUCIFIX. Ajoutez :
Fig. À l'ombre d'un crucifix, dans l'état ecclésiastique. 
Attraper pensions et bénéfices pour vivre à l'ombre d'un crucifix, sans rien faire, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 194.

_____

CRUCIFORME
	kru-si-for-m' adj.
Qui est en forme de croix.
Terme d'anatomie. Ligaments cruciformes. Petits ligaments en forme de croix qui affermissent l'articulation des phalanges.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crux (voy. CROIX), et forma (voy. FORME 1).

_____

CRUCIROSTRE
	kru-si-ro-str' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a le bec croisé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crux, croix, et rostrum, bec.

_____

CRUDIVORE
	kru-di-vo-r' adj.
Terme didactique. Populations crudivores, celles qui ne se nourrissent que d'aliments crus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crudus, cru, et vorare, manger.

_____

CRUEL, ELLE
	kru-èl, è-l' adj.

1° Qui aime à infliger des souffrances, la mort. Un tyran cruel. Le cruel Henri VIII fit périr plusieurs de ses femmes. 
Valérien ne fut cruel qu'aux chrétiens, BOSSUET, Hist. I, 10.
J'ai mendié la mort chez des peuples cruels, RAC., Andr. II, 2.
Mes inhumaines soeurs sont d'autant plus cruelles, Qu'elles le sont par piété, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 500, dans POUGENS.
Perfide par instinct et cruel par penchant, Son âme est un enfer et sa vie un long crime, MASSON, Helvét. II.
Dans cette guerre à mort, leur donner la vie [aux prisonniers], c'eût été se sacrifier soi-même ; on fut cruel par nécessité ; le mal venait de s'être jeté dans une si terrible alternative, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 8.
Les plus cruels ennemis, les ennemis les plus acharnés.
Il se dit de quelques animaux. Le tigre est un animal cruel.

2° Qui a un caractère de cruauté, en parlant des choses. Un ordre cruel. Une politique cruelle et ambitieuse. 
Une guerre cruelle, sanglante, acharnée Cruelle bataille, RAC., Théb. III, 4.
On fit une cruelle boucherie de ces brigands, VERTOT, Révol. rom. XI, p. 143.
Loin de ces lieux cruels précipitez vos pas, RAC., Iphig. IV, 10.
Je suis persuadé plus que jamais de l'innocence des Calas et de la cruelle bonne foi du parlement de Toulouse, VOLT., Lett. d'Argental, 21 juin 1761.
Une guerre longue et cruelle, inutile à l'Autriche, funeste à la France, profitable aux seuls Anglais, et glorieuse au seul roi de Prusse, qui, après l'avoir soutenue pendant sept ans contre la moitié de l'Europe, l'a terminée sans perdre un village, D'ALEMB., Éloges, milord Maréchal.
Ses expériences n'avaient pu être faites sans assujettir un grand nombre d'animaux à des douleurs cruelles ; et c'eût été acheter bien cher une vérité inutile ; M. de Haller le sentait, CONDORCET, Haller.

3° Dur, sévère, rigoureux, en parlant des personnes et des choses. Père, tuteur cruel. Une peine cruelle. Des devoirs cruels à remplir. 
C'est cette vertu même à nos désirs cruelle, Que vous louez encore en blasphémant contre elle, CORN., Poly. II, 2.
Les dieux depuis longtemps me sont cruels et sourds, RAC., Iphig. II, 2.
Hélas ! fus-je jamais si cruel que vous l'êtes, ID., Andr. I, 4.
Tous deux haïs du peuple, et tous deux admirés ; Enfin, par leurs efforts ou par leur industrie, Utiles à leurs rois, cruels à la patrie, VOLT., Henr. VII.
Ses parents, à la fois jacobites et catholiques, étaient opprimés, à ce dernier titre, sous des lois cruelles, indignes de la sagesse et de l'humanité des lois anglaises, mais qu'une fausse politique avait crues nécessaires dans le siècle dernier, CONDORCET, d'Arci.

4° Douloureux, fâcheux. C'est une chose cruelle que d'être abandonné de ses amis. 
Quels reproches cruels ne nous ferons-nous pas ?, CORN., Sertor. II, 2.
Je dois vous annoncer, Léandre, une nouvelle, Mais la trouverez-vous agréable ou cruelle ?, MOL., l'Étour. II, 10.
Le ciel eut pour ses voeux une bonté cruelle, LA FONT., Fabl. VII, 17.
C'est une cruelle chose que de mettre sa vie entre les mains d'un médecin, qui croit fermement qu'il va prendre possession d'une souveraineté en Italie, SÉV., t. X, lett. 1012, dans POUGENS.
Ce ne peut être que cette seule curiosité qui vous ait fait faire une si cruelle imprudence, Mme DE LAFAYETTE, Princ. de Clèves, Oeuvres, t. II, p. 185, dans POUGENS.
Non, vous ne verrez pas cette fête cruelle, RAC., Baj. II, 5.
Ah ! souvenir cruel, ID., Andr. I, 4.
Et ton nom paraîtra dans la race future Aux plus cruels tyrans une cruelle injure, ID., Brit. V, 6.
[C'est lui qui] Veut, la force à la main, m'attacher à son sort Par un hymen, pour moi, plus cruel que la mort, ID., Mithr. I, 2.
Mesdames [les soeurs du roi] savaient combien est cruelle pour ceux qui souffrent, la perte du médecin dont ils attendent la conservation de leur vie ou la fin de leurs douleurs, CONDORCET, Bourdelin.
Destin, sort cruel, destin, sort tout à fait contraire. 
Que ma destinée est cruelle !, MOL., le Fest. III, 4.

5° Insensible. Beauté cruelle. 
Et même en ce moment où ta bouche cruelle Vient si tranquillement m'annoncer le trépas, RAC., Andr. IV, 5.
Avec quels yeux cruels sa rigueur obstinée Vous laissait à ses pieds peu s'en faut prosternée !, ID., Phèd. III, 1.
Eh ! comment font tant de jeunes filles qui, pendant des mois entiers, résistent à leur penchant, cachent leur amour, et paraissent non-seulement insensibles, mais encore cruelles à un amant qui leur plaît ?, SAINT-FOIX, Oracle, sc. 7.
Dans le langage familier. Cette femme passe pour n'être pas cruelle, elle cède facilement à ceux qui la poursuivent.

6° Un cruel homme, un fâcheux, un ennuyeux personnage ; une cruelle femme, une femme bien insupportable.

7° Substantivement.
La mort a des rigueurs à nulle autre pareilles ; On a beau la prier ; La cruelle qu'elle est se bouche les oreilles, Et nous laisse crier, MALH., VI, 18.
Vous triomphez, cruelle, et bravez ma douleur, RAC., Iphig. II, 5.
Un cruel (comment puis-je autrement l'appeler ?) Par la main de Calchas s'en va vous immoler, ID., Iphig. III, 6.
Je ne t'ai point aimé, cruel ? qu'ai-je donc fait ?, ID., Andr. IV, 5.

8° Femme qui n'écoute pas un amant. 
Venge-toi d'une ingrate et quitte une cruelle, CORN., Nicom. V, 1.
Soulagez mon tourment, disais-je à ma cruelle ; Ma mort vous ferait perdre un amant si fidèle Qu'il n'en est point de tel en l'empire amoureux, LA FONT., Poésies mêlées, XLV.
Mon fils me parle de la grosse cousine d'une étrange façon ; il ne désire qu'une bonne cruelle pour le consoler un peu, SÉV., t. VII, p. 649, p. 17, dans POUGENS.
Les cruelles ne me sont rien, Je ne crains que les infidèles, FONTEN., Poésies past. Oeuvres, t. IV, p. 22, dans POUGENS.
Ceux qui sont accablés des rigueurs d'une cruelle y viennent soupirer, MONTESQ., Gnide, 1.
Si elle vous nomme audacieux, vous l'appellerez cruelle ; les femmes aiment beaucoup qu'on les appelle cruelles, BEAUMARCH., Barbier, IV, 5.
Familièrement. Ne pas trouver de cruelles, être toujours heureux en amour. 
Jamais surintendant ne trouva de cruelles, BOILEAU, Sat. VIII.
Familièrement. Faire le cruel, se montrer dédaigneux à l'égard des femmes.

9° S. f. Cruelle, nom qu'on donne à de l'eau-de-vie rendue plus brûlante par l'addition de substances âcres.

REMARQUE
1. On dit (les exemples rapportés le prouvent) être cruel à quelqu'un. Mais on dit aussi : être cruel envers quelqu'un.
2. Il faut faire attention à la différence de sens que produit quelquefois la place de cruel : un homme cruel, c'est un homme qui a de la cruauté ; un cruel homme, c'est un homme insupportable.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cruez hom est Rollant, , Ronc. p. 20.
Ja de crueul au desseure [dans le triomphe] N'orrés [vous n'ouirez] dire bon recort, , Couci, IV.
Ha ! douce riens cruels, tant mar [je] vous vi, Quant pour ma mort nasquites sans merci, , ib. IX.
Au mont [monde] n'a [il n'y a], voir, si cruel traïson Qu'un bel semblant et courage felon, , ib. IX.
Lors vous truis je [je vous trouve] cruel si durement, , ib. X.
Car tant est fors et crueus sa prisons, , ib. XII.
Mais j'ai de ce moult cruel avantage, Qu'il les m'esteut sur mon cuer obeir, , ib. XI.
Cele [ma dame] me fut crueus à l'acointier, , ib. XX.
Je chanterai, car plus ne m'en puis taire, Pour conforter ma cruel aventure, , ib. p. 125.
[Ils] Ne leur poïssent [pussent] faire un plus cruel cembel [combat], , Sax. IX.
Si que li rois puist dire.... Qu'onc vers lui ne plaidierent si cruel aversaire, , ib. XXX.
XIIIe s. 
[Toi] Qui ainsi m'as traïe de traïson crual, , Berte, XXVI.
Tant cum Gauvains li bien apris Par sa cortoisie ot le pris, Autretant ot de blasme Keus Por ce qu'il fu fel et crueus, , ib. 2106.
Et por ce que lor espée esperituel est plus cruel que le [la] temporel, porce que l'ame y enquort, doivent moult garder cil qui l'ont en garde, qu'il n'en fierent sans reson, BEAUMANOIR, XLVI, 11.
XVe s. 
Les aucuns en donnent le droit de la guerre qui fut en ce temps si grande et si cruelle en Flandre, FROISS., II, II, 62.
Le prince de Galles, qui estoit courageux et cruel comme un lyon, print ce jour grant plaisir à combattre et chacer ses ennemis, ID., liv. I, p. 195, dans LACURNE.
Tout homme armé doit estre par effect Crueulx devant, piteus après victoire, E. DESCH., Poésies mss. f° 109, dans LACURNE.
XVIe s. 
Mais la cruelle, accoustumée à tromper son poursuivant, S'enfuit comme une fumée Qui se perd au gré du vent, RONS., 549.
Par trop cruel à son ennemy Sera rude à son amy, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 367.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. crual, crouel ; provenç. cruzel, cruel ; espagn. cruel ; ital. crudele, du latin crudelis, dérivé de crudus. Dans l'ancien français au nominatif singulier cruels ou crueus pour les deux genres ; au régime cruel pour les deux genres ; au pluriel nominatif cruel pour les deux genres ; au régime cruels ou crueus. De cette forme cruels ou crueus, on avait tiré un adjectif irrégulièrement formé crueus, crueuse : De plus crueuse beste ne fu parole oïe, Berte, II ; En si crueuses batailles et si perilleuses, FROISS. I, I, 1.

_____

CRUENTATION
	kru-an-ta-sion s. f.
Nom donné par les anciens médecins au phénomène du suintement et même du jaillissement de sang, plus ou moins de temps après la mort, par les plaies d'une personne tuée ; phénomène auquel on attachait une valeur superstitieuse et fausse pour la découverte des meurtriers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cruentatio, de même radical que cruor (voy. ce mot).

_____

CRUMÉNOPHTHALME
	kru-mé-nof-tal-m' adj.
Terme de zoologie. Se dit de poissons qui ont l'oeil entouré d'une bourse.
S. m. pl. Les cruménophthalmes, famille de poissons de mer du genre des scombres.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride formé du latin crumena, bourse, et du mot grec signifiant oeil.

_____

CRUOR
	kru-or s. m.
Terme d'anatomie. Matière colorante du sang, ou, plus souvent, le caillot lui-même, et, quand il y a couenne, la partie du caillot colorée par les globules sanguins.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cruor, sang. Il y a dans le celtique : irlandais, cru ; kymri, crau, sang.

_____

CRURAL, ALE
	kru-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la cuisse. L'artère crurale. Les nerfs cruraux.
Plexus crural, réunion des branches antérieures des quatre dernières paires de nerfs lombaires et des quatre premières paires de nerfs sacrés.
Arcade crurale, repli formé par l'aponévrose abdominale et qui est fixé d'une part à l'épine iliaque antérieure supérieure, de l'autre au pubis.
Canal crural, aussi nommé anneau crural, anneau fémoral, canal par où passent les vaisseaux cruraux à leur sortie de l'abdomen.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La huitieme ramification fait les iliaques, jusques à ce qu'elles soyent hors du peritoine, où les crurales commencent, PARÉ, I, 22.
Le muscle crural, ID., IV, 37.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cruralis, de crus, jambe.

_____

CRUSCANTISME
	krou-skan-ti-sm' s. m.
Purisme, en parlant de la langue italienne. 
Il avait rapporté [de l'université] une assez forte dose de cruscantisme, J. J. ROUSS., Conf. III.

ÉTYMOLOGIE
Crusca.

_____

CRUSTACÉEN, ENNE
	kru-sta-sé-in, è-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a rapport aux crustacés.

_____

CRUSTODERME
	kru-sto-dèr-m' adj.
Terme de zoologie. Se dit de poissons qui ont la peau dure et croûteuse.
S. m. pl. Les crustodermes, tribu de poissons qui ont la peau ainsi constituée.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride formé du latin crusta, croûte, et du grec peau.

_____

CRUZADE
	kru-za-d' s. f.
Cruzade vieille, monnaie d'or des Portugais, valant 3 fr. 30 c. Cruzade neuve, monnaie d'argent valant un peu moins de 3 francs.

ÉTYMOLOGIE
Portug. cruzado, de cruz, croix (voy. CROIX) ; ainsi dite de ce qu'elle a été fabriquée à l'occasion de la croisade accordée par le pape Nicolas V au roi de Portugal.

_____

CRYMOPHILE
	kri-mo-fi-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui aime les pays froids.

ÉTYMOLOGIE
En grec, froid et qui aime.

_____

CRYOMÈTRE
	kri-o-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument servant à faire connaître l'intensité du froid.

ÉTYMOLOGIE
En grec, froid et mesure.

_____

CRYPHIE
	kri-fie s. f.
Terme de paléographie. Signe en forme d'une demi-circonférence ponctuée au centre, avec lequel on note les passages obscurs.

ÉTYMOLOGIE
Caché, venant du verbe qui en grec signifie cacher (voy. CRYPTE).

_____

CRYPTANDRE ou CRYPTANDRIQUE
	kri-ptan-dr' ou kri-ptan-dri-k' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui n'a pas d'organes mâles apparents.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant des mots grecs : caché et homme, mâle.

_____

CRYPTANTHÉRÉ, ÉE
	kri-ptan-té-ré, rée adj.
Terme de botanique. Dont les étamines ne sont pas apparentes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché et anthère.

_____

CRYPTIE
	kri-ptie s. f.
Simulacre d'expédition dans laquelle les jeunes gens de Sparte s'accoutumaient aux opérations militaires, battaient la campagne et se tenaient en embuscade comme s'ils étaient en présence de l'ennemi ; plusieurs auteurs ajoutent que dans cette cryptie on faisait la nuit la chasse aux Hilotes et qu'on tuait ceux qu'on rencontrait.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à celle [ordonnance] qu'ilz appelloient cryptia, comme qui diroit la secrette.... ceste ordonnance estoit telle : les gouverneurs qui avoient la superintendance sur les jeunes hommes, à certains intervalles de temps choisissoient ceulx qui leur sembloient plus advisez, et les envoyoient aux champs, l'un deçà l'autre delà, portans quand et eulx des dagues et ce qui estoit necessaire pour leur vivre seulement ; ces jeunes hommes, estans espars emmy les champs, se cachoient durant le jour en quelques lieux couverts, là où ilz se reposoient, puis sur la nuict s'en alloient espier les chemins, et y tuoient le premier qu'ilz rencontroient des Ilotes, AMYOT, Lyc. 58.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du mot grec : caché.

_____

CRYPTOBIOTE
	kri-pto-bi-o-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Dont la vie est à l'état latent.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché et vie.

_____

CRYPTOCALVINISTE
	kri-pto-kal-vi-ni-st' s. m.
Nom donné, au XVIe siècle, à des calvinistes qui, cachant leur croyance, affectaient les pratiques du catholicisme.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché et calviniste.

_____

CRYPTOCÉPHALE
	kri-pto-sé-fa-l' adj.
Terme d'entomologie. Dont la tête est cachée.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché et tête.

_____

CRYPTODÈRE
	kri-pto-dê-r' adj.
Terme d'erpétologie. Qui a le cou caché.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché et cou.

_____

CRYPTOGAMIE
	kri-pto-ga-mie s. f.
Classe des plantes cryptogames ; la dernière des vingt-quatre classes de Linné.

ÉTYMOLOGIE
Cryptogame.

_____

CRYPTOGAMISTE
	kri-pto-ga-mi-st' s. m.
Celui qui se livre à l'étude de la cryptogamie.

_____

CRYPTOGÈNE
	kri-pto-jê-n' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est engendré dans un lieu caché, dans l'intérieur d'un autre corps vivant.

ÉTYMOLOGIE
Crypto.... préfixe, et engendré ( en grec).

_____

CRYPTOGRAPHE
	kri-pto-gra-f' s. m.
Celui qui écrit en chiffre.
Instrument propre à écrire en un chiffre qui ne puisse être lu.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CRYPTOGRAPHIE.

_____

CRYPTOGRAPHIQUE
	kri-pto-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la cryptographie.

_____

CRYPTONEURE
	kri-pto-neu-r' adj.
Terme de zoologie. Qui n'a pas de nerfs apparents.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché et nerf.

_____

CRYPTOPODE
	kri-pto-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a des pattes cachées.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché et pied.

_____

CRYPTOPORTIQUE
	kri-pto-por-ti-k' s. m.
Terme d'architecture. Portique souterrain.
Arc pris en sous-oeuvre dans un vieux mur et au-dessous du rez-de-chaussée.
Décoration de l'entrée d'une grotte.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché, et portique.

_____

CRYPTORCHIDIE
	kri-ptor-ki-die s. f.
ou CRYPTORCHIDISME (kri-ptor-ki-di-sm'), s. m. Terme de pathologie. État du cryptorchide.

_____

CRYPTOSTÉMONE
	kri-pto-sté-mo-n' adj.
Terme de botanique. Qui n'a point d'étamines visibles.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché et filet.

_____

CRYSTALLINE
	kri-sta-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance organique, qui existe dans le cristallin. Voy. CRISTALLINE.

REMARQUE
Puisqu'on a supprimé partout l'y dans les dérivés de cristal, il vaudrait mieux écrire cristalline.

ÉTYMOLOGIE
Cristallin.

_____

CTÉNITE
	kté-ni-t' s. m.
Terme de zoologie. Coquillage du genre peigne.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du mot grec : peigne.

_____

CTÉNODONTE
	kté-no-don-t' adj.
Terme de zoologie. Qui a les dents en forme de peigne.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant des mots grecs : peigne et dent.

_____

CUBATION
	ku-ba-sion s. f.
Action de cuber, de mesurer un solide.
Assez mauvais synonyme, d'ailleurs très peu usité, de cubage.

ÉTYMOLOGIE
Cuber.

_____

CUBE
	ku-b' s. m.

1° Terme de géométrie. Solide à six faces qui sont des carrés égaux. Les dés ont la forme du cube. 
Cet être Suprême n'a pas pris des cubes, de petits dés pour en former la terre, VOLT., Dial. 25.
Un cube est un solide dont la base, la hauteur et la profondeur sont égales, CONDILLAC, Lang. calc. I, 6.

2° Terme d'arithmétique. Le produit d'un nombre par son carré. 
Si on multiplie quatre par deux, le produit huit prend le nom de cube, parce qu'il est en effet la mesure d'un cube, c'est-à-dire d'un solide qui aurait deux de base, deux de hauteur, deux de profondeur, CONDILLAC, ib.
Dieu a ordonné que toutes nos planètes tournassent autour du soleil, de façon que les cubes de leurs distances seraient toujours comme les carrés de leurs révolutions, VOLT., Dial. 25.

3° Adjectivement. Mètre, pied cube, mesure qui a un mètre, un pied, dans les trois dimensions.
La racine cube d'un nombre, le nombre qui, multiplié deux fois par lui-même, reproduit le nombre donné. Deux est la racine cube de huit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se aucune chose remaint, li nombres que tu proposes n'est pas cubes, mais tu as le plus grant desous, , Comput, f° 16.
Se tu vels trover le combe d'un piler reont...., , ib. f° 20.
XIVe s. 
Espace remplie de huit cubes, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s.
Les quelles paroles ayants été prises au bond par un ou deux du nombre du cube quarré [les Seize], , Sat. Mén. Catholicon, avant-propos.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cubus.

_____

CUBÈBE
	ku-bè-b' s. m.
Terme de botanique. Fruit du piper cubeba ou cubeba officinarum, et du cubeba canina.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Citoual, cubebbes [employé dans la cuisine], , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Aussi est bon, mascher des cubebes, gingembre, et boire de bon vin, O. DE SERRES, 903.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. cubeba ; portug. cubebas ; ital. cubebe ; de l'arabe cubaba.

_____

CUBER
	ku-bé v. a.

1° Terme de géométrie. Évaluer le volume d'un solide. Cuber des bois de construction.

2° Terme d'arithmétique. Élever un nombre au cube ou troisième puissance.

3° Se cuber, v. réfl. Être cubé. Le bois se cube.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se tu vels trover la mesure de l'espere [sphère] reonde, tu troveras le dyametre du cercle, tu comberas ce dyametre en son quarré, et si note bien que...., , Comput, f° 20.

ÉTYMOLOGIE
Cube.

_____

CUBILOT
	ku-bi-lo s. m.
T. de métallurgie. Cylindre portant plusieurs tuyères sur les côtés.

_____

CUBITAL, ALE
	ku-bi-tal, ta-l' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui appartient au cubitus ou à la partie de l'avant-bras où cet os se trouve. Nerf cubital. Muscles cubitaux.
Os cubital, troisième os de la première rangée du carpe, plus connu sous le nom de pyramidal.

2° Qui a une coudée de longueur.
Écriture cubitale, se disait, par exagération, d'une écriture dont les caractères étaient très allongés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cubitalis, de cubitus, coudée ou cubitus.

_____

CUBITO-CARPIEN, ENNE
	ku-bi-to-kar-piin, piè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au cubitus et au carpe. Muscle cubito-carpien.

_____

CUBITO-PHALANGIEN, IENNE
	ku-bi-to-falan-jiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Muscle cubito-phalangien, ou, substantivement, cubito-phalangien, nom donné par les vétérinaires à un muscle fléchisseur situé dans la région postérieure de l'avant-bras du cheval.

ÉTYMOLOGIE
Cubitus, et phalangien.

_____

CUBO
	ku-bo s. m.
Nom, au Japon, depuis la révolution de 1585, de l'empereur temporel par opposition au dairo qui est l'empereur spirituel

_____

CUBOÏDE
	ku-bo-i-d' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un cube.
Terme d'anatomie. L'os cuboïde, ou, simplement, le cuboïde, os court et cubique, situé à la partie antérieure et supérieure du tarse, et articulé avec le calcanéum.
Terme de minéralogie. Se dit d'un rhomboïde très peu différent du cube.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le dernier des nommés [os du tarse] est appellé cyboïde, pour la similitude qu'il a avec un dé, combien qu'il ne luy ressemble gueres, PARÉ, IV, 38.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant des mots grecs : cube et forme.

_____

CUCENDRON
	ku-san-dron s. m. et f.
Enfant, personne malpropre. 
Lorsqu'elle avait fait son ouvrage, elle s'allait mettre en un coin de la cheminée et s'asseoir dans les cendres ; ce qui faisait qu'on l'appelait communément cucendron, PERRAULT, Cendrillon.

ÉTYMOLOGIE
Cul, et cendre.

_____

CUCUBALE
	ku-ku-ba-l' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes qui, ayant été démembré, ne contient plus qu'une espèce (cucubalus baccifer).

_____

CUCULINES
	ku-ku-li-n' s. f. plur.
Terme d'histoire naturelle. Abeilles parasites qui, comme le coucou, mettent leur progéniture dans le nid d'autrui.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuculus, coucou.

_____

CUCULLE
	ku-ku-l' s. f.
Les chartreux nomment cuculle ce que les autres religieux appellent scapulaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuculla, capuchon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUCULLE. Ajoutez :

2° Nom d'un habit des bernardins ; l'autre était la tunique ; elles se portaient l'une sur l'autre et ne se quittaient ni jour ni nuit.
Les religieux sont vêtus, selon la règle, d'une tunique et d'une cuculle qui ont de grands capuces, et sont d'une grosse étoffe blanche ; elles sont fort serrées ; les manches de la cuculle passent peu le bout des doigts, et elles ont à leur extrémité dix pouces seulement de largeur.... la cuculle descend jusqu'aux talons, ou à deux pouces de terre par derrière, et à quatre en devant, , Règle de l'abbaye de Sept-Fonts, dans STE-BEUVE, Port-Royal, t. V, p. 242 3e édit.

_____

CUCULLIFOLIÉ, ÉE
	ku-kul-li-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles en forme de capuchon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cucullus, capuchon, et folium, feuille.

_____

CUCUMELLE
	ku-ku-mè-l' s. f.
Sorte de champignon.
Une famille entière composée de sept personnes a été victime, à Préty (Saône-et-Loire), d'un empoisonnement causé par des champignons appartenant à l'espèce dite cucumelle, , le Temps, 29 sept. 1876, 3e page, 4e col.

_____

CUCUMÉRIN, INE
	ku-ku-mé-rin, ri-n' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui ressemble à un grain de courge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cucumer, concombre.

_____

CUCUPHE
	ku-ku-f' s. m.
Ancien terme de pharmacie. Espèce de bonnet à double fond, contenant entre ses deux fonds un mélange de poudres aromatiques.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cucufa, coiffe, qui est une forme, avec réduplication, du bas-latin cufa (voy. COIFFE).

_____

CUCURBITAIN
	ku-kur-bi-tin s. m.
Voy. CUCURBITIN.

_____

CUCURBITÉ, ÉE
	ku-kur-bi-té, tée adj.
Qui est en forme de courge. 
Les branches du calebassier se chargent de fruits cucurbités dont on peut faire toute sorte de vaisselle, BERN. DE ST-P., Harm. 6, Science des enfants.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cucurbita, courge.

_____

CUCURI
	ku-ku-ri s. m.
Sorte de chien de mer.

_____

CUDELÉ, ÉE
	ku-de-lé, lée adj.
Ancien terme de vétérinaire. Affecté d'eaux aux jambes en parlant d'un cheval.

_____

CUEILLAISON
	keu-llê-zon, ll mouillées s. f.
Terme d'agriculture. Époque de cueillir.

ÉTYMOLOGIE
Cueillir.

_____

CUEILLE
	keu-ll', ll mouillées s. f.
Terme de marine. Largeur d'une pièce de toile à voile.

ÉTYMOLOGIE
Cueillir, dans le sens de rassembler.

_____

CUEILLE-FRUITS
	keu-lle-frui, ll mouillées s. m.
Instrument de jardinage qui sert à cueillir les fruits sans les endommager et sans endommager l'arbre, Rev. horticole, 16 nov. 1874, p. 434.

_____

CUEILLETTE
	keu-lle-t', ll mouillées, et non keuyè-t' s. f.

1° Récolte de certains fruits. La cueillette des olives, des pommes. 
Oui, d'abord vivant de nos miettes, Il [l'homme] prit de nous [singes] l'art des cueillettes, BÉRANG., Orangs-out.

2° Collecte, produit d'une quête. Faire une cueillette pour les pauvres.
En ce sens il est vieux.

3° Terme de marine. Charger un navire en cueillette, à la cueillette, le charger de marchandises appartenant à divers. 
Si le vaisseau est chargé à cueillette ou au quintal ou tonneau, le marchand qui voudra retirer ses marchandises avant le départ du vaisseau, pourra les faire décharger à ses frais, en payant la moitié du fret, , Ordonn. août 1681.

4° Récolte des chiffons à faire le papier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si que il apert que les coilloites aient perdu le droit du cours de lor nature, BEAUMANOIR, XLIV, 34.
XIVe s. 
La queuillette de 10 000 livres parisis que la ville de Paris paie pour la chevalerie du roy Loys fils le roy Philippe le bel, DU CANGE, auxilium.
Les fruiz des vignes venuz à meurté et presque en estat de cueillette, ID., collecta.
XVe s. 
Or avint ainsi que messire Henri de Flandre se mit un jour en la compagnie et cueillette de plusieurs chevaliers, FROISS., I, I, 86.
Le comte Derby fit une cueillette et un amas de gens d'armes et d'archers, ID., I, I, 232.
En temps d'esté, doit on assigier les chasteaulx et citez, affin que ilz ne puissent faire leur cueilte, CHRIS. DE PISAN, Charles V, II, ch. 34.
XVIe s. 
On lui avoit laissé plus de rameaux que de coustume, parce qu'on la vouloit arracher après la cueillie, PALISSY, 30.
Le laboureur attend patiemment le temps et saison de cueillette, après avoir semé, ID., 192.
Cueillettes d'aumosnes pour les pauvres et necessité des eglises, D'AUB., Hist. II, 174.
Il y a plus de proufit de faire tousjours suffisante cueillette des fruicts, que d'en avoir une fois à grand foison, LA BOETIE, 233.
Il envoya vers le pape luy remontrer la disette du pays et le prier de luy donner deux cueillettes l'an d'après, , Moyen de parvenir, p. 310, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le même que collecte ; provenç. culhida ; portug. colheita ; ital. colletta.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUEILLETTE. Ajoutez :

5° Cueillette, à Jersey, synonyme de vingtaine (voy. VINGTAINE au Supplément), usité seulement en parlant des vingtaines de la paroisse de Saint-Ouen.

_____

CUEILLI, IE
	keu-lli, llie, ll mouillées, et non keu-yi part. passé de cueillir
Des fruits cueillis à point. Les plantes cueillies le matin à la rosée ou le soir à l'humidité ou le jour durant la pluie, ne se conservent point ; il faut absolument choisir un temps sec, J. J. ROUSSEAU, Lettre élément. sur la botanique.
Fig.
[L'ode] Vante un baiser cueilli sur les lèvres d'Iris, Qui mollement résiste, et, par un doux caprice, Quelquefois le refuse afin qu'on le ravisse, BOILEAU, Art p. II.

_____

CUEILLIR
	keu-llir, ll mouillées, et non keu-yir, je cueille, nous cueillons ; je cueillais ; je cueillis ; je cueillerai ; je cueillerais ; cueille, cueillons, cueillez ; que je cueille, que nous cueillions ; que je cueillisse ; cueillant, cueilli
 v. a.

1° Détacher des fruits, des fleurs, des feuilles de la tige. Cueillir des fruits, des fraises, des raisins. Cueillir une rose. Cueillir des feuilles de mûrier. 
Les nymphes se mirent à cueillir des fleurs, FÉN., Tél. VII.
Ces herbes ne sont pas d'une vertu commune ; Moi-même, en les cueillant, je fis pâlir la lune, CORN., Médée, IV, 2.
Telle qu'une bergère au plus beau jour de fête De superbes rubis ne charge point sa tête, Et, sans mêler à l'or l'éclat des diamants, Cueille en un champ voisin ses plus beaux ornements, BOILEAU, Art p. II.
Le gouvernement fait cueillir tous les ans cette plante par dix mille soldats tartares, dont chacun doit rendre gratuitement deux onces du meilleur ginseng, RAYNAL, Hist. phil. V, 24.
Cueillir un bouquet, cueillir des fleurs pour en faire un bouquet. 
Il oublie à les voir [les fleurs] l'emploi qui le demande, Et s'égare à cueillir une belle guirlande, A. CHÉN., Idylles, Hylas.
Fig.
Quelque fruit que par là j'espère de cueillir, CORN., Cinna, III, 3.
Cueillir des palmes, des lauriers, remporter des victoires. 
C'est le fruit que j'attends des lauriers qui m'attendent ; Heureux si mon destin, encore un peu plus doux, Me les faisait cueillir sans m'éloigner de vous, CORN., Pomp. IV, 3.
Tout le fruit qu'on en cueille est de se mettre mal, Et d'avancer par là les desseins d'un rival, MOL., le Dép. I, 2.
Mayenne.... Songe à cueillir le fruit sans en être complice [du crime de J. Clément], VOLT., Henr. V.

2° Cueillir un baiser, prendre un baiser à une femme. 
C'est du poison que j'ai cueilli sur tes lèvres, J. J. ROUSS., Hél. I, 14.
Il [l'Amour] dormait ; un souris sur sa bouche formé L'entr'ouvrait mollement ; et de jeunes abeilles Viennent cueillir le miel de ses lèvres vermeilles, A. CHÉN., Idylles, imité de Platon.

3° Cueillir, dans le langage des maçons, faire une cueillie. Cueillir une fenêtre en plâtre.

4° Terme de marine. Plier une manoeuvre en rond ou en ellipse.

5° Prendre le verre fondu avec la canne.

6° Boucler la soie étendue sur les platines.

7° Couper le fil destiné à faire les épingles.

8° Se cueillir, v. réfl. Être cueilli. C'est en cette saison que les pommes se cueillent.

REMARQUE
L'orthographe de cueillir et de ses formations est très irrégulière. 
Le c y prend un u après lui à la manière du q ; et cet u est supposé encore après l'e pour en former le son euil ; l'orthographe rationnelle serait coeuillir, où l'o de oe rappellerait l'étymologie, en même temps qu'il conserverait le son dur du c comme dans coeur, et l'u placé après l'e donnerait le son eu qu'on doit entendre, tandis que eil ne peut faire que eil, comme dans pareil, JULLIEN, Thèses de gramm. p. 121.

HISTORIQUE
XIe s. 
Rolans sis niez me coillit en haür [haine], , Ch. de Rol. CCLXXIV.
XIIe s. 
Par vos barons en fut raisons cellie [accueillie], , Ronc. p. 10.
Ele fist tant que ele m'ot bien pris Par traïson que [elle] cueille et mouteploie [multiplie], , Couci, p. 124.
L'arcevesques Thomas ad esté mis servanz ; Mes rentes ad cueilleites tutes par plusurs ans, , Th. le mart. 33.
Mais à voz letres puis e veeir e sentir Que ne puis pas les grapes des espines cuillir Ne des runces les fiches...., , ib. 85.
L'arcevesque Thomas ad vers le rei mespris ; Il de tut le reaume ad esté poestis, E les rentes cueilletes tutes e ans e diz, , ib. 53.
XIIIe s. 
La dame est jà par la verdour [verdure], En un verger cueillant la flour, AUDEFR. LE BASTARD, Romancero, p. 9.
Et cil des cinc nés [navires], si tost comme il porent apercevoir le jor, cueillirent leur voiles et s'en alerent sans parler à nullui, VILLEH., CXLVIII.
Celui qui queut la coustume [perçoit la taxe], , Liv. des mét. 7.
Plus en quiaut [il en cueille plus] de pleine jaloie [sorte de mesure], , Ren. 19272.
Mès or vendent [les juges] les jugemens, Et bestornent les erremens, Et taillent et cuellent et saient [scient], Et les povres gens trestout paient, , la Rose, 5607.
Mais li termes moult lons estoit, Com li ert vis, du fruit cuellir, , Fl. et Bl. 386.
Les plusor vont les pieres en lor mances coillir [ramasser en leurs manches], , Ch. d'Ant. VIII, 493.
Gentius dus [duc], monté sont en la cité garnie, Trente ou plus, ne savons, Diex lor soit en aïe ! Tant avoit sor l'eschiele de nostre gent coillie [rassemblée], Que por le fais des armes est rompue et froisie, , ib. VI, 827.
Encore, qui acate, et, por doute de rescousse, queut blés, mars ou vins, en l'eritage qu'il a aceté, ains le tans de droite meurison, BEAUMANOIR, XLIV, 34.
Et li rescoveres vient ains le tans qu'il fust poins de coillir, ID., XLIV, 34.
Et s'ele ne se pot partir [partager] si comme viviers ou travers ou teles cozes sanllavles, li sires les doit fere coillir porfitavlement as cos [coûts] des compaignons, ID., XXI, 31.
Une des galies le roy le queilli et l'aporta en nostre nef, là où il nous conta comment ce li estoit avenu, JOINV., 287.
XIVe s. 
Après ce que les fruis sont cuillis, ORESME, Eth. 246.
XVe s. 
Et avoit intention d'arriver à Harfleu ; mais un tourment le prit et cueillit en mer, qui lui dura plus de quinze jours, FROISS., I, I, 214.
Tous ces seigneurs s'estoient cueillis en grant desir de là venir, et faire leur pouvoir de la conquerir [la ville], ID., I, I, 86.
Il prit et cueillit environ quarante lances de bons compagnons, ID., I, I, 79.
Elle sera tousjours coincte, jolie et bien cueillie, , Aresta amorum, p. 241, dans LACURNE.
Et le chevalier qui tant avoit aydé à monseigneur Yvain, dit qu'il ne le laissera devant qu'il soit guary ; si fait cueillir le pavillon à son nepveu et une coutte pointe ; car il pense bien que mestier il aura de pavillon, se gesir le convient hors de la ville, , Lancelot du Lac, t. I, f° 149.
Puis osta son heaulme, et abbatit sa ventaille pour mieulx cueillir le vent, car il avoit eu trop de chault, , ib. t. III, f° 18.
Et avoit cueilly et perceu grant argent contant, COMM., IV, 12.
Vestus de toile blanche et deliée cueillie [ramassée] à l'entour d'eux si mignonement que c'estoit merveilles à veoir la beaulté de leur vesture, , Perceforest, t. I, f° 21.
Et quant ce vint à l'approcher, Lionnel baisse sa lance et va cueillir la ventaille du heaulme du chevalier, et lui rompt le laz, et emporte son heaulme enmy le camp, , ib. f° 108.
Car là [il] cueilloit cueur et hardement en tous ses faitz, , ib. t. II, f° 82.
Adonc fut temps de nappes oster ; si les cueillirent escuyers et sergens ; après se leverent dames et damoiselles et chevaliers, , ib. t. I, f° 134.
XVIe s. 
Le doulx fruict d'amourettes, lequel veult Venus estre secretement et furtifvement cueilly, RAB., Pant. II, 18.
Les mousches en sont tant friandes que merveilles, et se y cueilleroyent facillement, et y feroyent leurs ordures, ID., ib. II, 15.
Roses aussi de diverses couleurs, S'on ne les cueult, sans profiter perissent : Et s'on les cueult, les cueillans les cherissent, MAROT, II, 288.
Fol, dit-il, ce que tu semes ne cueille point de vigueur, sinon qu'il soit mort auparavant, CALVIN, Instit. 795.
Je cueilliray tellement la somme de ce qu'il dit là, que j'useray mesme de ses mots tant qu'il me sera possible, ID., ib. 1014.
Pour la culture de la terre, si je m'en voulois mesler, je cueillirois plus d'orge et de froument, LA BOÉTIE, 229.
Caesar, s'esmerveillant de son gentil cueur, luy alla au devant avec grands cris de joye pour le cueillir et caresser, AMYOT, César, 20.
Parc de vignoble où il se cueult tous les ans environ deux cents queues de vin blanc et clairet, CARL., II, 10.
On fera une cousture, en cueillant et comprenant du processus du peritoine tant profondement qu'il en soit retressi, PARÉ, VI, 15.
L'on cueillira les noisilles ou avelaines devant qu'elles aient grené, O. DE SERRES, 860.
Livres auxquels on peut cueillir quelque plaisir, , Nuits de Straparole, ép. t. I, p. 2.
Quant il vit l'englois qui tel orgueil demena, il cueilly force et hardement, et prist en soy grant air, et proposa de illec vivre ou mourir où il conquerroit honneurs, MENARD, Hist. de du Guesclin. p. 232, dans LACURNE.
La Cypris de sa main cueut trois pommes dorées, BAÏF, Oeuvres, p. 186, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, code ; namurois, coude ; Berry, quillir (prononcé ki) ; provenç. coillir, cuelhir, culhir ; catal. cullir ; espagn. coger ; portug. colher ; ital. cogliere ; du latin colligere, de col, cum, et legere, recueillir. Les formes en ir sont irrégulières, et proviennent d'une transformation de colligere en colligire ; du reste, la conjugaison suit colligere, et non colligire : je cueille, cólligo ; il cueille ou, anciennement, il queut, cólligit ; au futur, je cueillerai (cueiller-ai), et non cueillir-ai, qui s'est dit cependant au XVIe siècle et au XVIIe. 
" À la cour tout le monde dit cueillira et recueillira ; à la ville tout le monde dit cueillera et recueillera ; et, cela présupposé, que s'ensuit-il autre chose, sinon que cueillira et recueillira est comme il faut parler ?, VAUGEL., Rem. t. II, p. 885. " L'usage a prononcé pour cueillerai, qui suit la conjugaison de colligere ( avec un e bref), contre cueillirai qui suit la conjugaison de colligire (avec un i long). Dans certaines provinces on dit cueiller, de la 1re conjugaison.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUEILLIR. Ajoutez : - REM. Le futur a été, chez quelques auteurs, cueillirai.
Cependant qu'un ami, par tes lâches menées, Cueillira les faveurs qu'elle t'a destinées, CORN., Place royale, variantes. Cette forme de futur était préférée par Vaugelas, mais rejetée par Ménage.

_____

CUEILLOIR
	keu-lloir, ll mouillées, et non keuyoir s. m.
Panier où l'on met la cueillette.
Corbeille attachée au bout d'un long bâton pour cueillir les fruits des hautes branches. 
Les dômes découpés en feuillage ou creusés en forme de cueilloir deviennent autant de corbeilles, CHATEAUB., Génie, III, V, 5.
Espèce de cisaille pour cueillir des fruits délicats.

ÉTYMOLOGIE
Cueillir.

_____

CUFIQUE
	ku-fi-k' adj.
Voy. COUFIQUE.

_____

CUIDER
	kui-dé s. m.
Panier long pour cueillir et porter les fruits.

_____

CUILLER, ou, suivant l'orthographe de quelques-uns, dit l'Académie, CUILLÈRE
	kui-llê-r', ll mouillées, et non kui-yê-r ; la prononciation est la même pour les deux orthographes, bien que, pour la première, quelques-uns disent kui-llé ; ce qui est une prononciation tombant en désuétude. Henri IV ayant dit à Malherbe qu'il fallait prononcer cuiller, et le faire faire masculin, Malherbe répondit que, tout puissant qu'était le roi, il ne ferait pas qu'on dît ainsi en deçà de la Loire. D'autre part Ménage remarque que le petit peuple de Paris prononce cueillé, la cueillé du pot, et que les honnêtes bourgeois y disent cueillère ; l'usage a aussi écarté la prononciation cueillère s. f.

1° Petite palette creuse tenue par un manche, dont on se sert pour porter à sa bouche les aliments peu consistants ou pour les servir à table. Cuiller de fer, d'argent, d'étain. Cuiller à potage. Cuiller à ragoût. 
[Dans les catacombes] Anciens calices, anciennes croix, anciennes cuillers pour administrer la communion, CHATEAUB., Italie, 38.
Cuiller à pot, cuiller large et profonde, avec laquelle on prend le bouillon dans le pot-au-feu pour tremper la soupe.
Cuiller à punch, grande cuiller dans laquelle la palette, au lieu d'avoir sa longueur dans la direction du manche, l'a perpendiculairement à ce manche ; de plus elle est terminée par des goulots à droite et à gauche, afin de pouvoir verser commodément la liqueur soit dans les verres pour la boire, soit dans le bol lui-même lorsqu'on brûle l'eau-de-vie.
Petite cuiller se dit des cuillers à café.
Biscuit à la cuiller, biscuit long et mince, fort léger, qu'on trempe ordinairement dans le vin ; ainsi nommé parce que, pour le faire, on en répand la pâte en long sur le papier avec la cuiller.
Terme de botanique. Pétales, feuilles en cuiller, pétales, feuilles qui en ont la forme.
Chevaliers de la cuiller, nom que prirent, dans le XVIe siècle, des nobles du pays de Vaud, s'étant vantés, dans une orgie, de manger les Génevois à la cuiller.

2° Ustensile de cuisine. Cuiller de bois.
Par extension, nom d'instruments de formes diverses employés dans les arts. Cuiller à fondre du plomb. Cuiller à brai.
Cuiller à projection, demi-sphère creuse, en fer ou en fonte, munie d'un manche à bois, à l'aide de laquelle, dans les laboratoires, on fait fondre les métaux, les alliages, on verse certains corps dans les creusets chauffés au rouge.
Outil pour transporter les boulets rouges du gril à la pièce.
Pierre creusée en rond ou en ovale pour recevoir l'eau d'un tuyau de descente.
Morceau de fer qui embrasse le bout de l'essieu des roues de devant d'un carrosse.

3° Tarière de sabotier.

4° Terme de marine. Sorte de foret acéré et coupant, pour percer les pompes.
Instrument pour décharger les bouches à feu.

5° Herbe à cuillers, cochléaria.

6° Nom vulgaire de la spatule, espèce de héron qui ne diffère du héron que par le bec, qu'il a de la forme d'une cuiller, d'où il tire son nom.

7° Nom de certaines coquilles de mer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il s'abaissa [se baissa], si a pris un cuillier, , Bat. d'Aleschans, V. 3886.
Cuilliers, cupes, hanas d'argent, d'or esmeré, , Th. le mart. 152.
XIIIe s. 
Quilliers de boys ou de fust, , Liv. des mét. 321.
Lors sai je bien et puis savoir, Li vilain dit raison et voir, Qui dit qu'entre bouche et quiller Avient sovent grand encombrier, , Ren. 4077.
XIVe s. 
Autre plus petit estuy pour mettre une petite cuillier d'or de la royne, DE LABORDE, Émaux, p. 238.
Cuillers d'argent, quatre douzaines, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
On ne perdroit pas ceans une cueillier d'or ou d'argent, ni rien qui soit, que il ne le sçust tantost, FROISS., II, III, 22.
Vela à tel pot, tel culier, COQUILL., Plaidoy. de la simple.
Une petite cullier à nectoyer la langue, DE LABORDE, Émaux, p. 238.
Après mengier, cuiller, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 193.
XVIe s. 
Trudon, prenez toutes ces cuilleres d'argent, et ce drageouer, RAB., Pant. IV, 13.
On dit que bien souvent entre bec et cuiller Il vient destourbier, J. LE HOUX, Vau de Vire, 26.
Faut mettre en la vessie l'autre bout qui est cave en façon de cueiller, PARÉ, XV, 45.
Une cuillere d'argent, ID., XX bis, 26.
Plein une cuillier, ID., XXIV, 49.
Avec une cueiller on recueillira le beurre, O. DE SERRES, 285.
Les grosses pieces de fruit seront plongées dans l'eau, une à une, avec la cueiller persée, ID., 869.
Entre tant de maisons armées, moy seul, que je sçache, en France, de ma condition, ay fié purement au ciel la protection de la mienne, et n'en ay jamais osté ny cueillier d'argent, ny tiltre, ny tapisserie, MONT., III, 9.
Entre la bouche et la cueillier souvent advient grant destourbier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, cui ; Berry, quillère (prononcé ki) ; saintong. chillère, chulière ; provenç. culhier, cuiller, cuilier, culler ; du latin cochleáre, de cochlea, par comparaison de la cuiller avec la coquille du limaçon. Le wallon cui vient du nominatif cóchlear, avec l'accent sur co.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUILLER. Ajoutez :

8° Cuiller liturgique, petite cuiller d'or ou d'argent dont les Grecs se servent pour distribuer la communion.

_____

CUILLÉRISTE
	ku-llé-ri-st', ll mouillées s. m.
Ouvrier qui fabrique des cuillers. 
La même manufacture [Christofle] occupe à l'extérieur 300 cuilléristes, polisseurs, estampeurs, F. CHAULNES, Journ. offic. 14 juill. 1873, p. 4700, 1re col.

_____

CUINE
	kui-n' s. f.
Cornue qui servait à la distillation de l'eau-forte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cornue, cuenne, rocipiens, PARÉ, t. III, p. 638.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUINE. - ÉTYM. Ajoutez : M. Devic, Dict. étym., conjecture (la cuine devant être de verre pour un agent tel que l'eau-forte) que ce mot représente l'arabe qanina, bouteille de verre.

_____

CUIR
	kuir s. m.
Terme populaire. Faute de langage qui consiste à prononcer à la fin d'un mot qu'on lie à un autre, un t pour un s, j'étai-t à la campagne, et réciproquement, il étai-z à la campagne, ou à intercaler une liaison là où il n'en faut point, j'ai-z été. Faire un cuir, des cuirs. 
À faire mon d'voir toujours prête, Not' maître, je v'nons vous offrir C'te paire de rasoirs pour vot' fête ; Acceptez-la z'avec un cuir, DÉSAUGIERS, le Dîner de Madelon, sc. 3.

ÉTYMOLOGIE
On prétend que ce mot vient du substantif cuir, employé pour désigner la peau des animaux, et qu'on s'en est servi en ce sens à raison de l'analogie que présentent les expressions écorcher un mot et faire un cuir avec l'action d'enlever la peau des animaux pour en faire du cuir ; peut-être aussi est-ce à cuir de rasoir qu'il faut le rapporter, ces lettres ainsi prononcées étant de prétendus adoucissements de la prononciation, comme le cuir adoucit le rasoir.

_____

CUIRASSÉ, ÉE
	kui-ra-sé, sée part. passé.

1° Armé d'une cuirasse.

2° Terme de zoologie. Revêtu d'une sorte de cuirasse.

3° Fig. Âme cuirassée contre les revers.
Il croyait le surprendre, mais il l'a trouvé bien cuirassé, il l'a trouvé sur ses gardes.
En un mauvais sens, dont l'âme est endurcie. Cuirassé aux affronts. Cuirassé contre les remords. 
Hypocrite, jaloux, cuirassé d'impudence, Vous ne l'ignorez pas, votre méchanceté Donna seule à vos vers quelque célébrité, GILB., Apologie.

_____

CUIRASSEMENT
	ku-ra-se-man s. m.
Action de revêtir d'une cuirasse une surface, et particulièrement les vaisseaux de guerre. 
Le duel entre la cuirasse et le canon paraît sur le point de prendre fin ; la cuirasse est battue et le canon triomphe ; aussi plus que jamais l'opinion est-elle partagée sur le rôle de chaque navire et sur la portée du cuirassement, DE PARVILLE, Journ. des Débats, 16 nov. 1876, feuilleton, 1re col.

_____

CUIRASSIER
	kui-ra-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les kui-ra-sié-z et les dragons s. m.
Soldat armé d'une cuirasse.
Aujourd'hui cavalier portant casque et cuirasse. Régiment de cuirassiers. 
Revel le suit de près ; sous ce chef redouté Marche des cuirassiers l'escadron indompté, BOILEAU, Ép. IV.
Le roi lui montre le nouveau flanc de l'ennemi : il faut l'enfoncer jusqu'à la hauteur de la gorge de leur grande batterie ; là, pendant que la cavalerie légère poussera son avantage, lui, Caulaincourt, tournera subitement à gauche avec ses cuirassiers, pour prendre à dos cette terrible redoute, dont le front écrase encore le vice-roi, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 11.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cuirassier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Cuirasse.

_____

CUIRATIER
	kui-ra-tié s. m.
Celui qui travaille à la préparation des cuirs.

ÉTYMOLOGIE
Cuir.

_____

CUIRER
	kui-ré v. a.
Garnir de cuir une malle de bois. Malle cuirée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dont fist Hues d'Aire faire un chat [machine de guerre], et le fist bien cuirier et acesmer [parer], H. DE VALENC., XXXIV.

ÉTYMOLOGIE
Cuir.

_____

CUIRIE
	kui-rie s. f.
Ancien nom de la cuirasse (voy. CUIRASSE à l'historique).

_____

CUISAGE
	kui-za-j' s. m.
Terme de charbonnier. Réduction du bois en charbon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'argent pour le cuisage de sept hostiaux de pain, DU CANGE, cuechum.

ÉTYMOLOGIE
Cuire.

_____

CUISANT, ANTE
	kui-zan, zan-t' adj.

1° Qui se cuit facilement. Ces légumes sont cuisants.

2° Qui cause une douleur brûlante, vive. Douleur cuisante. 
Elle [une fourrure] garantirait des froids les plus cuisants, LA FONT., Fabl. V, 20.
Un mal cuisant déchire ma poitrine, Ma faible voix s'éteint dans les douleurs, BÉRANG., Malade.
Fig.
Et que leur belle muse à mordre si cuisante, RÉGNIER, Sat. IX.
Fuyez ce médisant, son parler est cuisant, ID., ib. XI.
Terme de botanique. Tiges cuisantes, tiges parsemées de poils piquants et qui causent une certaine inflammation par la piqûre.

3° Fig. Qui cause une vive peine morale. 
Mais puisque dans un mal si doux et si cuisant Votre vertu combat et son charme et sa force, CORN., Cid, I, 4.
Et l'on doit mettre au rang des plus cuisants malheurs La mort d'un ennemi qui coûte tant de pleurs, ID., Cinna, I, 1.
Je sens au fond du coeur mille remords cuisants, ID., ib. III, 2.
Mon plus cuisant chagrin est de ne vous voir pas, ID., Perthar. IV, 5.
Quel caprice, Philon, l'amène jusqu'ici M'expliquer elle-même un si cuisant souci ?, ID., Tite et Bér. III, 4.
Travaux cuisants, ROTROU, St Gen. III, 7.
C'est prendre peu de part à mes cuisants soucis Que de rire et me voir en l'état où je suis, MOL., Dép. am. IV, 1.
Et quelque mal cuisant que m'aient causé vos yeux, ID., l'Étour. I, 3.
Ce qu'elle pouvait moins supporter que tout le reste était le souvenir de l'état où elle avait passé la nuit, et les cuisantes douleurs que lui avait causées la pensée que M. de Nemours aimait ailleurs et qu'elle était trompée, Mme DE LA FAYETTE, Princ. de Clèves, Oeuvres, t. II, p. 154, dans POUGENS.
L'horreur, les cuisants remords, la consternation, la fureur, la rage, le désespoir marchent avec lui, FÉN., Tél. XX.
Il a excité dans votre coeur des remords vifs et cuisants, MASS., Carême, Pass.
Plus leur salut [des pécheurs] lui paraît déploré, plus ses entrailles sont déchirées de mille douleurs cuisantes et secrètes, ID., Confér. Zèle contre les vices.
Chagrins toujours cuisants ! honte toujours nouvelle !, VOLT., Sémiram. II, 4.
Mes bons amis, du sort et de l'envie On brave ainsi les traits cuisants, BÉRANG., Mes cheveux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Ore me dist vostre boche Les foles paroles cuisanz, , Ren. 20683.
Car riens n'en puet à chief venir [des femmes], Quant des secrez sunt parçonieres, Tant sunt orguilleuses et fieres, Et tant ont les langues cuisans Et venimeuses et nuisans, , la Rose, 16867.
XIVe s. 
Navets sont durs et mal cuisans, jusques à ce qu'ils aient esté au froit et à la gelée, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Pauvreté, chagrine, dolente, Tousjours despiteuse et rebelle, Dit quelque parolle cuysante ; S'elle n'ose, si le pense elle, VILLON, Grand test.
XVIe s. 
Son feu, je le confesse, est plus actif, plus cuisant et plus aspre [l'amour], MONT., I, 209.
Les febves creues en un champ sont cuisantes. - Il y a d'autres eaux desquelles les legumes seront cuisans, PALISSY, 17.

ÉTYMOLOGIE
Cuire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUISANT. Ajoutez : - REM. Saint-Simon a dit cuisant en parlant des personnes, au sens de : qui cause une vive peine morale. Sa belle-soeur deviendrait un espion dangereux.... une rivale cuisante et dominante, t. VIII, p. 221, édit. Chéruel.

_____

CUISINE
	kui-zi-n' s. f.

1° Pièce d'une maison, où l'on fait cuire les mets. Portez ces provisions à la cuisine. Ustensile de cuisine. Chef, garçon, aide de cuisine.
Fonder la cuisine, pourvoir à la subsistance. Dans un nouveau ménage, il faut commencer par fonder la cuisine. 
Si c'est sur mon bien seul qu'il fonde sa cuisine, Je t'assure déjà qu'il mourra de famine, Et qu'il n'aura pas lieu de rire à mes dépens, REGNARD, Légat. III, 3.
Se ruer en cuisine, manger avidement beaucoup ; et fig. dépenser beaucoup pour la bonne chère.
Fig. La cuisine est bien froide, n'est guère échauffée dans cette maison, on y fait maigre chère. 
La beauté, les attraits, l'esprit, la bonne mine Échauffent bien le coeur, mais non pas la cuisine, CORN., Mélite, I, 1.
Dans sa retraite où le pauvre homme n'eut Pour le servir qu'une vieille édentée, Cuisine froide et fort peu fréquentée, LA FONT., Faucon.
J'étais assis près d'un maître cafard, Lequel me dit : Vous avez bien la mine D'aller un jour échauffer la cuisine De Lucifer ; et moi, prédestiné, Je rirai bien quand vous serez damné, VOLT., Défense du mondain.
Faire aller, faire rouler la cuisine, avoir soin de ce qui regarde la dépense ordinaire de la table.
Familièrement. Du latin de cuisine, du latin mauvais et plat tel que le faisaient les cuisinières et les marmitons dans les anciens colléges, où c'était la règle que tout le monde parlât latin.
Cuisine-bouche, cuisine où l'on apprête les mets qui doivent être servis au roi.
Cuisine-poêle, ustensile propre à chauffer les appartements et à faire cuire les mets.

2° Le personnel de la cuisine. Il a laissé sa cuisine à Paris.

3° L'ordinaire d'une maison, la chère qu'on y fait. Faire maigre cuisine. 
Jamais idole, quel qu'il fût, N'avait eu cuisine aussi grasse, LA FONT., Fabl. IV, 8.
Qui vous a pu plonger en cette humeur chagrine ? , A-, t-on par quelque édit réformé la cuisine ?, BOILEAU, Sat. III.
Faire la cuisine, apprêter à manger. 
Au noble hôtel de la Vermine, On est logé très proprement : Rivarol y fait la cuisine, Et Chamcenetz l'appartement, BEAUMARCH., Épigr.
Flaireur de cuisine, parasite. 
Tu viens ici mettre ton nez, Impudent flaireur de cuisine, MOL., Amphit. III, 7.
Fig. et familièrement. Être chargé de cuisine, être gras, avoir gros ventre.

4° L'art d'apprêter les mets. Savoir la cuisine. La cuisine française. La cuisine anglaise. 
Et Malherbe et Balzac, si savants en bons mots, En cuisine peut-être auraient été des sots, MOL., Femm. sav. II, 8.
Qu'importe qu'elle manque aux lois de Vaugelas, Pourvu qu'à la cuisine elle ne manque pas, ID., ib. II, 7.
Enfin son goût pour cette nation [Anglais] était si décidé qu'il en préférait même la cuisine à la nôtre trop justement célèbre dans toute l'Europe, D'ALEMB., Éloges, Milord Maréchal.

5° Fig. et familièrement, cuisine se dit quelquefois des préparatifs et tripotages pour les affaires. La cuisine politique. La cuisine électorale.

6° Boîte longue à différents compartiments, où l'on mettait divers ingrédients propres pour les ragoûts.

7° Terme de marine. Caisse de tôle, divisée en plusieurs parties, pour mettre les chaudières, casseroles, etc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par devers la quisine sunt entré el vergier, , Th. le mart. 144.
E à sa quesine furent asis, chascun jur, dis bues gras de guarde e vint ki veneient de la cumune pasture, , Rois, 239.
XIIIe s. 
Si prist la reube à un garchon et se mist en la quisine à tourner les capons, , Chr. de Rains, p. 46.
Chacun jor jusqu'à quaroime, cosine à huile, et à chacun un haran, DU CANGE, coquina.
Que touz ceulz qui voudront tenir estal ou fenestre à vendre cuisine, sachent appareillier toute maniere de viandes conmunes et prouffitables au peuple, , Liv. des mét. 175.
Et vit la cuisine fumer Où il ot fait feu alumer, , Ren. 937.
Vins en pos ou en barix, ou viandes prestes à envoier à la quisine, BEAUMANOIR, 33.
XIVe s. 
Tost et isnelement est en fuite tournés ; En le [la] cuisine vint li cuivers deffaés, , Baud. de Seb. VIII, 950.
Vous deux qui avez perdu, paierez chascun un pot de servoise, et nous autres paierons la cuisine et le pain, DU CANGE, coquina.
XVe s. 
Il en est temps, car vo biauté decline, En charité donnez de vo cuisine Aux povres gens, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 206, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il y en eust deux qui se lasserent de trotter, pource qu'ils estoient un petit chargés de cuisine [d'embonpoint], DESPER., Contes, XXVIII.
Il leur dist : Seigneurs, la table est mise leens pour nous disner et aisier, et est la cuisine au feu et le vin au celier ; de quoy il nous fauldra boire et mengier, MENARD, Hist. de du Guesclin, f° 427, dans LACURNE.
Elle commença à se remuer en cuisine, , Nuits de Straparole, t. II, p. 225, dans LACURNE.
Il dit que le premier bastiment d'une maison doit estre la cuisine, c'est à dire le revenu et le fonds pour l'entretenir, DUVERDIER, Biblioth. p. 153, dans LACURNE.
Grasse cuisine, maigre testament, COTGRAVE, .
De grasse cuisine povreté s'avoisine, ID., .
Mauvais chien ne veut jamais compaignon en cuisine, ID., .
Cuisine estroite fait bastir grande maison, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 194.

ÉTYMOLOGIE
Saintong. cheunne ; wallon, couhène ; namurois, coujène ; rouchi, cuiséne ; bourguig. cusène ; provenç. cozina ; espagn. cocina ; portug. cozinha ; ital. cucina ; du latin coquina, de coquere, cuire (voy. CUIRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUISINE.

5° Fig. Ajoutez :
La cuisine d'un journal, opérations qui consistent surtout à disposer matériellement les articles déjà composés typographiquement ; on a un double décimètre divisé en millimètres, afin de mesurer exactement la place à remplir et le nombre de lignes convenable.
Cuisine d'un journal, se dit aussi de la récolte des faits divers et des petits entre-filets.
Ses occupations se bornaient à surveiller ce qu'on appelle la cuisine du journal, , Gaz. des Trib. 31 mai 1876, p. 522, 2e col.

_____

CUISINERIE
	kui-zi-ne-rie s. f.
Terme très familier pour dire la manière de faire la cuisine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cuisinerie, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Cuisiner.

_____

CUISINIÈRE
	kui-zi-niê-r' s. f.
Ustensile en fer-blanc, où l'on met la viande rôtir à la broche. On l'appelle aussi rôtissoire.

ÉTYMOLOGIE
Cuisinier.

_____

CUISSARD
	kui-sar ; le d ne se lie pas : un kuisar épais ; au pluriel, l's ne se lie pas : des kui-sar épais ; cependant plusieurs la lient : des kui-sar-z épais s. m.

1° Partie de l'armure qui couvrait les cuisses de l'homme d'armes. 
Les Troyens et les Grecs, armés de piques, de massues, d'épées, de flèches et de javelots, couverts de casques, de cuirasses, de cuissards et de boucliers, les rangs pressés, les généraux à leur tête, s'avançaient les uns contre les autres, BARTHÉL., Anach. introd. part. 1re.
Contemplez ces armets, ces casques, ces cuissards Des Nemours, des Clissons, des Coucis, des Bayards ; J'aime à les revêtir de ces armes antiques, DELILLE, Imag. IV.

2° Instrument destiné à remplacer le membre inférieur après l'amputation de la cuisse. Dans ce sens, plusieurs écrivent cuissart ; ce qui est une inutile variation d'orthographe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cuissots, braconniere de maille Avoir te fault, et n'y fais faille, DU CANGE, cuissetus.
Un cuisiaux gamboisez, ID., ib.
XVe s. 
Il l'aconsuivit bas ens es cuisses, et lui perça du glaive tout outre les cuisseaulx, FROISS., II, II, 81.
XVIe s. 
Les jambes armées de greves et de cuissots, vestus de hocquetons noirs, AMYOT, P. Aem. 30.
Il leur persuada de s'armer les cuisses et jambes de bons cuissots et bonnes grefves, ID., Philop. 13.
Voici comment je voudrois qu'ils fussent accommodez, à sçavoir de corcelets noirs assez legers, car les pesans accablent, avec les cuissots, demi brassals et la bourguignote, LANOUE, 237.
Armés de greves, genouilleres, cuyssots, cuyrasse, CARL., VII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Cuisse. Les anciens textes ne donnent que cuissau ou cuissot.

_____

CUISSE
	kui-s' s. f.

1° La partie du corps de l'homme et des animaux qui s'étend de la hanche jusqu'au genou.
Terme de manége. Aide des cuisses, mouvements des cuisses, par lesquels le cavalier fait mouvoir à son gré le cheval.
Chez les ruminants et les solipèdes, la partie qu'on nomme vulgairement cuisse, est, à proprement parler, la jambe ; car c'est là qu'est le tibia, l'os de la cuisse étant très court et comme caché par les chairs, contre l'abdomen.

2° Une cuisse de noix, un des quartiers de la noix.

3° Terme d'architecture. Cuisse de triglyphe, la côte qui est entre deux glyphes.

4° Pilier qui supporte la couronne et l'arche dans une verrerie.
Matière vitrifiée qui a coulé des pots dans le fond du four.

5° Sorte de coquille, du genre des huîtres.

6° Terme de serrurerie. Cuisses de grenouilles, certains anneaux de clefs limés et arrondis.

7° Rose cuisse de nymphe, ou cuisse de nymphe, variété de rose blanche avec une nuance rosée.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Un cheval qui a] Courte la quisse et la croupe bien large, , Ch. de Rol. CXIII.
XIIe s. 
Entre ses cuisses [le cheval] fu souz lui mort jetez, , Ronc. p. 96.
Là ù parlout al rei saint Thomas à cheval, De quisse en quisse sist, sovent changot estal, L'une quisse en la selle et l'autre contreval, , Th. le mart. 114.
XIIIe s. 
D'un coutel en vo [votre] cuisse vous conviendra ferir, , Berte, XII.
Et se porterent à terre par dessus les cropes des chevaus lor siele entre les cuisses, , Chr. de Rains, p. 65.
Oïl, dit Renart, par ma foi, Je le tieng par col et par cuisse ; Ne m'eschapera que je puisse, , Ren. 2909.
Devant li mete ou cuisse ou ele, Ou buef ou porc devant li taille, Selonc ce qu'il auront vitaille Soit de poisson, ou soit de char, , la Rose, 13606.
La quisse d'asne crue font cent sous acater [dans une famine] ; Cinq sous vent on la poire, quant on la peut trouver, , Ch. d'Ant. IV, 598.
XIVe s. 
Wistaces de Boulongne va ferir Galerant, Cousin germain Gaufroi, le felon soudoiant ; La cuisse li abat, toute li va rasant, , Baud. de Seb. VII, 287.
XVIe s. 
Il fut dict, que de chascun costé on ne pourroit amener que cent gentilshommes la lance sur la cuisse, D'AUB., Hist. I, 140.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. queusse ; provenç. cueissa, coissa, cuyssa ; portug. coxa ; ital. coscia ; du latin coxa.

_____

CUISSE-MADAME
	kui-se-ma-da-m' s. f.
Poire de forme allongée et de couleur fauve.
On dit aussi cuisse-dame.
Au plur. Des cuisses-madame.

_____

CUISSIÈRE
	kui-siê-r' s. f.
Garniture de peau qui recouvre la cuisse gauche du tambour, depuis le genou jusqu'aux reins, pour la préserver du frottement.

ÉTYMOLOGIE
Cuisse.

_____

CUISSOT
	kui-so ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des kui-so-z appétissants ; cuissots rime avec dos, faux, sauts, etc. s. m.
Terme de vénerie. Cuisse de cerf, de chevreuil, de sanglier.
Pièce d'armes, voy. CUISSARD.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prenez un cuissot de pore, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Cuisse.

_____

CUIT, CUITE
	kui, kui-t' part. passé de cuire

1° Qui a subi la cuisson. Du pain bien cuit. Des pommes cuites. Du vin cuit. 
À l'heure dite il courut au logis De la cigogne son hôtesse, Loua très fort sa politesse, Trouva le dîner cuit à point, LA FONT., Fabl. I, 18.
Fig. Avoir du pain cuit, avoir une fortune assurée et pouvant dispenser de tout travail.

PROVERBE
Liberté et pain cuit, c'est-à-dire les deux plus grands biens en ce monde sont d'être libre et d'avoir ce qui est nécessaire à la vie.

2° Qui a subi par le feu une préparation comparée à la cuisson. Terre cuite. Statue cuite.

3° Qui a subi élaboration, coction. Les aliments cuits dans l'estomac. Un rhume cuit et qui tire à sa fin.

4° Fig. Qui est à point. 
Nous avons dans la tête un fort joli mariage, mais il n'est pas cuit ; la belle n'a que quinze ans, et l'on veut qu'elle en ait davantage pour penser à la marier, SÉV., 242.
Familièrement. Il est cuit, c'est un homme cuit, c'est-à-dire sa fortune est ruinée, son crédit est perdu ; ou, dans un langage plus que familier, il va mourir. On dit aussi : Il a plus de la moitié de son pain de cuit, il ne vivra plus longtemps.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUIT. Ajoutez :

5° Cuit de jeudi, ancienne locution qui signifie une chose sur laquelle il est trop tard pour revenir, une faute qu'il n'est plus temps de réparer ; c'est une allusion à l'ancienne coutume des boulangers de ne cuire qu'à certains jours ; pour les uns, c'était le jeudi ; pour les autres, le samedi ou tout autre jour, CH. NISARD, Parisianismes, 1876, p. 79.

_____

CUIVRAGE
	kui-vra-j' s. m.
Action de cuivrer, de recouvrir de cuivre ; résultat de cette action. Le cuivrage s'obtient au moyen du cyanure de cuivre dissous dans les cyanures alcalins.

ÉTYMOLOGIE
Cuivrer.

_____

CUIVRÉ, ÉE
	kui-vré, vrée adj.

1° De couleur de cuivre, c'est-à-dire rougeâtre (il ne faut pas confondre cuivré et bronzé). Teint cuivré. Peau cuivrée. Dans la syphilis certaines taches de la peau ont une teinte cuivrée. 
Tout son corps frotté d'huile avait une couleur cuivrée, CHATEAUB., Natch. II, 357.
Colonne ! il m'a semblé qu'éblouissant mes yeux Tes bataillons cuivrés cherchaient à redescendre !, V. HUGO, Odes, III, 7.

2° Voix cuivrée, voix qui a un timbre éclatant comme celui des instruments de cuivre. On dit dans le même sens : voix métallique.

ÉTYMOLOGIE
Cuivre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CUIVRÉ. Ajoutez :

3° S. f. La cuivrée ou la noctuelle cuivrée, noctua cuprea, Fabricius (espèce de papillon).

_____

CUIVRÉE
	kui-vrée s. f.
Fausse dorure faite avec du cuivre en feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Cuivre.

_____

CUIVRERIE
	kui-vre-rie s. f.
Fabrique, magasin d'ustensiles de cuivre.

_____

CUIVREUX, EUSE
	kui-vreû, vreû-z' adj.
Qui a rapport au cuivre, qui en est formé.
Terme de musique. Qui a le son du cuivre.
Terme de peinture. Qui approche de la couleur du cuivre. Tons cuivreux.

ÉTYMOLOGIE
Cuivre.

_____

CUIVROT
	kui-vro s. m.
Outil d'horloger, pour recevoir les tiges des pièces qu'il s'agit de tourner.

_____

CUL ou CU
	ku ; l'l ne se prononce jamais, même devant une voyelle ou ku s. m.

1° Le derrière de l'homme et des animaux. Il tomba sur son cul. Donner des coups de pied au cul. 
Chacune sur le cul au foyer s'accroupit, RÉGNIER, Sat. X.
Trébuchant par le cul s'en va devant derrière, ID., ib.
Revenez, mes fesses perdues, Revenez me donner un cul, SCARRON, Poésies diverses, Oeuvres, t. VII, p. 233, dans POUGENS.
Qui le fit aller choir sur le cul, aux pieds des comédiennes, après une rétrogradation fort précipitée, ID., Rom. comique, ch. 10.
Voulez-vous parier que je vais donner un coup de pied au cul de Béchameil, et qu'il m'en saura le meilleur gré du monde ?, SAINT-SIMON, 118, 34.
Pour moi, j'ai pratiqué toujours cette leçon dans ma petite philosophie ; et je ne suis jamais revenu au logis, que je ne me sois tenu prêt à la colère de mes maîtres, aux réprimandes, aux injures, aux coups de pied au cul, aux bastonnades, aux étrivières ; et, ce qui a manqué à m'arriver, j'en ai rendu grâces à mon bon destin, MOL., Scapin, II, 8.
Depuis la nuque du col jusqu'au cul, VOLT., Cand. 2.
Quoi ! vivrez-vous donc toujours, Vieux petits culs nus d'amours ?, BÉRANG., Pauvres am.
Cul par-dessus tête, chute dans laquelle on fait la culbute. 
Ils renversent cul par-dessus tête le pauvre homme et le cheval, SÉV., 186.
Il a le cul rompu, se dit de celui qui marche mal et en traînant les jambes. Il est crotté jusqu'au cul, il est très crotté.
Avoir toujours le cul sur une chaise, être constamment assis.
Avoir le cul sur la selle, être à cheval. On dit d'un officier actif et vigilant, qu'il a toujours le cul sur la selle.
Par extension. Avoir le cul sur la selle, être toujours assis. 
Si vous étiez dans un autre état, je vous dirais de marcher.... je suis persuadée que la plupart des maux viennent d'avoir le cul sur la selle, SÉV., 79.
Demeurer entre deux selles le cul par terre, échouer dans la poursuite de deux choses. 
Je vois ces héros retournés Chez eux avec un pied de nez, Et le protecteur des rebelles Le cul à terre entre deux selles, LA FONT., Lettres, XXIII.
Faire une chose à écorche-cul, la faire à regret en rechignant.
La tête a emporté le cul, se dit d'une personne qui est tombée la tête la première.
Terme de joueur. À cul levé, c'est-à-dire que celui qui perd s'en va. Jouer à cul levé.
Aller de cul et de tête, s'y prendre avec ardeur, mais sans précaution et sans mesure. 
M. de Vendôme fit donner ses troupes d'arrivée, de cul et de tête, sans ordre et sans règle, SAINT-SIMON, 204, 234.
Il perdrait son cul s'il ne tenait, se dit d'un homme négligent qui perd tout ce qu'il a, d'un joueur qui perd tout son avoir au jeu.
Tenir quelqu'un au cul et aux chausses, le censurer sans ménagement. 
On n'est point plus ravi que de vous tenir au cul et aux chausses, MOL., l'Av. III, 6. Cette locution signifie aussi serrer de près.
Donner du pied au cul à un valet, le chasser de son service. Donner du pied au cul à quelqu'un, le chasser honteusement. 
Et qui me donneriez bientôt du pied au cul, Lorsque vous me verriez être sans quart d'écu, SCARRON, Hér. ridic. dans LEROUX, Dict. comique.
Prendre son cul pour ses chausses, se méprendre grossièrement.
Montrer le cul, avoir des habits très mauvais. 
Monsieur mon père, on me voit le cul de tous les côtés [je suis en guenilles], HAUTEROCHE, Crispin médecin, I, 6.
Montrer le cul, signifie aussi avoir peur. Il avait fait le brave, mais, au faire et au prendre, il montra le cul.
Se lever le cul devant, n'être pas de bonne humeur, en se levant, et durant la journée.
Arrêter quelqu'un sur le cul, l'arrêter tout court. Le feu de l'infanterie arrêta la cavalerie sur le cul.
Mettre une personne à cul, la mettre dans l'impossibilité d'éluder plus longtemps.
Être à cul, être sans ressources.
En avoir dans le cul, être perdu, vaincu, sans ressource. 
Nous en avons eu dans le cul, SCARRON, Virg. trav. I.
Ils se tiennent tous par le cul comme des hannetons, ou comme des juifs, se dit de plusieurs gens alliés en même famille.
Ce sont deux culs dans une chemise, ce sont des gens intimement liés.
Un bout de cul, un petit homme gros et trapu.
Baiser le cul de la vieille, se dit d'un joueur qui a perdu sans avoir pu gagner ni prendre un seul point.
Baiser ou lécher le cul à quelqu'un, lui témoigner une soumission servile et aussi faire tout ce qu'il veut. 
Le chancelier me répondit qu'il voudrait me baiser au cul, et que cela [le projet de paix] fût exécuté, SAINT-SIMON, 152, 216.
Toutes ces locutions sont du langage très familier ou du langage bas.

2° L'anus par où sortent les excréments.
Fig. et bassement. Péter plus haut que le cul, entreprendre des choses au-dessus de ses forces, prendre des airs au-dessus de son état.
Bassement. On lui boucherait le cul d'un grain de millet, se dit d'une personne qui a une grande peur.

3° La personne. Cul de plomb, homme sédentaire. Je fis le cul de plomb, travaillant des mieux avec les autres clercs, Pièces comiques, dans LEROUX, Dict. comique.
Cul blanc, nom de petits merciers qui vont par la campagne vendre de menues marchandises qu'ils portent sur leur dos.
Cul-de-jatte, personne estropiée qui ne peut faire usage de ses jambes. De pauvres culs-de-jatte. Il est cul-de-jatte. Locution tirée de ce que les pauvres qui sont culs-de-jatte ont le derrière appuyé sur une espèce de jatte. 
Souvent le doux penser me flatte De n'être plus un cul-de-jatte, Et qu'un jour je pourrai marcher, Et où vous serez, vous chercher, SCARRON, Poésies div. Oeuvres, t. VII, p. 10, dans POUGENS.
Je suis un cul-de-jatte à qui membres tortus Font grand mal à toute heure, ID., ib. p. 45.
La pauvre veuve [Maintenon] rougit, non pas de la réputation du cul-de-jatte [Scarron] attaquée, mais d'entendre prononcer son nom et devant le successeur [Louis XIV], SAINT-SIMON, 66, 103.
Qu'on me rende impotent, Cul-de-jatte, goutteux, manchot, pourvu qu'en somme Je vive, c'est assez, je suis plus que content, LA FONT., Fabl. I, 15.
Vous n'êtes qu'un manchot, et vous osez prétendre à ma fille ? Savez-vous bien que je l'ai refusée à un cul-de-jatte ?, LESAGE, Diable boiteux, ch. 8.

4° Cul-de-poule, renflement en forme du cul de la poule.
Fig. et familièrement. Faire le cul de poule, faire une espèce de moue en avançant et pressant les lèvres.
Cul-de-poule, partie arrondie de la plaque de couche d'un fusil.
Terme de chirurgie. Éminence qui se forme à l'ouverture de quelques fistules.
Terme de vétérinaire. Cul-de-poule, ulcère dont les bords sont saillants ; éminence que la graisse forme près de l'anus du cheval.
Terme de serrurerie. Cul-de-poule, renflement que l'on donne au corps d'une espagnolette, au droit de la poignée.

5° Le dos. 
Nous étions campés le cul dans le Necker, à la petite portée de canon d'Heidelberg, SAINT-SIMON, 22, 258.
On campa le cul à Manheim et la gauche appuyée au bord du Necker, ID., 29, 87.

6° Cul s'est dit de certains jupons rembourrés que mettent les femmes et qu'aujourd'hui on nomme plus décemment tournure. 
Si l'on porte encore des culs, dans ce cas je vous prierai de m'en envoyer deux, Mme DE GENLIS, Adèle et Théodore, t. II, lett. 28.

7° Par extension, la base, le fond de certains objets. Le cul d'une bouteille, d'une barrique. 
Quelques grains de sel dans le cul d'un pot de terre cassé, LESAGE, Guzm. d'Alfarache, I, 5.
Mettre un tonneau sur le cul, le lever sur son fond, et aussi le vider. 
L'on mange peu ; l'on boit en récompense ; Quelques tonneaux sont mis sur cul, LA FONT., Fianc.
Un baril défoncé, deux bouteilles sur cul, Qui disaient, sans goulet : nous avons trop vécu, RÉGNIER, Sat. X.
Cul de bouteille, se dit de la couleur d'un vert très foncé. Cette nuance est cul de bouteille.
Terme de vétérinaire. L'oeil de ce cheval est cul de verre, il est de couleur de bouteille, et par conséquent il a une cataracte.

8° Cul d'artichaut, la partie charnue d'un artichaut, celle qui porte le foin. 
Ils ont un goût supérieur à celui de nos choux et semblable à celui des culs d'artichaut, BERN. DE ST-PIERRE, Étude. 5.
On vous a déjà reproché de dire.... un cul d'artichaut, un cul-de-lampe, un cul-de-sac ; à peine vous permettez-vous de parler d'un vrai cul devant des matrones respectables, et cependant vous n'employez pas d'autre expression pour signifier des choses auxquelles un cul n'a nul rapport, VOLT., Disc. aux Velches.

9° Le derrière d'une charrette. Mettez cela au cul de la charrette. Mettre une charrette à cul, la mettre les limons en l'air.

10° Cul de basse-fosse, cachot souterrain creusé dans la basse fosse même.
Par extension. 
Vous rebutez mes voeux, vous me poussez à bout ; Mais un cul de couvent me vengera de tout, MOL., Éc. des femmes, V, 4.

11° Cul-de-sac, rue qui n'a qu'une issue ; maintenant de préférence on dit impasse. 
Nous descendîmes à la contrée des Francs [à Boulaq], espèce de cul-de-sac dont on ferme l'entrée tous les soirs, CHATEAUB., Itin. III, 80.
Un mur pour vue, un cul-de-sac pour rue, peu d'air, peu de jour, peu d'espace, des grillons, des rats, des planches pourries, J. J. ROUSS., Confes. V.
Par extension, un cul-de-sac, un lieu qui n'a pas d'issue. 
Avancer est chose impossible dans la position où nous nous trouvons ; par pitié ou par amitié, tire-moi de ce cul-de-sac [l'extrémité de l'Italie], P. L. COUR., Lett. I, 164.
Fig. Un cul-de-sac, un emploi qui ne peut mener à rien. 
Bissy vit que ses affaires à Rome par rapport à la Lorraine et à ses espérances prenaient un tour à ne lui plus faire regarder Toul comme un cul-de-sac, SAINT-SIMON, 345, 23.
Terme de marine. Cul-de-sac, enfoncement de la mer dans les terres.
Terme de pêche. Fond du filet.

12° Terme d'architecture. Cul en pendentif, voûte sphérique qui est rachetée par quatre fourches ou pendentifs.
Cul de niche, fermeture cintrée d'une niche sur un plan circulaire.
Cul-de-four, voy. FOUR.

13° Cul-de-lampe. Terme d'architecture. Tout support en encorbellement qui n'est pas un corbeau, c'est-à-dire qui ne présente pas deux faces parallèles perpendiculaires au mur, VIOLLET-LE-DUC., Le cul-de-lampe est dit ainsi parce qu'il imite le cul d'une lampe, le bas, le fond d'une lampe portée à la main.
Cabinet saillant en dehors d'une maison, et dont la partie inférieure a cette forme.
Terme de construction militaire. Cul-de-lampe, encorbellement qui sert à maintenir une tourelle, une guérite de rempart qui ne monte pas de fond.
Terme d'imprimerie. Cul-de-lampe, ornement aujourd'hui peu employé et qui servait à remplir un blanc de page. Des culs-de-lampe. 
Que voulait-il qu'un musicien fît de toutes ces comparaisons façonnées en ariettes, qui terminent des scènes comme des culs-de-lampes, ou qui plutôt sont dans le chant comme des bouquets d'artifice pour obtenir l'applaudissement ?, MARMONT., Élém. litt. Oeuvres, t. IX, p. 104, dans POUGENS.
Terme de fonderie. Cul-de-lampe, partie du canon comprenant le relief de la culasse et du bouton.
Terme de serrurerie. Cul-de-lampe, le faux fond d'une serrure, le bouton d'une porte.
Terme de pêche. Cul-de-lampe, enceinte qu'on forme derrière les bords d'un étang pour retenir l'eau.
Cul-de-lampe, nom de plusieurs coquilles univalves.

14° Terme de fortification. Cul de chaudron, fond arrondi de l'entonnoir d'une mine, lors qu'elle a fait explosion.

15° Terme de serrurerie. Cul de chapeau, se dit des extrémités de la platine d'une targette, d'un verrou, qui sont découpées en demi-rond.

16° Terme de marine. Le cul, l'arrière d'un vaisseau, la poupe.
Mettre cul en vent, mettre vent en poupe par un gros temps.
Cul de pot, noeud qui se fait au bout d'un cordage pour y former un bouton.
Cul-rond, grand bateau de pêcheur en forme de gondole.
Cul ou queue d'une poulie, partie de la caisse de la poulie opposée au point d'attache.

17° Terme d'artillerie. Faux-cul, masse de matière, ou gâteau qui se forme sous les pilons des mortiers à poudre.

18° Paille-en-cul, oiseau de mer dit aussi paille-en-queue, et oiseau des tropiques, qui, à la queue, a deux longues plumes dépassant toutes les autres.
Au plur. Des paille-en-cul, des paille-en-queue.
Cul-blanc, nom de la bécassine et d'un autour. Des culs-blancs. 
Le motteux ou cul-blanc niche, comme le todier, sous terre, mais d'une manière différente, et avec des précautions que le todier n'est pas obligé de prendre, BONNET, Contempl. nat. 12e part. ch. 28.
Cul d'or, espèce de merle d'Afrique (turdus aurigaster), insectivore.
Cul rouge, rossignol de muraille.
Cul rousset, gorge-bleue et rossignol de muraille.
Cul luisant, femelle du ver luisant.
Cul de singe, nom vulgaire d'une coquille du genre pourpre.

19° Cul de mulet, variété de figue.
Cul noué, variété de pomme à cidre.
Cul tout nu, le colchique d'automne.
Cul de chaudron, nom vulgaire de l'amélanchier, plante.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mal se cuevre cui li cul pere [paraît], , Prov. du vilain, Ms. de St Germ. f° 75, dans LACURNE.
Son cul [il] a par l'oreille pris [il a pris son cul à deux mains, il s'est mis à courir], Si a passée la charriere, , Fabliaux mss. p. 122, dans LACURNE.
XIVe s. 
Si fort au mur justot, et de tei destrier, Que de cul et de pointes versoit jus dou destrier, , Baud. de Seb. XIII, 690.
Icellui Cervoise donna au dit Dufresne avecques le cul de sa dague deux ou trois cops sur la teste, DU CANGE, culata.
XVe s. 
Je serai le premier à recouvrer les torfaits lesquels on nous fait encore tous les jours par la simplesse et la lascheté de vous et par especial de nostre chef le roi qui est allié par mariage à son adversaire ; ce n'est pas signe qu'il le veuille guerroyer. Nennil, il a le cul trop pesant ; il ne demande que le boire et le manger, FROISS., III, IV, 56.
Et firent de grans blasphemes au Roy, comme monstrer leur cul et autres villenies, J. DE TROYES, Chron. 1476.
Tu seras partout diffamé ; Car, quant l'en te monstroit les voies De marier, tu respondoies à ceuls qui t'en parloient lors, En ce blasmant, le cul dehors, Alleguant franchise, franchise ; Et tu as fait de femme prise, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 418, dans LACURNE.
Mais au dessoubs fault faire voile Depuis les reins jusques au piet Du cul de robe qui leur chiet [leur tombe, aux femmes] Contre val comme un fons de cuve Bien fourré, où elle s'encuve ; Et ainsi ara la meschine Gresle corps, gros cul et poitrine, , ib. f° 401.
Qui fait les choses mal aler, Qui nous a fait tant de dolour, Les fous ès estas eslever, Les saiges laisser en descour, Les vaillans mettre au cul du four, , ib. f° 431.
Deux grans chandeliers, fais à cul de lampe, et en icelui cul de lamppe avoit sept des plus grans miroirs qu'on troeuve, ayant chacun huit branches estoffées de feullages pour au bout de chacune branche mettre ung flambeau de cirre ardant, DE LABORDE, Émaux, p. 204.
Quarante hommes d'armes qui estoient au roi, furent chassés cul par dessus teste par les coureurs et quelque nombre de gens de l'avant-garde du duc, , Bibl. des Chartes, 4e série, t. I, p. 430.
Vouster, jouster, rompre la lance, Et mettre ung homme le cul par terre, COQUILLART, Blason des armes et des dames.
XVIe s. 
Là environ cent villageois armés de fondes et de quelques arbalestes arresterent sur cul cette armée, D'AUB., Hist. I, 68.
Sommerive se sauva par le pont de fourches, et le fit rompre à son cul, ID., ib. I, 153.
Ils firent encore une grande sortie, où ils mirent haut le cul tous les gabions, ID., ib. II, 46.
En l'orifice de toutes ces fistules se voit quelque callosité eminente, que les chirurgiens appellent vulgairement cul de poulle, PARÉ, XI, 24.
J'ay crainte, madame, à parler par reverence, que ce povre duc n'en soit de deux selles le cul à terre, , Lett. de Louis XII, t. IV, p. 252, dans LACURNE.
La lance lui feit voler du poing, et meit son cheval du cul, lequel fut puissant et se releva, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 147, dans LACURNE.
Encores que ce gros cul empesche les femmes qui le portent, si est-ce que, quand elles veulent, elles le laissent ; et en ay veu plusieurs qui disoient : apportez moy mon cul, j'ay laissé mon cul à la maison, et me suis tant advancée que je suis venue icy sans mon cul, BOUCHET, Serées, liv. III, p. 61, dans LACURNE.
Voulant faire marcher son homme à la premiere poincte d'un assaut qui se donnoit à Vezelay, il le trouva tout autre qu'il n'estoit, mangeant le cul de poullet sur le bon homme [le paysan], , ib. p. 69.
Entre deux selles le cul à terre, GÉNIN, Recréat. t. II, p. 239.
Qui vous fait mal, Macée, pour nous faire une mine pire qu'un excommuniement ? vous vous estes levée le cul le premier ; vous estes bien engrongnée, , la Comédie des proverbes, I, 5.
On reclust Balde au fonds de la terre soubz le cul du diable, et ne luy octroye on point une seule dragme de jour ou de lumiere, MERLIN COCAÏE, t. I, p. 135, dans LACURNE.
Après avoir rué plusieurs coups l'un sur l'autre, et voyant que leur force ne diminuoit en rien, delibera jouer à quitte ou double, parquoy baissant la teste et se parant au mieulx qu'il peult, entra sur Macarée de cul et de teste, luy ruant un coup de taille, duquel il pensoit luy couper les jarretz, , D. Flores de Grece, f° CVIII, dans LACURNE.
Ce n'est qu'un cul et une chemise, OUDIN, Curios. fr.
Il est bien caché à qui l'on voit le cul, ID., ib.
Quand il a quelque chose à la teste, il ne l'a pas au cul, ID., ib.
Il s'est sauvé par le cul de sa bourse [à force d'argent], ID., ib.
Gratter son cul au soleil [avoir patience], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Saintong. chul ; provenç. cul ; espagn. et ital. culo ; du latin culus ; il y a aussi dans le gaélique cûl ; kymri, kîl, cul.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUL.

1° Ajoutez aux locutions vulgaires et basses où ce mot figure :
Prendre la mesure du cul avec le pied, donner un coup de pied au derrière.
S'il me regarde de travers, je lui prends la mesure de son cul avec mon pied, , Dialogue pas mal raisonnable, 1790, p. 7, dans CH. NISARD, Parisianismes, p. 75.
C'est bien cacher à qui le cul voit, on ne peut cacher une chose à celui à qui rien n'échappe et qui a des yeux même derrière lui, CH. NISARD, ib.
Ah ! oui, ma foi ; c'est bien cacher à qui le cul voit ; allons de franc jeu, Margot, comme à ton ordinaire ; qu'est-ce que c'est que ça ?, , le Porteur d'eau, comédie, sc. IV, 1734.
Faire beau cul, prendre son parti philosophiquement d'un malheur qu'on ne peut empêcher, céder de bonne grâce à la nécessité, CH. NISARD, ib.
Je sais bien que vous avez de bonnes raisons pour refuser cet arrangement ; mais vous n'êtes pas le plus fort ; ainsi, croyez-moi, faites beau cul. - Et le prince a fait beau cul, reprit froidement M. de Talleyrand. - Oui, sans barguigner, dit Beurnonville, et ma foi, je ne croyais pas en finir si tôt, , Mém. du comte Beugnot, t. I, p. 298. Cette locution se trouve aussi dans le P. Duchêne, 67e lettre, p. 2. En Normandie, les enfants disent faire beau cul, en parlant de la toupie qui est exposée aux coups des autres toupies.

3° Ajoutez :
Cul-de-jatte, sorte de jatte servant aux gens qui n'ont plus l'usage de leurs jambes. 
Moi qui suis dans un cul-de-jatte, Qui ne remue ni pied, ni patte, SCARRON, Testament.

20° Cul doré, nom d'un papillon de nuit très commun, bombyx auriflua.
Le cul brun, papillon, bombyx chrysorrhea.

21° Cul-de-cheval, un des noms vulgaires de l'ortie de mer.

REMARQUE
Au n° 1, le Dictionnaire met : Arrêter sur le cul, arrêter tout court. C'est une faute ; il faut, sans article : arrêter sur cul. C'est ainsi qu'on lit dans le Dictionnaire de l'Académie. Retz dit aussi : arrêter sur cul, Oeuvres, éd. Feillet et Gourdault, t. IV, p. 176 (les anciennes éditions portaient sur eux).

HISTORIQUE
XVe s. Ajoutez :
Il n'y a point de cul froter [à tergiverser] ; Vous en viendrez à l'audience, , Rec. de farces, etc. P. L. Jacob, p. 389.

_____

CULART
	ku-lar s. m.
Partie de l'équipage d'un gros marteau de forge.

ÉTYMOLOGIE
Cul.

_____

CULASSEMENT
	ku-la-se-man s. m.
Action de culasser.

ÉTYMOLOGIE
Culasser.

_____

CULATE
	ku-la-t' s. f.
Terme militaire. Partie qui, étant en arrière de la lumière ou du noyau du canon, aboutit à un gros bouton de métal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Culatte de canon, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Cul.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CULATTE. Ajoutez : Culatte ne se trouve dans aucun dictionnaire ; il a absolument le même sens que culasse ; la citation d'Oudin est une variété de forme ou une faute d'impression. Culatte est donc à effacer.

_____

CUL-BAS
	ku-bâ s. m.
Sorte de jeu analogue au jeu dit commerce, sauf qu'on s'y défait de ses cartes au lieu d'en amasser.

ÉTYMOLOGIE
Cul, et bas, adj.

_____

CULBUTABLE
	kul-bu-ta-bl' adj.
Qui peut être culbuté, renversé. Ce ministère est aisément culbutable.

ÉTYMOLOGIE
Culbuter.

_____

CULBUTANT
	kul-bu-tan s. m.
Variété de pigeon.

_____

CULBUTÉ, ÉE
	kul-bu-té, tée part. passé.
Renversé comme par une culbute. Culbuté par un grand chien qui courait impétueusement.
Par extension. L'infanterie culbutée par la cavalerie. Une fortune culbutée par des jeux de bourse. 
Ceux qui ne furent point tués, blessés ou démontés, et qui purent arriver jusqu'au bout du défilé, furent aisément culbutés, et mirent le désordre dans notre gendarmerie qui devait les soutenir, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. V, p. 123, dans POUGENS.

_____

CULBUTEUR
	kul-bu-teur s. m.
Terme de physique. Petite figure représentant grossièrement un homme, et qui descend toute seule les degrés d'une sorte d'escalier, en faisant sur elle-même une culbute à chaque marche, par le seul déplacement de son centre de gravité.

ÉTYMOLOGIE
Culbuter.

_____

CUL-DE-FOUR
	ku-de-four s. m.
Voy. FOUR.

_____

CUL-DE-LAMPE
	ku-de-lan-p' s. m.
Voy. CUL.

_____

CUL-DE-POULE
	ku-de-poule s. m.
Voy. CUL.

_____

CULÉE
	ku-lée s. f.

1° Terme d'architecture. Massif de maçonnerie qui soutient, dans leur poussée, les voûtes des dernières arches d'un pont.
Culée d'arc-boutant, pilier qui soutient les retombées d'un arc-boutant d'église.
Terme de ponts et chaussées. Rang de pieux pour soutenir les terres.

2° La culée du cuir est la partie la plus proche de la queue de l'animal.

3° Terme de marine. Action de culer, chemin fait par l'arrière ; coup que la quille d'un vaisseau donne quelquefois contre le fond. 
Schouten, en parlant d'un tremblement de terre qui se fit aux îles Moluques, dit que les montagnes furent ébranlées, et que les vaisseaux qui étaient à l'ancre sur trente ou quarante brasses, se tourmentèrent comme s'ils se fussent donné des culées sur le rivage, BUFFON, Théorie de la terre, art. XVI.

4° Terme d'eaux et forêts. Souche.

ÉTYMOLOGIE
Culer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CULÉE. Ajoutez :

4° Nom donné, dans les environs de Paris, à la partie de la souche d'arbres abattus qui est en dehors du sol, distincte de la partie qui est en terre et porte les racines.

_____

CULER
	ku-lé v. n.

1° Terme de marine. Aller en arrière. Mettre ou brasser les voiles à culer.
Le navire est masqué par une épouvantable rafale et forcé de culer entre une mer horrible, , Presse scientifique, t. II, p. 417.
Le vent cule, il souffle d'une direction plus d'arrière qu'auparavant.

2° Fig. Reculer en parlant des personnes et des animaux.
On dit aussi la charrette cula.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et s'estant culé dedans ledit ruisseau, le renart entroit petit à petit pour faire fuyr toutes les puces du corps en sa teste, PALISSY, 87.

ÉTYMOLOGIE
Cul ; saintong. chuler.

_____

CULETIN
	ku-le-tin s. m.
Terme de pêche. Voile que les pêcheurs de morue mettent pour hâter la dérive d'un vaisseau qui va côté en travers.

_____

CULICIDE
	ku-li-si-d' s. m.
Terme de zoologie. Nom d'une famille d'insectes ayant pour type le genre cousin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. culex, cousin.

_____

CULICIVORE
	ku-li-si-vo-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui se nourrit de moucherons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. culex, cousin, et vorare, manger.

_____

CULIÈRE
	ku-liê-r' s. f.

1° Sangle de cuir au derrière d'un cheval pour maintenir le harnais.

2° Terme d'architecture. Pierre creuse qui reçoit la chute des eaux d'un tuyau de descente.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il trouva un Turc qui estoit monté sur le cheval Monseigneur Gauchier de Chasteillon, et estoit la culiere toute sanglante du cheval, JOINV., 251.

ÉTYMOLOGIE
Cul.

_____

CULINAIREMENT
	ku-li-nê-re-man adv.
À la façon d'un cuisinier, selon l'art culinaire. Culinairement parlant.

ÉTYMOLOGIE
Culinaire, et le suffixe ment.

_____

CULLAGE
	ku-la-j' s. m.
Terme de féodalité. Droit prétendu par les seigneurs sur les nouvelles mariées la première nuit de leurs noces, et qui se rachetait moyennant argent.
Se disait aussi d'une espèce de pourboire que le nouveau marié, en certaines contrées, payait à ses compagnons la première nuit de ses noces.
On trouve aussi l'orthographe culage.

HISTORIQUE
XVe s. 
Item a le dit seigneur au lieu de St Martin droit de cullage quant on se marie, DU CANGE, collecta.
XVIe s. 
Les quelz compaignons envoyerent ou dit hostel où se faisoient des nopces pour demander à l'espousé son culaige, ainsi qu'ilz ont accoustumé de faire ou dit lieu [St-Leu] en Rethelois, ID., culagium.

ÉTYMOLOGIE
Cul.

_____

CULMIFÈRE
	kul-mi-fê-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte un chaume, comme le blé, le seigle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. culmus, chaume, et fer, qui porte.

_____

CULMINANT, ANTE
	kul-mi-nan, nan-t' adj.
Terme d'astronomie. Qui culmine.
Point culminant, point du ciel où un astre atteint sa plus grande hauteur sur l'horizon.
Par extension. Le mont Blanc est le point culminant des Alpes.
Fig. Le plus haut degré. Le point culminant de sa fortune.

ÉTYMOLOGIE
Culminer.

_____

CULMINER
	kul-mi-né v. n.
Terme d'astronomie. Atteindre son point culminant en parlant d'un astre. L'astre culmine quand il passe au méridien. 
La médaille représente un combat, avec un soleil qui culmine sur la tête des combattants, VOLT., Siècle de Louis XIV, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. culminare, de culmen, sommet (voy. COMBLE 3).

_____

CULOT
	ku-lo s. m.
Nom donné, en Bourgogne, à une petite retraite, partie creusée en terre, dont les parois et le toit sont formés de gazon et qui sert d'abri aux charbonniers, aux gens des bois et aux pêcheurs.

ÉTYMOLOGIE
Danois, kule ; suéd. kula ; holl. kuyl, qui tous ont le sens de cavité, fosse, caverne, BEAUVOIS, Rev. crit. 27 mai 1876, p. 352.

_____

CULOTTE
	ku-lo-t' s. f.

1° Vêtement d'homme, qui couvre depuis la ceinture jusqu'au bas des jambes.
Culotte courte, et, par abréviation, culotte, vêtement qui couvre depuis la ceinture jusqu'au dessous des genoux. Culotte à boucles. 
Je ne lui ai point fait de visite [à M. de Gérando], parce qu'il m'eût fallu pour cela une culotte et un chapeau d'une certaine façon, P. L. COUR., Lett. II, 9.
Culotte de peau, culotte faite en peau qui a été autrefois à l'usage des militaires ; et, figurément et familièrement, un militaire qui n'a rien d'élevé au-dessus de sa profession. Ce n'est qu'une culotte de peau. Une vieille culotte de peau.
Fig. Dans cette maison c'est la femme qui porte la culotte, elle est plus maîtresse que son mari.
On dit aussi une paire de culottes, ou, simplement, des culottes. Apportez-moi mes culottes. 
Les culottes du médecin ne tomberaient pas d'elles-mêmes le soir, entraînées par le poids de l'argent...., DIDER., Lett.

2° Terme de boucherie. Partie de la cuisse du boeuf qui comprend l'échine depuis le dessus de la queue jusqu'au filet et à peu près, en allant en pointe vers le pis, entre la tranche grasse et la bavette.
Terme de cuisine. Culotte de pigeon, la partie de derrière d'un pigeon.

3° La culotte d'un pistolet, le morceau de métal rond et creux qu'on attache au bout de la poignée d'un pistolet.

4° Tuyau de plomb, de fonte, de tôle ou de terre cuite, ayant deux branches et destiné à réunir deux suites de tuyaux ou embranchements.

5° Culotte de Suisse, nom de certains verres à patte dont on se servait pour boire, ainsi nommés parce qu'ils étaient rayés comme la culotte que portaient alors les Suisses.

6° Culotte de Suisse, coquille univalve.
Culotte de velours, variété de coq.
Culotte de chien, espèce d'oranger.
Culotte de Suisse, variété de poire de la forme de la poire d'Angleterre, mais rayée de bandes vertes et jaunes qui alternent.
Culotte se dit, dans les grandes feuilles de l'anémone, de la moitié qui est la plus proche de la queue.

7° Partie d'une pipe noircie par le tabac.

8° Terme de marine. Culotte ou paire de culottes, sorte d'étendard.
Tailler des culottes à un navire, le forcer à mettre toutes ses voiles dehors pour la fuite.

9° Dans un langage très familier, au domino et à quelques autres jeux, perte de toutes les parties que l'on joue. Quelle culotte ! Donner une culotte.
C'est aussi, au domino, la perte d'un seul coup, quand cette perte est d'un nombre de points élevés. On dit aussi qu'un domino est culotte quand il n'y en a pas d'autre semblable dans les dés pris. Ainsi le joueur qui pose le double six n'ayant pas d'autre six pose un dé culotte.

10° Dans un langage très trivial, se donner, prendre une culotte, s'enivrer.

REMARQUE
On emploie souvent culotte pour pantalon ; il y a cependant une différence entre ces deux parties de l'habillement : la culotte se dit de tout le vêtement inférieur, allant jusqu'au bas de la jambe, mais plus souvent s'arrêtant au genou ; le pantalon ne se dit que du vêtement qui descend jusque sur le cou de pied.

ÉTYMOLOGIE
Cul ou culot ; saintong. chulotte.

_____

CULOTTER
	ku-lo-té v. a.

1° Mettre, attacher la culotte à quelqu'un. Culotter un enfant.
Absolument. Ce tailleur culotte bien, il fait des culottes qui vont bien.

2° Populairement, culotter une pipe, lui donner, à force de fumer dedans, un certain enduit noir dans le bas du fourneau qui rend l'usage de cette pipe beaucoup plus agréable. 
Elle [Malvina] fumait des panatellas et culottait des pipes avec un bonheur particulier, REYBAUD, Jérôme Paturot, I, 14.
Maintenant, guerrier, ajouta Malvina, acceptez cette pipe, et culottez-la en mon honneur, ID., ib.

3° Se culotter, v. réfl. Mettre sa culotte. Cet enfant ne peut encore se culotter.
Devenir culotté. Cette pipe commence à se culotter.

ÉTYMOLOGIE
Culotte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CULOTTER. Ajoutez :

4° En termes d'atelier, donner une teinte noire. 
Les médaillons des camarades, passés à l'huile grasse pour leur ôter la crudité du plâtre et les culotter, pardon du mot, les statuaires et les fumeurs l'emploient dans la même acception, étaient...., TH. GAUTIER, le Bien public, 10 mars 1872.

_____

CULOTTIER
	ku-lo-tié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Celui qui fait et qui vend des culottes de peau, des gants, des guêtres de cuir, etc.
Adjectivement. Marchand culottier.

ÉTYMOLOGIE
Culotte.

_____

CULOTTIN
	ku-lo-tin s. m.
Anciennement, espèce de culotte fort étroite.
Fig. Enfant nouvellement culotté.

ÉTYMOLOGIE
Culotte.

_____

CUL-ROUGE
	ku-rou-j' s. m.
Nom normand du rouge-queue, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 97.

_____

CUL-ROUSSET
	ku-rou-sè s. m.
Nom sous lequel Buffon a décrit l'embérize des prairies (oiseaux granivores), nommée par d'autres bruand du Canada.
Un des noms vulgaires de la sylvie suédoise (granivore) dite aussi gorge-bleue, ou fauvette gorge-bleue de certains auteurs, LEGOARANT.
Au plur. Des culs-roussets.

ÉTYMOLOGIE
Cul, et rousset, diminutif de roux.

_____

CULTELLAIRE
	kul-tèl-lê-r' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un couteau. Cautère cultellaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des quels cauteres aucuns sont cultellaires, les autres ponctuels, les autres olivaires, PARÉ, XVI, 33.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cultellus, couteau.

_____

CULTISME
	kul-ti-sm' s. m.
Système de recherche et d'affectation qui prévalut pendant quelque temps dans la littérature espagnole, et l'école du poëte Gongora.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. culto, poli, recherché, et la terminaison isme qui signifie l'étude spéciale et exclusive d'une chose.

_____

CULTIVATEUR, TRICE
	kul-ti-va-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui qui cultive la terre ou un certain produit de la terre. Un riche cultivateur. Un cultivateur de lin, de trèfle. 
L'agriculture ne peut se perfectionner que lorsque des propriétaires riches, devenus cultivateurs, s'occuperont des progrès de l'art par curiosité, par intérêt, par ce sentiment naturel qui attache l'homme à l'objet de ses travaux, CONDORCET, Duhamel.
Sages cultivateurs, dans vos humbles asiles Vos hivers sont remplis, vos loisirs sont utiles, ST-LAMBERT, Saisons, hiver.
Un sage cultivateur doit dépenser ses moments avec la même économie que ses revenus, BARTHÉL., Anach. ch. 59.
Nouveau cultivateur, armé d'un aiguillon, L'Amour guide le soc et trace le sillon ; Il presse sous le joug les taureaux qu'il enchaîne ; Son bras porte le grain qu'il sème dans la plaine, A. CHÉN., p. 74.
Dans certaines provinces, celui qui est à la tête d'une exploitation agricole.
Au féminin, cultivatrice.
Dans un village habite une demoiselle L.... cultivatrice, âgée de 74 ans, , Journ. des Débats, 2 déc. 1860.
Adj. Les peuples cultivateurs. 
Le premier fondement d'une société cultivatrice ou commerçante est la propriété, RAYNAL, Hist. phil, XVIII, 35.
Le fer cultivateur et le bronze qui tonne, DELILLE, Trois règnes, V.

2° S. m. Cultivateur, charrue légère, remplaçant la houe dans les binages, employé conséquemment dans la culture des plantes en lignes, et caractérisé par l'existence du versoir.
Nom donné aussi, dans la pratique, aux binoirs, aux buttoirs, aux houes à cheval, aux ratissoirs, aux scarificateurs, aux extirpateurs, qui remplacent dans quelques circonstances le cultivateur proprement dit.

REMARQUE
Cultivateur n'est, dans le Dictionnaire de l'Académie, qu'à partir de l'édition de 1762. Mais c'était un mot tombé en désuétude ; car il est dans les plus anciens textes de la langue.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À tei dunrai la terre de Chanaan ; cum il esteient de petit numbre, e très poi [peu] li cultivedur de li [elle], , Liber psalm. f° 155.
E Jacob cultivere fud en la terre de Cham, , ib. p. 156.
XIVe s. 
Aus cultivateurs et laboureurs de terre. - Les cultiveurs des terres et les pasteurs, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Cultivateur de paix [celui qui aime la paix], JUVÉN. DES URSINS, Hist. de Charles VI, p. 290, dans LACURNE.
XVIe s. 
Au moyen de l'industrie et diligence des cultivateurs d'icelle [langue française], DU BELLAY, I, 6, verso.

ÉTYMOLOGIE
Cultiver ; provenç. cultivaire, coltivador ; espagn. coltivador ; ital. coltivatore. Le provençal cultivaire et le vieux français cultivere sont le nominatif singulier ; le provençal coltivador et le vieux français cultivedur sont le régime singulier ; au pluriel, le nominatif est cultivedur, et le régime cultivedurs. Cultivedur ou cultivedor s'est changé en cultiveur ; et cultivateur est plus récent et tiré directement de cultiver ; cultiveur était plus court et plus logique.

_____

CULTIVÉ, ÉE
	kul-ti-vé, vée part. passé.

1° Mis en culture. Un terrain bien cultivé. 
Les pays ne sont pas cultivés en raison de leur fertilité, mais en raison de leur liberté, MONTESQ., Esp. XVIII, 3.
Tout terrain qui n'est pas cultivé appartient également à tous les hommes, CONDILLAC, Hist. anc. Lois, ch. 15.
Qu'elle est belle cette nature cultivée ! que par les soins de l'homme elle est brillante et pompeusement parée !, BUFF., Morceaux choisis, p. 21.

2° Fig. Les bons sentiments cultivés dans cet enfant par sa mère. Les lettres et les sciences cultivées dans nos pays. 
Pour de l'esprit, elle n'en manque pas ; elle l'a même assez cultivé, LESAGE, Gil Blas, IV, 6.
Il étudia la langue anglaise, presque inconnue en France à l'époque où il aurait pu l'apprendre, mais devenue pendant son ministère la langue étrangère la plus cultivée, CONDORCET, Maurepas.
Un esprit cultivé, un homme instruit, orné de connaissances agréables. 
Un bon esprit cultivé est, pour ainsi dire, composé de tous les esprits des siècles précédents, FONTEN., Digr. anc. et mod. Oeuvres, t. IV, p. 191, dans POUGENS.
Si ce siècle n'est pas celui des grands talents, il est celui des esprits cultivés, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 24 sept. 1766.
Il n'y a rien de suivi dans les conseils de ces nations sauvages et mal cultivées, BOSSUET, Hist. III, 3.

3° Entretenu, conservé. D'honorables amitiés cultivées avec un soin digne de louange.

_____

CULTIVER
	kul-ti-vé v. a.

1° Travailler la terre pour lui faire produire les végétaux utiles aux besoins de l'homme et des animaux domestiques. Cultiver un jardin. 
Il cultive son champ de ses propres mains, FÉN., Tél. VI.
Un des premiers soins du prince était de faire fleurir l'agriculture ; et les satrapes dont le gouvernement était le mieux cultivé avaient la plus grande part aux grâces, BOSSUET, Hist. III, 5.
Se livrer, s'adonner à la culture de certaines plantes. Cultiver la vigne. 
Je ne veux, je n'attends rien de vous, et je mourrai en cultivant ma vigne, MARMONT., Contes moraux, Lauret.
Je confie à vos soins Les plantes que par choix cultivait ma tendresse, C. DELAVIGNE, Paria, III, 1.

2° Fig. Cultiver la poésie, la musique. 
M. Lieutaud [médecin à la cour] donnait à l'étude tout le temps que ses devoirs lui laissaient ; il cultiva les sciences dans son nouveau séjour comme il les avait cultivées dans sa patrie ; il demeurait à Versailles, mais il ne vivait pas à la cour, CONDORCET, Lieutaud.
Il apprit à cultiver les vertus, FÉN., Tél. XX.
L'histoire naturelle peut passer aujourd'hui, par la manière dont elle est traitée, pour la plus intéressante de toutes les sciences que les hommes cultivent, et celle qui vous ramène le plus naturellement de l'admiration des ouvrages à l'amour de l'ouvrier, J. J. ROUSS., Projet d'éducation.
Combien de citoyens aujourd'hui prévenus Pour ces arts séduisants que l'Arabe cultive !, VOLT., Tancr. I, 1.
Nos modestes aïeux Parlaient moins de vertus et les cultivaient mieux, GILBERT, XVIIIe siècle.

3° Former, développer. Cultiver sa mémoire. 
Les Grecs, naturellement pleins d'esprit et de courage, avaient été cultivés de bonne heure par des rois et des colonies venues d'Égypte, BOSSUET, Hist. III, 5.
Leur esprit était vif et ferme ; mais ils prenaient peu de soin de le cultiver, mettant leur confiance dans leurs corps robustes et leurs bras nerveux, ID., ib. III, 3.
Dans les douceurs qu'il goûtait avec ses enfants, il ne cessait de leur inspirer les sentiments de la véritable vertu ; et ce jeune prince, son petit-fils, se sentira éternellement d'avoir été cultivé par de telles mains, ID., Louis de Bourbon.
Il est temps de montrer cette ardeur et ce zèle Qu'au fond de votre coeur mes soins ont cultivé, RAC., Ath. IV, 2.
Vous cultivez déjà leur haine et leur fureur, ID., Athal. II, 7.
Soumise à mon époux et cachant mes ennuis, De son fatal hymen je cultivais les fruits, ID., Phèd. I, 3.
Ce malheureux Brutus Dont Caton cultivait les farouches vertus, VOLT., M. de Cés. I, 1.
Ces semences de haine Que mes soins en secret cultivaient avec peine, ID., Sémir. II, 4.
J'avais cultivé quelques talents agréables, J. J. ROUSS., Hél. I, 1.
Avec quelle tendresse Ce père infortuné cultiva ma jeunesse, DUCIS, Hamlet, II, 5.
Et ceux qui, de nos arts utiles inventeurs, Ont défriché la vie et cultivé les moeurs, DELILLE, Énéide, VI, 893.
Faire prospérer. 
De ton trône agrandi portant seul tout le faix, Tu cultives les arts, tu répands les bienfaits, BOILEAU, Ép. VIII.

4° Entretenir des relations amicales et bienveillantes avec quelqu'un. 
J'ai toujours eu beaucoup d'attache à le cultiver [Ménage], et je n'ai jamais voulu manquer de reconnaissance à tous les bons offices qu'il m'a rendus, SEGRAIS, Mémoires, t. II, p. 109.
Vous devez cultiver avec soin Mgr Giori, BOSSUET, Lett. quiét. 258.
Il est doux de voir ses amis par goût et par estime ; il est pénible de les cultiver par intérêt, LA BRUY., IV.
Les respecter, les cultiver, leur plaire, MASS., Car. Mélange.
Ces soins et ces empressements à cultiver l'estime des hommes, ID., Car. Tiédeur. 2.
On ouvre sa maison à des serviteurs de Dieu ; on cultive leur amitié ; on conserve avec eux des liaisons d'estime et de confiance, ID., ib. Véritable culte.
Vous n'en cultivez pas moins des liaisons fatales à votre innocence, ID., ib. Rech.
Est-ce la prudence chrétienne qui cultive les grands pour en faire les protecteurs de la vérité ?, ID., Confér. 1, Cond. des clercs dans le monde.
C'est un homme qu'il faut cultiver, c'est une connaissance à cultiver, c'est un homme dont il faut entretenir la bienveillance.

5° Se cultiver, v. réfl. Être cultivé. Ces terres se cultivent facilement.
Fig.
Le plaisir de la société entre amis se cultive par une ressemblance de goût sur ce qui regarde les moeurs, et par quelque différence d'opinions sur les sciences, LA BRUY., V.
L'amitié qui se cultive aux dépens du devoir, n'a plus de charmes, J. J. ROUSS., Lettre à M. Moultou, t. V, p. 172, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cil qui custivent la terre, , L. de Guill. 33.
XIIe s. 
Sunt lur ententes totes mises à la terre de lung gastie, Povre, deserte et enermie, Cum coiltivée funt à dreit, BENOÎT, Chron. V. 7059.
Elle [la terre] ert maleite soz ta main, Tu la cotiveras en vain, , Adam, Mystère, p. 35.
XIIIe s. 
Se la terre n'est bien semée Et cultivée et gaegniée, El ne vaut guere, , Choses qui faillent en ménage.
XIVe s. 
Les champs qui n'avoient pas este coutivez, BERCHEURE, f° 39, verso.
XVe s. 
Belle soeur, cy garde prenon ; Quand elle [la vigne] est fouie et fuenbrée [fumée] Et tailliée et bien cultivée...., , Mir. de Ste Genev.
XVIe s. 
Terre portoit les fruicts tost et à poinct Sans cultiver, MAROT, IV, 17.
Pour la coulpe de ceux qui l'ont eue en garde [nostre langue] et ne l'ont cultivée à suffisance, DU BELLAY, I, 5, verso.
Il destourna le peuple au labourage, à fin que, cultivant la terre, il se cultivast et s'addoulcist aussi soy mesme, AMYOT, Numa, 28.
Laissant durant ce temps là les terres en repos, en les cultivant toutesfois ; à ce que les herbes y croissans, n'en succent la substance, O. DE SERRES, 90.

ÉTYMOLOGIE
Saintong. coutiver ; provenç. cultivar, coltivar ; ital. coltivare ; d'un adjectif cultif qu'on peut supposer dérivé de cultus, participe passé de colere.

_____

CULTRICOLLE
	kul-tri-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a le cou ou le corselet en forme de couteau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. culter, couteau (voy. COUTRE), et collum, col.

_____

CULTRIFOLIÉ, ÉE
	kul-tri-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a les feuilles en forme de couteau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. culter, couteau, et folium, feuille.

_____

CULTRIROSTRE
	kul-tri-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec en forme de couteau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. culter, couteau, et rostrum, bec.

_____

CULTURAL, ALE
	kul-tu-ral, ra-l' adj.
Qui est relatif à la culture. Les procédés culturaux. L'administration des forêts a été quelquefois conduite à sacrifier la question culturale à la question financière.

ÉTYMOLOGIE
Culture.

_____

CUMIN
	ku-min s. m.
Terme de botanique. Plante ombellifère, dont les graines sont quelquefois employées pour aromatiser le pain, le fromage (cuminum cyminum, L.)
. On nous présente d'abord plusieurs espèces de coquillages, les uns tels qu'ils sortaient de la mer ; d'autres cuits sur la cendre ou frits dans la poêle ; la plupart assaisonnés de poivre et de cumin, BARTHÉL., Anach. ch. 25.
Cumin bâtard, nom vulgaire de la lagoécie cuminoïde (ombellifères).
Cumin cornu, nom vulgaire de la nigelle cultivée (renonculacées) et particulièrement de ses semences. On l'appelle encore faux cumin.
Cumin des prés, nom vulgaire du carum carvi (ombellifères), dit aussi carvi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sur poivre, sur coumin, sur espices, sur cire, , Berte, LXIV.
Il puet vendre poivre, coumin, canele, regulisse et cire qui ne soit pas ouvrée, , Liv. des mét. 32.
Je ne suis pas de ces povres preescheurs, ne de ces povres herbiers qui portent boites et sachez, et si estendent un tapiz, car teiz veut poivre et coumin et autres espices, RUTEB., 256.
XVIe s. 
Dragée faite d'anis, de fenouil, commin et carvi, O. DE SERRES, 917.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec, de l'hébreu kamon.

_____

CUMINIQUE ou CUMINYLIQUE
	ku-mi-ni-k' ou ku-mi-ni-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide cuminique ou cuminylique, acide produit par l'action de la potasse caustique sur l'essence de cumin.

ÉTYMOLOGIE
Cumin.

_____

CUMUL
	ku-mul s. m.

1° Terme de jurisprudence. Action de cumuler une chose avec une autre. Le cumul des peines. Le cumul de la réserve et de la quotité disponible est permis, c'est-à-dire la qualité d'héritier à réserve et celle de légataire peuvent être réunies.

2° Dans la langue générale, jouissance simultanée de plusieurs emplois ou de plusieurs traitements. Loi sur le cumul des places. Le cumul de deux chaires n'est pas interdit.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CUMULER.

_____

CUMULATIF, IVE
	ku-mu-la-tif, ti-v' adj.
Terme de jurisprudence. Qui cumule. Disposition cumulative, disposition de loi répétant une autre disposition qui a le même objet.

ÉTYMOLOGIE
Cumul.

_____

CUMULATIVEMENT
	ku-mu-la-ti-ve-man adv.
Avec cumul, à la fois. Statuer cumulativement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les roys vos ayeul, pere et frere, voulans empescher l'acroissement de ces seditions, ont, après plusieurs commutations d'edictz, assemblé cumulativement toutes les puissances de leurs cours souveraines, CONDÉ, Mémoires, p. 624.

ÉTYMOLOGIE
Cumulative, et le suffixe ment.

_____

CUMULER
	ku-mu-lé v. a.

1° Terme de jurisprudence. Assembler, réunir. Cumuler plusieurs genres de preuves, des droits, des actions.

2° Dans le langage général, avoir simultanément la jouissance de plusieurs emplois, de plusieurs traitements. Cumuler plusieurs places.
Absolument. Occuper plusieurs emplois. Il cumule.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Touz les malx que tu as ousé fere en cumulant l'un sur l'autre, BERCHEURE, f° 69, recto.
XVe s. 
Et en cumulant mal sur mal, Li mastins.... Vint son orde pence alachier, Tellement que par son outraige Nous despissa sur le visaige, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 406.
Or et argent sont cause de grant mal Qui tousjours va cumulant, ID., ib. f° 433.
XVIe s. 
Du Dieu vivant superbes adversaires, Qui monts sur monts s'efforcent cumuler, MAROT, I, 271.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cumulare (voy. COMBLE 1).

_____

CUMULUS
	ku-mu-lus' s. m.
Terme de météorologie. Nom des nuages, communs dans les beaux jours d'été, qui ressemblent à des montagnes de neige lorsqu'ils sont à l'horizon.
Cumulo-stratus, nuages plus entassés et plus denses qui répandent sur l'atmosphère une teinte noire ou bleuâtre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cumulus, tas, amas.

_____

CUNÉAIRE
	ku-né-ê-r' adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'un coin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuneus, coin.

_____

CUNÉIFOLIÉ, ÉE
	ku-né-i-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles cunéiformes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuneus, coin, et folium, feuille.

_____

CUNÉIROSTRE
	ku-né-i-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec en forme de coin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuneus, coin, et rostrum, bec.

_____

CUNÉO-SCAPHOÏDIEN, IENNE
	ku-né-o-skafo-i-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux os cunéiformes et à l'os scaphoïde.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuneus, coin, et scaphoïde.

_____

CUNICULAIRE
	ku-ni-cu-lê-r' s. m.
Terme de zoologie. Nom d'une famille de rongeurs qui renferme le lapin et les mammifères voisins. Les cuniculaires.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CUNICULÉ.

_____

CUPIDE
	ku-pi-d' adj.

1° Qui désire ardemment. 
Relevé, courageux, et cupide d'honneur, RÉGNIER, Sat. V.
Peu usité en ce sens.

2° Qui a de la cupidité, avide d'argent. Un administrateur cupide. Une cupide ardeur. 
Frappant du même coup, par un sage décret, Et sur l'homme cupide et sur l'homme indiscret, ARNAULT, Blanche et Montcassin, I, 2.

REMARQUE
On a dit que ce mot était dû à Roederer ; mais, comme on voit, il est bien plus ancien.

HISTORIQUE
XVe s. 
Plus encores infiniment estoit cupide et insatiable de richesses, , l'Amant ressuscité, p. 106, dans LACURNE.
XVIe s. 
Cupide, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. cupidus, de cupere, désirer.

_____

CUPIDIQUE
	ku-pi-di-k' adj.
Qui a rapport à Cupidon.
Peu usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et si deliberay, Pour rencontrer cette dame pudique, De m'en aller au temple cupidique, MAROT, dans LEROUX, Dict. comique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CUPIDON.

_____

CUPIDON
	ku-pi-don s. m.
Terme de mythologie. Nom du dieu de l'amour, fils de Vénus. 
En même temps j'aperçus l'enfant Cupidon, dont les petites ailes s'agitant le faisaient voler autour de sa mère ; quoiqu'il eût sur son visage la tendresse, les grâces et l'enjouement de l'enfance, il avait je ne sais quoi dans ses yeux perçants qui me faisait peur, FÉN., Tél. IV.
Au plur. Les Cupidons, petits génies ailés qui accompagnent l'Amour et Vénus. 
Trois douzaines de Cupidons Qu'une actrice a mis sur la paille, BÉRANG., Pauvres amours.
Fig. Homme qui se croit beau et qui fait l'aimable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car Cupido li fils Venus Sema ici d'amors la graine, , la Rose, V. 1599.
XVIe s. 
De Cupido le diadesme Est de roses un chapelet, MAROT, I, 174.
Parler de Venus ou de Cupidon met la femme en seve et saison, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 56.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cupido, de cupere, désirer, cupidus, désireux.

_____

CUPRESSIFOLIÉ, ÉE
	ku-prè-ssi-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont les feuilles ressemblent à celles du cyprès.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cupressus, cyprès, et folium, feuille.

_____

CUPRESSINÉ, ÉE
	ku-prè-ssi-né, née adj.
Terme de botanique. Qui ressemble au cyprès.
S. f. plur. Les cupressinées, tribu de conifères ayant pour type le genre cyprès.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cupressus, cyprès.

_____

CUPRICOLLE
	ku-pri-ko-l' adj.
Terme d'entomologie. Qui a le cou ou le corselet de couleur cuivreuse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuprum, cuivre, et collum, col.

_____

CUPRIFÈRE
	ku-pri-fê-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui renferme du cuivre. Minerai cuprifère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuprum, cuivre, et le suffixe latin fer, qui porte.

_____

CUPRIQUE
	ku-pri-k' adj.
Terme de chimie. Acide cuprique, acide métallique produit par la transformation de l'oxyde de cuivre sous l'influence de la potasse chlorée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuprum, cuivre.

_____

CUPROFULMINATE
	ku-pro-ful-mi-na-t' s. m.
Terme de chimie. Fulminate de cuivre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuprum, cuivre, et fulminate.

_____

CUPULAIRE
	ku-pu-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une cupule.
Bractées cupulaires, celles qui forment une cupule ovale et membraneuse sous la baie.

ÉTYMOLOGIE
Cupule.

_____

CUPULÉ, ÉE
	ku-pu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est muni d'une cupule.

ÉTYMOLOGIE
Cupule.

_____

CUPULIFORME
	ku-pu-li-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'une cupule.

ÉTYMOLOGIE
Cupule, et forme.

_____

CURABLE
	ku-ra-bl' adj.
Qui peut être guéri. Ce mal est curable.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Moult de maladies puent advenir aux faulcons, de quoy les uns sont curables et les autres non, , Modus, f° XCI, verso.
Passion curable tant comme par aage comme par pauvreté, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. curable ; portug. curavel ; ital. curabile ; du latin curare (voy. CURE).

_____

CURADE
	ku-ra-d' s. f.
Entre-deux des sillons.

_____

CURAGE
	ku-ra-j' s. m.
Terme de botanique. Nom vulgaire du polygonum poivre d'eau, dont la saveur est âcre et brûlante, dit aussi poivre d'eau, persicaire âcre, persicaire brûlante.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Curage s'esleve mieux et plustost plantée de racine, que par semence, et en terroir humide qu'en sec ; en latin s'apelle persicaria, à cause que ses fueilles ressemblent aucunement celles du pescher, O. DE SERRES, 621.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. CURAGE. - ÉTYM. Ajoutez : La forme ancienne est culraige (Gallis culraige, Lobel), culrage (J. Liebault, Agriculture, Lyon, 1591, p. 109), et curage (P. Borel, Hortus, quod podici incutiat pruritum), Dr CLOS, de Toulouse, Bull. de la Soc. bot. de France, 1875, p. 81 (qui indique comme noms de cette plante le languedocien quïoul coït, c'est-à-dire podex urens, et le landais cular raouyo). L'étymologie est donc cul et rage.

_____

CURANCHE
	ku-ran-ch' s. m.
Le curanche noir, sorte de cépage du Limousin, les Primes d'honneur, p. 511, Paris, 1874.

_____

CURANDIER
	ku-ran-dié s. m.
Ancien nom de ceux qui blanchissent les toiles. Les curandiers ou blanchisseurs ne pourront recevoir aucunes pièces de toiles qu'elles ne soient revêtues de la marque, Lett. pat. 28 juin 1780, art. 11.

ÉTYMOLOGIE
Curer.

_____

CURARINE
	ku-ra-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Principe extrait du curare.

_____

CURATELLE
	ku-ra-tè-l' s. f.
Terme de droit. Charge de curateur. La curatelle d'un mineur, d'une succession vacante. 
Même ses parents, à ce que dit M. Perrault, agirent pour obtenir qu'il fût mis en curatelle, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 191, dans POUGENS.

REMARQUE
L'Académie écrit curatelle avec deux ll ; tandis qu'elle écrit cautèle, clientèle, avec l'accent et une seule l ; il vaudrait mieux écrire uniformément d'une façon ou de l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CURATEUR.

_____

CURATIF, IVE
	ku-ra-tif, ti-v' adj.
Qui a rapport à la cure d'une maladie. Moyens curatifs. Indications curatives, celles qui font connaître le traitement à employer. Traitement curatif, celui qui est employé pour obtenir la guérison, par opposition à traitement préservatif.
Substantivement, au masculin. Employer les curatifs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La troisieme partie de medecine, nommée therapeutique, c'est à dire curative des maladies et autres affections qui offensent et blessent la santé, PARÉ, Introd. 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curare, soigner (voy. CURE).

_____

CURATRICE
	ku-ra-tri-s' s. f.
Celle qui est chargée d'une curatelle. Elle est curatrice de son mari, de ses enfants.

ÉTYMOLOGIE
Curateur.

_____

CURCUMA
	kur-ku-ma s. m.
Terme de botanique. Plante dont la racine est appelée dans le commerce safran des Indes et curcuma, dite terre-mérite, quand elle est réduite en poudre, et donnant une matière colorante jaune que les alcalis changent en rouge de sang et qui devient par là un réactif chimique.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, courcoum, qui vient du sanscrit kunkuma, safran. On le trouve écrit aussi culcuma.

_____

CURE
	ku-r' s. f.

1° Soin, souci. Ce mot ne se dit guère qu'avec le verbe avoir et sans article. Il n'a cure de rien. 
L'âne, qui goûtait fort l'autre façon d'aller, Se plaint en son patois ; le meunier n'en a cure, LA FONT., Fabl. III, 1.
Les Biron le sucèrent [Noyer] si parfaitement qu'il est mort sur un fumier, sans que pas un d'eux en ait eu souci ni cure, SAINT-SIMON, 479, 192.
Sa femme languit et meurt ; le mari n'en a cure, et c'est là, dit-on, ce qui l'a tuée, P. L. COUR., Lett. II, 95.

PROVERBES
On a beau prêcher à qui n'a cure de bien faire, se dit de ceux qui n'ont aucun soin de profiter des instructions qu'on leur donne.
À beau parler qui n'a cure de bien faire, les belles paroles de celui qui se conduit mal ne persuadent pas.

2° Terme de médecine. Traitement d'une maladie, d'une blessure, qui en produit la guérison. Il a entrepris cette cure. Cure difficile. 
Il en fit prendre soin, la cure fut complète, CORN., Poly. I, 4.
Un médecin d'importance qui fait des cures merveilleuses, MOL., Am. médecin, III, 4.
S'il fait cette cure, il ne sera pas mal à la cour, SÉV., 422.
Votre prieur a fait là une belle cure, ID., 441.
Ce qui arriva de cela [une saignée de pied], c'est que ma difficulté de respirer ne diminua point, et que, le lendemain, ayant marché mal à propos, le pied m'enfla de telle sorte que j'en fus trois semaines dans le lit ; c'est là toute la cure qu'il [Perrault le médecin] m'a jamais faite, que je prie Dieu de lui pardonner en l'autre monde, BOILEAU, Longin, Subl. réflex. I.
Tous deux [les médecins] s'étant trouvés différents pour la cure, Leur malade paya le tribut à nature, LA FONT., Fabl. V, 12.
Par là, le plus difficile étant fait, il formait en lui-même le plan de la cure et le suivait avec une constance inébranlable...., FONTEN., Chirac.
Cette cure coûta à M. Littre quatre mois de soins les plus assidus et les plus fatigants, ID., Éloges, Littre.
Chaque médecin [en Égypte], si l'on en croit Hérodote, se renfermait dans la cure d'une seule espèce de maladie, les uns pour les yeux, d'autres pour les dents, et ainsi du reste, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 94, dans POUGENS.
Cure radicale, celle qui consiste à faire disparaître complétement une affection interne ou chirurgicale. Cure palliative, celle qui ne fait qu'enlever quelques-uns des symptômes d'une maladie et qui en laisse subsister le fond.
Cure d'eaux minérales, cure de bains de mer, saison passée aux eaux, afin d'en faire un emploi méthodique pour un but déterminé.
On dit de même : cure de petit-lait, cure de raisin, usage du petit-lait, du raisin pendant un certain temps et en grande quantité chaque jour.

3° Terme de fauconnerie. Peloton de chanvre, de coton ou de plume qu'on fait avaler à an oiseau de chasse pour dessécher son flegme. Les oiseaux se portent mieux quand ils ont rendu leur cure. Ce faucon tient sa cure. Armer les cures, les préparer pour les faire avaler
Se dit aussi des excréments des oiseaux de proie.

4° Revêtement des moules à laiton avec de la bouse de vache.

SYNONYME
1° CURE, CURATION. Il y a cette différence entre cure et curation, que le premier de ces mots indique un traitement achevé et le second un traitement proposé ou actuellement employé.
2° CURE, GUÉRISON., Il y a cette différence entre cure et guérison, que le premier se rapporte au médecin, et le second au malade. On fait une cure, on procure une guérison. On dit une belle cure, c'est-à-dire qui fait honneur à celui qui l'a entreprise ; et l'on dit une guérison prompte et parfaite. Enfin, cure exigeant l'intervention d'un traitement, ne se dit guère que des maux qui ont quelque durée, quelque gravité, tandis que guérison se dit de toute espèce de maux, petits ou grands.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ce sait hom bien, n'ai cure de menace, , Ch. de Rol. X.
Dist Oliviers : n'ai cure de parler, , ib. X.
Qui si sont fier, n'ont cure de leur vie, , ib. CLXXXIV.
XIIe s. 
Nos bons Franzois n'ont cure de fuir, , Ronc. p. 60.
J'aim et desir ce qui de moi n'a cure, , Couci, p. 125.
XIIIe s. 
Et Tybers et la vieille n'ont cure d'arester [de s'arrêter], , Berte, XVII.
Com cele qui n'avoit fors de bien faire cure, , ib. XLII.
Et fist souper ses chevaliers et sa gent de haute cure et donner avoine as chevaux, , Chr. de Rains, p. 15.
De l'autre amor dirai la cure [guérison] Selonc la devine Escripture, , la Rose, 4415.
Ton cuer ne porras apaier, Ains iras encor essaier Se tu verras par aventure Ce dont tu ies en si grant cure, , ib. 2348.
XIVe s. 
La cure des filz appartient au pere, ORESME, Eth. 247.
Il met sa cure et son entente à si bonnes sciences, ID., ib. Prol.
Et qui ne les fait, il n'a cure de estre bon, ID., ib. 41.
Avoir cure et diligence de savoir particulierement les comptes des mises et receptes, c'est condicion de homme qui a vice de parvificence, ID., ib. 113.
XVe s. 
Monseigneur Jean le Bel, qui grand cure et toute bonne diligence mit en cette matiere, FROISS., Prol.
Ils en trouverent si grand foison [de richesses], que garçons n'avoient cure de draps fourrés de vair, ID., I, I, 266.
Si fit adonc en ce temps de celui qui puis fut le roi de France, la plus belle cure dont on pust ouïr parler, ID., II, II, 70.
Et prenoit tout le soin et la cure de l'ost [Charles de Bourgogne], COMM., VI, 13.
XVIe s. 
Nous ne sommes point si malades les uns que les autres, ni d'une mesme maladie : et pour tant il n'est jà mestier que la cure soit pareille en tous, CALVIN, Instit. 552.
Il faut rejeter loin toutes cures [soins] estranges, par lesquelles l'entendement soit transporté çà et là, ID., ib. 675.
Il se jecta en la pauvreté, pour se desfaire des indignitez et cures de la maison, MONT., IV, 77.
Consumer son ame de cures et d'ennuis, AMYOT, Comm. il faut nourrir les enfants, 37.
Ceulx qui louent les hommes vertueux sans les aimer, ceux-là reverent bien leur renommée, mais ilz ne portent point d'affection à leur vertu, ny n'ont cure de l'imiter, ID., C. d'Utiq. 15.
Comme le medecin Menecrates, pour avoir esté heureux en la cure de quelques maladies desesperées, eust esté surnommé Jupiter, ID., Agésil. 34.
Il ne s'est fait cure tant grande et difficile fust-elle, où ma main et mon conseil n'ayent esté requis, PARÉ, Au lecteur.
Je mets après cela la cure generale, puis la particuliere, avec les instrumens propres pour la curation de quelque maladie que ce soit, ID., ib.
Il est tout presché qui n'a cure de bien faire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, keure ; provenç. espagn. et ital. cura ; du latin cura, coira, coera, que quelques étymologistes ont essayé de ramener à une forme cov, cav, radical de cavere, avoir soin, prendre garde.

_____

CURÉ
	ku-ré s. m.

1° Prêtre placé à la tête d'une paroisse, et soumis dans l'exercice de ses fonctions à l'évêque du diocèse. 
On ne peut pas faire une loi qui obligeât les curés à dire la messe, PASC., Prov. 6.
Ce que je trouvai de plus ferme à Paris dans la consternation, furent les curés ; ils travaillèrent dans ces sept ou huit jours-là parmi le peuple avec un zèle incroyable, RETZ, Mém. liv. III, p. 105, dans POUGENS.
Feu M. le duc de Bourgogne avait la plus grande estime pour les curés de Paris ; il était persuadé qu'il fallait leur faire l'accueil le plus favorable à la cour, et leur accorder, autant qu'il était possible, les petites grâces qu'ils demandaient pour des familles, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. IV, p. 214, dans POUGENS.
Mon bon ami, je ne trouve rien de si beau que d'être curé ; un bon curé est un ministre de bonté, comme un bon magistrat est un ministre de justice, J. J. ROUSS., Ém. IV.
De bons curés seront, quand on le voudra bien, dans les villes et dans les campagnes, des missionnaires perpétuels, et de plus des arbitres, des conciliateurs, de fidèles dépositaires de la confiance des familles, des liens de concorde, de zélés surveillants de la tranquillité publique, MARMONT., Élém. litt. t. VI, p. 70, dans POUGENS.
Le curé ne doit connaître ni saisons, ni distance, ni contagion, ni soleil, ni neige, s'il s'agit de porter l'huile au blessé, le pardon au coupable, ou son Dieu au mourant, LAMART., dans le Dict. de DOCHEZ.
Coupable ou malheureux, vous n'avez rien à taire ; Pardonner, soulager, c'est tout mon ministère ; Je suis l'oeil et la main et l'oreille de Dieu, Sa providence à tous, le curé de ce lieu, ID., ib.
Un mort s'en allait tristement S'emparer de son dernier gîte ; Un curé s'en allait gaiement Enterrer ce mort au plus vite, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Spécialement, en termes d'administration, le curé d'une église paroissiale, par opposition à la succursale.
Dans le langage ordinaire, par politesse, on donne le nom de curé au simple succursaliste.
Familièrement. C'est Gros-Jean qui remontre à son curé, se dit d'un ignorant qui prétend conseiller un plus habile que lui.
Curé primitif, titre porté par certaines communautés régulières qui avaient jadis possédé des cures et qui en avaient gardé quelques droits.
Monsieur le curé n'aime pas les os, que lui donnez-vous à manger ? Jeu d'enfants ou attrape fondée sur l'homophonie d'os et de la voyelle o. Il faut répondre par un mot dans le nom duquel la voyelle o n'entre pas : des navets, du veau, un canard, etc. Mais si l'on dit des carottes, des abricots, etc. on donne un gage.

2° Morceau de chapeau dont le coutelier se sert pour tenir les pointes des pièces sur le polissoir.

3° Variété de tulipe d'un gris de lin fort pâle.

PROVERBES
Il faut faire carême-prenant avec sa femme et Pâques avec son curé.
Vous allez trop vite à l'offrande, vous ferez choir M. le curé, se dit à ceux qui s'empressent trop de faire quelque chose.
Il a affaire au curé et aux paroissiens, se dit de celui qui a affaire à plusieurs parties ensemble.
Qui croit sa femme et son curé est en danger d'être damné, c'est-à-dire une femme est capable de faire damner un homme nonobstant les bonnes instructions de son curé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Laie gent aiment moult leur bon prestre curé, J. DE MEUNG, Test. 700.
Sans avoir cureur [souci], [les moines] ont l'avoir, Et li curez n'en puet avoir, S'à peine non, du pain pour vivre, Ne achater un petit livre Où il puisse dire complies, RUTEB., 193.
XIVe s. 
Je més la main à vous pour che que vous devés à monsignor che prestre qui est no bons curés, , Baud. de Seb. VII, 681.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, curatus, curé, de cura, soin (voy. CURE 1) : celui qui est chargé d'un soin, du soin des âmes. Quelques-uns ont voulu le rattacher au latin curio, prêtre de la curie ; mais la forme du mot ne le permet pas.

_____

CUREAU
	ku-rô s. m.
Instrument du tondeur de draps.

ÉTYMOLOGIE
Curer.

_____

CURÉE
	ku-rée s. f.

1° Terme de vénerie. Portion de la bête que l'on donne aux chiens après qu'elle est prise. Curée chaude, morceau de la bête qu'on donne aux chiens aussitôt qu'ils l'ont prise. Curée froide, celle qu'on leur prépare ailleurs et qui se fait de morceaux de pain trempés au sang de la bête, qu'on met sur sa peau avec quelques morceaux de chair tels que la cervelle et le col. 
Témoin les chiens dont on anime le courage pour la chasse d'un animal en leur donnant curée, BOSSUET, Conn. de Dieu, V, 4.
Sonner la curée, sonner du cor pour appeler les chiens à la curée.
L'âme plus altérée Que ne l'aurait un chien au son de la curée, RÉGNIER, Sat. X.
Mettre les chiens en curée, augmenter leur ardeur par la curée qu'on leur donne. On dit aussi que les chiens sont en curée, quand ils sont animés par l'attente de la curée.
Fig. Mettre en curée, exciter par l'appât de quelque avantage ; être en curée, être excité par quelque appât. 
M. le duc, en curée de l'usurpation du service seul de la communion du roi, SAINT-SIMON, 189, 26.
Faire curée, se dit des chiens qui dévorent la bête avant l'arrivée du veneur. 
Il tombe en ce moment, La meute en fait curée ; il lui fut inutile De pleurer aux veneurs à sa mort arrivés, LA FONT., Fabl. V, 15.
Fig.
Et ce sont vrais Satans dont la gueule altérée De l'honneur féminin cherche à faire curée, MOL., Éc. des f. III, 1.
Défendre la curée, empêcher à coups de fouet que les chiens n'approchent trop tôt de la curée.

2° Par extension, toute espèce de pitance. 
Eh ! qu'importe quel animal ? Dit l'un de ces mâtins, voilà toujours curée, LA FONT., Fabl. VIII, 25.
[La grenouille] Prétend qu'elle en fera gorge chaude et curée, ID., Fabl. IV, 11.
[le Sénat] Dont plus de la moitié piteusement étale Une indigne curée aux vautours de Pharsale, CORN., Pomp. I, 1.
Fig.
Pour recueillir les restes de Moscou, dont l'incendie n'a que trop légitimé le pillage, et pour arracher les soldats à cette grande curée, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 7.
Cette convoitise des offices et états (curée autrefois réservée aux nobles limiers) est devenue plus âpre depuis que tous y peuvent prétendre, P. L. COUR., I, 168.
Être âpre à la curée, être très avide de butin, de lucre. 
Le ministre se mit à rire en me voyant si âpre à la curée, LESAGE, Gil Blas, VIII, 9.
Curée des places, la poursuite des places, particulièrement après un changement de régime qui fait beaucoup de vacances. La curée qui suivit la révolution de 1830. La Curée, titre d'une pièce des ïambes de BARBIER.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'apprentis demande comme on doit faire la cuirée aux chiens. Modus respond : pren le foye du cerf, le poulmon, le jargel et le cuer, et soit descoupé par morceaux sur le cuir et sur le sang qui est sur le cuir, et fay effondre la pance et vuidier et très bien laver, et puis descoupper sur le cuir, avecques les autres choses, et soit la brouaille ou bouelle [boyaux] gardée à part ; et puis pren du pain, et soit descouppé par morceaux, et qu'il y ait plus pain que chair ; puis soit soublevé le cuir hault aux mains d'un chascun costé, et soit meslé ensemble aux mains la chair et le pain dedans le cuir ; et quant il sera bien meslé, si soit estendu le cuir à terre, et soit ce dedens esparty sur le cuir ; et puis doit on laisser aller les chiens sur le cuir à la cuirée, , Modus, f° XXIII, verso.
XVe s. 
La prise de l'ourse vue et la curée faite, jà estoit basse nonne, FROISS., III, IV, 24.
Lequel veneur pria au dit Symon qu'il voulsist aler querir un cheval pour faire la cuirée aux loups, auxquels loups icellui veneur avoit entention de chacier, DU CANGE, cuirea.
XVIe s. 
Alleguant que de laditte entreprise, ores qu'elle fut bien executée, ne dependoit point tant d'avantage aux affaires du Roy, comme de desavantage d'une curée donnée (si mal en advenoit) aux ennemis, M. DU BELL., 367.
Scribonia, conseillant Libo son nepveu de se tuer plus tost que d'attendre la main de la justice, luy disoit que c'estoit proprement faire l'affaire d'aultruy, que de conserver sa vie pour la remettre entre les mains de ceulx qui la viendroient chercher trois ou quatre jours aprez, et que c'estoit servir ses ennemis, de garder son sang pour leur en faire curée, MONT., II, 32.

ÉTYMOLOGIE
Cuir, parce que, comme on voit dans Modus, la curée se donnait dans un cuir. À la vérité on aurait pu songer à courée, corée (de cor, coeur), mot très usité dans l'ancien français et dans quelques provinces pour signifier les viscères de la poitrine (coeur et poumon), à cause que ces viscères du cerf se donnaient aux chiens en curée ; mais la forme cuirée et le fait qu'on ne trouve pas corée avec le sens de curée, excluent cette étymologie. 
Voici un exemple de courée : Le curé incontinent s'en va acheter force courées [mou] de veau et de mouton, et les mit toutes cuire en une grande oulle, DESPER., Contes, XXXVI.

_____

CURE-LANGUE
	ku-re-lan-gh' s. m.
Lame d'ivoire, d'écaille, de corne, dont on se sert pour racler la langue.
Au plur. Des cure-langues.

ÉTYMOLOGIE
Curer, et langue.

_____

CURE-MÔLE
	ku-re-mô-l' s. m.
Machine servant à curer un port.
Au plur. Des cure-môles.

ÉTYMOLOGIE
Curer, et môle.

_____

CURE-PIED
	ku-re-pié s. m.
Instrument de palefrenier pour nettoyer le dedans du pied des chevaux.
Au plur. Des cure-pieds.

ÉTYMOLOGIE
Curer, et pied.

_____

CURET
	ku-rè s. m.
Peau de buffle ou d'autre animal servant, dans la dorure de quelque pièce, à frotter les pierres sanguines avec de la potée d'étain.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ainsi que le suppliant ot lié ses beufs à la charrue, aperceut qu'il avoit oublié son curet dont il curoit sa terre et sa charrue, DU CANGE, curata.

ÉTYMOLOGIE
Curer. Dans l'ancien français, curet signifiait ce qu'on nomme aujourd'hui curoir.

_____

CURETTE
	ku-rè-t' s. f.
Terme de chirurgie. Instrument, en forme de cuiller, qui sert à extraire les corps étrangers, et particulièrement de petits calculs de la vessie, après l'opération de la taille.
Terme de couverturier. Petit instrument qui a un manche de bois et des dents de fer, dont on se sert pour curer les chardons qui sont remplis de laine.
Terme de marine. Sorte de gratte servant à nettoyer l'intérieur des pompes.
Terme de métiers. Instrument pour nettoyer un trou de mine.
Outil pour nettoyer le coutre de la charrue.
Outil de bois propre à nettoyer le métal des armes.
Terme de botanique. Nom de plusieurs champignons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Instrument d'argent nommé curette, propre pour l'extraction d'une pierre, sonder s'il y en a d'autres, et aussi pour recueillir et amasser le sable, PARÉ, XV, 45.

ÉTYMOLOGIE
Curer.

_____

CURIAL, ALE
	ku-ri-al, a-l' adj.
Qui concerne une cure ecclésiastique. Fonction curiale. Droits curiaux. La maison curiale, le presbytère.

ÉTYMOLOGIE
Cure 2.

_____

CURIATE
	ku-ri-a-t' adj.
Terme d'histoire romaine. Qui se compose de la réunion des curies. Comices curiates.
Qui est voté par les curies assemblées. Loi curiate.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curiatus, de curia, curie.

_____

CURIEUSEMENT
	ku-ri-eû-ze-man adv.

1° Avec soin. 
Aussi bien, que sert-il de regretter des plaisirs absents et de chercher curieusement tous les défauts de sa condition ?, BALZ., Liv. VII, lett. 26.
Les Égyptiens conservaient curieusement les corps morts, BOSSUET, Hist. III, 3.
Un autre décrit curieusement et fort au long les petites choses, et passe légèrement sur les grandes, RAC., Extrait du Traité de Lucien : Comment il faut écrire l'histoire.
Ceux de ses auditeurs qui auraient le mieux entendu finesse, auraient jugé, non sans fondement, que cette manière de s'exprimer, si curieusement éloignée de la forme ordinaire, renfermait implicitement un trait de satire trop aiguisé pour être senti par la multitude, D'ALEMB., Oeuvres, t. X, p. 120, note 3, dans POUGENS.
Avec soin et délicatesse. Tablette curieusement sculptée.

2° Avec curiosité, avec désir de voir et de savoir. Observer, s'enquérir curieusement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E à ordener coriosement chascone part covient à celui qui fait l'estoire [l'histoire], , Machabées, II, 2.
XIIIe s. 
Il m'est avis que c'est resons, porce que cascuns gart plus curieusement celi dont il est hoirs, BEAUMANOIR, LXIX, 2.
XIVe s. 
Elle [une voie] estoit moult curieusement gardée, , Chron. de St-Denis, f° 171, dans LACURNE.
Punissez-les des peines dessus contenues hastivement et curieusement, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 88.
XVe s. 
Et si disoit-on que plusieurs femmes y alloient curieusement de nuict et de jour, JEAN DE TROYES, Chron. 1478.
XVIe s. 
Il nourrit curieusement la mere d'Eudamidas, MONT., I, 216.
Personne n'est exempt de dire des fadaises ; le malheur est de les dire curieusement, ID., t. III, p. 1, dans LACURNE.
Entre ceux qui sont adonnez (mais trop curieusement) à la poursuite de divers objets, LANOUE, 458.
Il faut traicter ce mal bien curieusement, de peur de faire tomber le malade en convulsion, PARÉ, XV, 24.
Des confitures et issues de tables curieusement labourées et apprestées, AMYOT, Lucull. 80.
Sans mot dire, ny curieusement enquerir ny chercher que c'estoit, ID., Crassus, 7.

ÉTYMOLOGIE
Curieuse, et le suffixe ment ; provenç. curiosamen ; espagn. et ital. curiosamente.

_____

CURIN
	ku-rin s. m.
Voy. CURAIN au Supplément.

_____

CURIOSITÉ
	ku-ri-ô-zi-té s. f.

1° Souci, soin. 
De rendre un coeur content, de combler une âme de joie, de prévenir d'extrêmes besoins ou d'y remédier, leur curiosité ne s'étend point jusque-là, LA BRUY., IX.
Pour moi qui ai peut-être examiné leur vie avec autant de curiosité que personne, ST-ÉVREM., II, 121.

2° Penchant à voir et à savoir. Satisfaire, contenter sa curiosité. Curiosité indiscrète. Curiosité défendue. 
Depuis qu'assujettie aux Romains, Athènes n'avait plus à traiter de la paix et de la guerre ni des affaires d'État, elle s'était toute tournée à la curiosité, BOSSUET, dans le Dict. de DOCHEZ.
La curiosité quelquefois nous trahit, CORN., Othon, IV, 4.
Eh bien, soit jalousie ou curiosité, ID., Perthar. III, 2.
La curiosité n'est pas, comme l'on croit, un simple amour de la nouveauté ; il y en a une d'intérêt qui fait que nous voulons savoir les choses pour nous en prévaloir ; il y en a une autre d'orgueil qui nous donne envie d'être au-dessus de ceux qui ignorent les choses et de n'être pas au-dessous de ceux qui les savent, LA ROCHEF., Prem. pens. 57.
J'ai naturellement fort peu de curiosité pour la plus grande partie de tout ce qui en donne aux autres gens, ID., Portrait.
La faiblesse humaine est d'avoir Des curiosités d'apprendre Ce qu'on ne voudrait pas savoir, MOL., Amph. II, 3.
Mais pour les nouveautés On peut avoir parfois des curiosités, ID., Éc. des mar. I, 5.
La curiosité qui vous presse est bien forte, ID., Tart. II, 2.
Imprudence, babil et sotte vanité, Et vaine curiosité Ont ensemble étroit parentage ; Ce sont enfants tous d'un lignage, LA FONT., Fabl. X, 3.
Voilà Psyché fort embarrassée ! deux curiosités à la fois ! y a-t-il femme qui y résistât ?, ID., Psyché, I, p. 63.
L'appréhension, le dépit, la pitié, la colère, et le désespoir, la curiosité principalement ; tout ce qui porte à commettre quelque forfait et tout ce qui en détourne, s'empara du coeur de notre héroïne et en fit la scène de cent agitations différentes, ID., Psyché, I, p. 82.
Si la curiosité me prenait de savoir si ces propositions sont dans Jansenius, son livre n'est pas si rare ni si gros que je ne le pusse lire tout entier pour m'en éclaircir, PASC., Prov. 1.
Vous ne pensiez pas que personne eût la curiosité de savoir qui nous sommes, ID., ib. 8.
La curiosité n'est que vanité ; le plus souvent on ne veut savoir que pour en parler, ID., Pensées, part. I, art. 5.
Vous serez peut-être en curiosité de savoir qui m'y a mené ; je vous le vas dire, SEGRAIS, île imaginaire, t. II p. 180.
Mais j'ai vu près de vous ce superbe Hippolyte ; Et même, en le voyant, le bruit de sa fierté A redoublé pour lui ma curiosité, RAC., Phèd. II, 1.
Ce qui augmenta encore la douleur de sa perte [de Sésostris], c'est que son fils Bocchoris n'avait ni humanité pour les étrangers, ni curiosité pour les sciences, ni estime pour les hommes vertueux, ni amour de la gloire, FÉN., Tél. II.
La curiosité, cette faiblesse si commune aux hommes, cesse presque d'en être une, quand elle a pour objets des temps et des hommes qui attirent les regards de la postérité, VOLT., Louis XIV, 28.
La curiosité n'est que le désir de quelque chose de nouveau ; et ce désir ne peut naître que lorsqu'on a déjà fait des découvertes, et qu'on croit avoir des moyens pour en faire encore, CONDILLAC, Trait. sens. part. II, ch. 7.
Parmi tant de malheurs, on cherche avec une curiosité triste le destin de la ville de Rome, MONTESQ., Rom. 19.
Dans l'ordre de nos besoins et des objets de nos passions, le plaisir tient une de nos premières places, et la curiosité est un besoin pour qui sait penser, D'ALEMB., Disc. prél. Encycl. Oeuvres, t. I, p. 195, dans POUGENS.
Cette erreur [l'astrologie], chère à son amour-propre [de l'homme] et nécessaire à son inquiète curiosité, est aussi ancienne que l'astronomie, LAPLACE, Exp. V, 1.
Tertullien disait qu'après Jésus-Christ la curiosité ne nous était plus d'aucun usage, et que l'exercice nous en était interdit depuis que l'évangile nous avait été annoncé, BOURDAL., Car. Sur la paix chrétienne.
La curiosité d'une chose, l'intérêt qu'elle excite en tant que chose curieuse. 
On en a vu [des ânes] d'assez bien dressés pour faire curiosité de spectacle, BUFF., Ane.
Familièrement. Pour la curiosité du fait, pour s'assurer si une chose dont on doute est réelle. Vous m'obligerez, pour la curiosité du fait, de me communiquer une lettre si singulière.
Pour la curiosité du fait, se dit aussi pour exprimer qu'on voudrait être témoin de quelque chose. Ainsi on dira à un avocat qui ne plaide jamais : Je voudrais vous entendre plaider une fois, pour la curiosité du fait.

3° Indiscrétion, espionnage. Sa curiosité fut punie. Il eut la curiosité d'écouter à la porte. Une curiosité téméraire.

4° Goût d'amateur pour certaines choses. J'avais la passion de bâtir, la curiosité des tableaux. 
La curiosité n'est pas un goût pour ce qui est bon ou ce qui est beau, mais pour ce qui est rare, unique, pour ce qu'on a et ce que les autres n'ont point ; ce n'est pas un attachement à ce qui est parfait, mais à ce qui est couru, à ce qui est de mode ; ce n'est pas un amusement, mais une passion, et souvent si violente qu'elle ne le cède à l'amour et à l'ambition que par la petitesse de son objet, LA BRUY., XIII.

5° Choses rares, nouvelles, singulières. Magasin de curiosités. Nous ne pûmes voir les curiosités de la foire. 
Il manquait encore à la collection d'histoire naturelle quantité de choses des Indes ; il jugea qu'il ne pouvait avoir promptement ces curiosités qu'en les allant chercher en Angleterre et en Hollande, FONTEN., Marsigli.
Se dit aussi des passages rares, peu connus, intéressants, dans les auteurs. On indique les sources, on marque souvent les origines et les progrès, on ramasse cent belles curiosités de l'histoire naturelle, de la physique expérimentale et de la pratique des arts, Préf. du Dict. de FURETIÈRE.
La curiosité, les curieux, les amateurs de choses curieuses. Le nom de cet amateur subsistera longtemps dans la curiosité. Peu usité en ce sens.
Espèce de grande boîte que portent sur le dos certains savoyards et où ils montrent des choses curieuses.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vie, senz, curioseté En dras, e vivre ad grant plenté, MARIE, Purgatoire, 1429.
XVe s. 
Ont tous, par bonne deliberation, fait très humble regratiation à vostre royale majesté de la très noble curiosité et souvenance que avez perseveramment à la conservation, paix et union de vos très humbles sujets, GODEFROY, Observ. sur Charles VIII, p. 503, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les seconds sont gens qui ont de la doctrine, lesquels sont sollicitez par la curiosité de leur esprit, de sonder les plus belles oeuvres de nature, LANOUE, 458.
La curiosité grande qu'il avoit de telz arts, et de telz ouvrages qu'il amassoit de tous costez à gros frais, AMYOT, Lucul. 78.
Paulus Aemilius trouva l'armée qui estoit pleine de babil et de curiosité, pour autant que chasque soudard se mesloit de faire du capitaine, ID., Galba, 1.
Un sien serviteur auquel il avoit commandé faire ledit cataplasme, (faute de curiosité) l'avoit meslé avec une portion d'unguent auquel il y avoit du vif-argent, PARÉ, VI, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. curiositat, curiozetat ; espagn, curiosidad ; ital. curiosità ; du latin curiositatem, de curiosus, curieux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CURIOSITÉ.

5° Ajoutez : La haute curiosité, objets d'art et d'antiquité rares et précieux.

_____

CURLU
	kur-lu s. m.
Nom du courlis en Bourgogne.

_____

CURRENTE CALAMO
	ku-rrin-té-ka-la-moExpression adverbiale signifiant au courant de la plume, c'est-à-dire qu'on écrit rapidement et sans soigner son style.

ÉTYMOLOGIE
Lat. currente calamo, avec le calame courant (le calame était la plume des anciens).

_____

CURSEUR
	kur-seur s. m.
Terme de géométrie. Petit corps qui glisse dans une fente ou coulisse pratiquée au milieu d'une règle, d'un compas, etc.
Terme d'astronomie. Fil qui, traversant le champ d'un micromètre, et se mouvant au moyen d'une vis, sert à renfermer les deux bords d'un astre pour en mesurer le diamètre apparent.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cursor, coureur, de cursum, supin de currere, courir (voy. COURIR).

_____

CURSIVEMENT
	kur-si-ve-man adv.
D'une manière cursive.

ÉTYMOLOGIE
Cursive, et le suffixe ment.

_____

CURTIPÈDE
	kur-ti-pè-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a un pied ou un support court.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curtus, court, et pes, pedis, pied.

_____

CURTITUDE
	kur-ti-tu-d' s. f.
Terme didactique peu usité. État de ce qui est court. 
L'extrême curtitude des anneaux (je demande grâce pour cette expression) m'en avait vraisemblablement imposé, et d'autant plus que je n'avais point vu encore de taenia à anneaux longs, BONNET, Nouv. rech. taenia.

ÉTYMOLOGIE
Latin, curtus, court (voy. ce mot).

_____

CURURE
	ku-ru-r' s. f.
Produit du curage des étangs, des mares, des puits, composé de substances terreuses et de détritus organiques dans un état variable de décomposition.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quiconque vouldra bouter, balayer ou nettoyer devant son huis, faire le devra et pourra, par si que tantost la dicte cureure et nettoyeure sera ostée et portée au lieu accoustumé, , Ordonn. des Rois de Fr. t. III, p. 97.

ÉTYMOLOGIE
Curer.

_____

CURVATIF, IVE
	kur-va-tif, ti-v' adj.
Terme didactique. Qui se courbe légèrement. Feuilles curvatives, celles dont le mulement, dans le bourgeon, est à peine sensible, à cause de leur peu de largeur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curvare, courber.

_____

CURVEMBRYÉ, ÉE
	kur-van-bri-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a un embryon recourbé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curvus, courbe, et embryon.

_____

CURVICAULE
	kur-vi-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui a une tige courbée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curvus, courbe, et caulis, tige.

_____

CURVICOSTÉ, ÉE
	kur-vi-ko-sté, stée adj.
Terme de zoologie. Se dit des poissons marqués de petites côtes courbes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curvus, courbe, et costa, côte.

_____

CURVIFLORE
	kur-vi-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs à corolle courbe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curvus, courbe, et flos, floris, fleur.

_____

CURVIGRAPHE
	kur-vi-gra-f' s. m.
Instrument de mathématiques servant à tracer des courbes.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, composé du latin curvus, et du verbe grec, tracer.

_____

CURVIMÈTRE
	kur-vi-mè-tr' s. m.
Petit instrument servant à mesurer sur la carte la longueur d'une route entre deux points. Le point important dans le maniement du curvimètre est de le tenir toujours bien perpendiculaire, Extr. du Bull. de la Réunion des officiers, dans Journ. offic. 10 nov. 1874, p. 7485, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curvus, courbe, et du grec, mesure.

_____

CURVIPÈDE
	kur-vi-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a des jambes courbées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curvus, courbe, et pes, pedis, pied.

_____

CURVISÈTE
	kur-vi-sè-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a des soies recourbées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curvus, courbe, et seta, soie.

_____

CUSCUS
	ku-skus' s. m.
Sorte d'animal.
Les animaux domestiques [de la Nouvelle-Guinée] sont un chien de race brune qui n'aboie pas, mais qui pousse des hurlements effrayants, le cochon et un animal plantigrade connu des naturalistes sous le nom de cuscus, , Journ. offic. 15 avril 1876, p. 2743, 1re col.

_____

CUSPARIN
	ku-spa-rin s. m.
Terme de chimie. Principe neutre découvert dans l'écorce de l'angusture vraie (galipea cusparia).

_____

CUSPIDÉ, ÉE
	ku-spi-dé, dée adj.
Terme d'histoire naturelle. Muni d'une pointe aiguë et dure. Dents cuspidées.

ÉTYMOLOGIE
Cuspide.

_____

CUSPIDIFOLIÉ, ÉE
	ku-spi-di-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles cuspidées.

ÉTYMOLOGIE
Cuspide, et le latin folium, feuille.

_____

CUSSET
	ku-sè s. m.
Nom d'une variété de pomme à cidre dans les environs d'Avranches.

_____

CUSSONÉ, ÉE
	ku-so-né, née adj.
Piqué par les vers, en parlant du bois.

ÉTYMOLOGIE
Cusson.

_____

CUSTODE
	ku-sto-d' s. m.
Dans les couvents de capucins et de recolets, religieux qui fait l'office du provincial en l'absence du provincial.
Titre de dignité dans quelques églises.
Titre du président de l'Académie des Arcades à Rome.
En Italie, nom des gardiens des monuments, des musées.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Iloc avoit un segrestein [sacristain] Custode e garde e marrogler [marguillier], BENOÎT, Chron. t. II, p. 346, V. 25447.
XIIIe s. 
En un leu [lieu] dont il ert [était] custodes, RUTEB., 262.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. custodi ; espagn. custodio ; ital. custode ; du latin custos, custodis, que les étymologistes latins décomposent en cus-tos pour curtos, de curare, soigner. Le sacristain se dit en Normandie custou.

_____

CUSTODI-NOS
	ku-sto-di-nôs' s. m.
Prête-nom qui garde un bénéfice ou un office pour le rendre à un autre dans un certain temps et qui, n'en ayant que le titre, laisse les fruits à celui qui possède en effet. 
M. le comte sentait du scrupule de posséder, sous le nom de custodi-nos, plus de 100000 livres de rente en bénéfices, RETZ, I, 17.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les princes seculiers ont, sur ces commandes, basti tantost des oeconomes, tantost des custodi-nos et depositaires, la pluspart gens de nulle valeur, qui, sous de grandes soutanes et bonnets à l'episcopale, gardent les eveschez et abbayes qui à un capitaine et guerrier, qui à un huguenot, qui à gens mariez, qui à une dame, PASQUIER, Lett. t. II, p. 607, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. custodi, garde, impératif de custodire (voy. CUSTODE 2), et nos, nous.

_____

CUTANÉ, ÉE
	ku-ta-né, née adj.
Terme de médecine. Qui appartient à la peau. Maladie cutanée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cutis, peau (voy. CUTICULE).

_____

CUTICULAIRE
	ku-ti-ku-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la cuticule.

_____

CUTIDURE
	ku-ti-du-r' s. f.
Terme de vétérinaire. Nom donné par quelques vétérinaires au bourrelet du pied du cheval.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cutis peau, et dura, dure.

_____

CUVAGE
	ku-va-j' s. m.
Endroit où on met les cuves. Les commis entrèrent par une porte qui y communique et qui leur parut être celle d'une espèce de cellier ou cuvage faisant partie de la maison voisine, Arrêt du Conseil d'État, 22 juillet 1721.
Les cuves dont un héritage est garni.
Action de cuver le vin. Plusieurs jours de cuvage.

ÉTYMOLOGIE
Cuve.

_____

CUVÉ, ÉE
	ku-vé, vée part. passé.
Le vin trop cuvé sent la rafle. 
Ces gens qui, leur boisson cuvée...., LA FONT., Fér.
Assez souvent d'un vin bien pris et mal cuvé Je vous ai vu le chef plus lourd qu'à l'ordinaire, REGNARD, Ménechmes, I, 2.
Fig. Cet homme, sa colère cuvée, se repentit de ce qu'il avait fait.

_____

CUVÉE
	ku vée s. f.

1° Quantité de vin qui se fait à la fois dans une cuve. Il a fait trois cuvées de vin. Ces tonneaux sont de la même cuvée. 
Dans presque tous les cantons de la Grèce on fait plus ou moins infuser des pommes de pin au fond des cuvées, CHATEAUB., Itin. I, 176.
La première, la seconde, la troisième cuvée, expressions qui indiquent des époques différentes de cuvage du vin, ou bien aussi des qualités différentes.

2° Fig. et familièrement. Seconde cuvée, nouvelle façon.
Il est de la dernière cuvée, il est fait depuis peu.
En voici d'une autre cuvée, se dit d'un conte, d'un récit qu'une personne commence quand une autre vient d'en finir un.

3° Mélange de vins que font certains marchands.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prenant en tel endroit là le vin que desirés garder, meslangé du premier et du dernier de la cuvée, O. DE SERRES, 227.

ÉTYMOLOGIE
Cuvé.

_____

CUVELÉ, ÉE
	ku-ve-lé, lée part. passé.
Puits de mine cuvelé.

_____

CUVELLE
	ku-vè-l' s. f.
Petite cuve dans les fabriques à savon. Les barils et les cuves ou cuvelles devront demeurer revêtus de l'étiquette apposée en fabrique, Circ. des contrib. ind. 13 fév. 1874, n° 114, p. 3.

_____

CUVER
	ku-vé v. n.

1° Séjourner dans la cuve, en parlant de la vendange. 
Lorsqu'on laisse cuver les vins nouveaux sous la râpe...., DESC., Méth. 5.
Elle prépare un vin sec en l'empêchant de cuver, J. J. ROUSS., Hél. V, 7.
Fig.
Là les vapeurs du vin nouveau Cuvèrent à loisir, LA FONT., Fabl. III, 7.

2° V. a. Fig. et familièrement. Cuver son vin, dissiper son ivresse en dormant. 
Sitôt que leur vin fut cuvé, Et que le soleil fut levé, SCARRON, Virg. trav. dans LEROUX, Dict. comique.
Sogdien, de concert avec Pharnacias, un des eunuques de Xerxès, vint un jour surprendre le nouveau roi, qui, après s'être enivré un jour de fête, s'était retiré dans sa chambre pour y cuver son vin, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 567, dans POUGENS.
Peins-nous ses feux [de Tibère] qu'en secret tu redoutes, Quand sur ton sein il cuve son nectar, BÉRANG., Octavie.
Fig. Se calmer, revenir à la raison. 
Surville, ayant cuvé son vin, mit en usage tout ce qu'il put pour satisfaire la Barre, SAINT-SIMON, 150, 191.
Memnon cuve un peu son vin et il envoie chercher de l'argent, VOLT., Memnon.
On dit dans le même sens cuver sa colère. On le laissa cuver sa colère.

3° Mêler plusieurs sortes de vins.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les vins moins sujets à corruption, sont ceux qui le moins auront cuvé, O. DE SERRES, 227.
Et, puisqu'il me fault faire la honte toute entiere, il n'y a pas un mois qu'on me surprint ignorant de quoy le levain servoit à faire du pain, et que c'estoit que faire cuver du vin, MONT., III, 59.

ÉTYMOLOGIE
Cuve ; Berry, cuber.

_____

CUVETTE
	ku-vè-t' s. f.

1° Vase large et à bords très évasés. 
Un bloc de marbre était si beau Qu'un statuaire en fit emplette : Qu'en fera, dit-il, mon ciseau ? Sera-t-il dieu, table ou cuvette ?, LA FONT., Fabl. IX, 6.

2° Terme d'architecture. Sorte d'entonnoir où affluent les eaux de descente pour s'écouler par un tuyau.

3° La cuvette d'un baromètre, petit vase plein de mercure où plonge l'extrémité inférieure d'un baromètre, et, par extension, l'extrémité du tube recourbé et fort élargi qui remplace la cuvette primitive dans les baromètres recourbés.

4° Terme de fortification. Le même que cunette.

5° Petit fossé creusé entre chaque arbre bordant une route ou une avenue.

6° Petit bassin en bois ou en pierre pour la facilité des arrosements.

7° Vaisseau qui reçoit l'eau d'une source pour la distribuer à différents endroits.

8° Marbre à cuvette, marbre formant le dessus d'un guéridon ou d'une toilette.

9° Appareil adapté aux siéges de garde-robe pour empêcher les mauvaises odeurs.

10° Plaque de cuivre qui couvre en arrière le mouvement de certaines montres. Montre à cuvette.
Partie de la harpe qui sert de base à l'instrument et qui contient les pédales.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une cuvette de bort [bois] d'Illande à faire les fons pour baptiser, DE LA BORDE, Émaux, p. 167.
XVIe s. 
Les inquisiteurs faisoient lier les prisonniers la teste entre les jambes, et les faisoient mourir dans des cuvettes pleines d'eau, D'AUB., Hist. I, 252.
La cuvete ou fouloire est mise sur la cuve [pour le vin], O. DE SERRES, 211.
Les chairs de pourceau sont salées en menues pieces dans des cuvettes ou grands barils, et là gardées toute l'année, ID., 837.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cuve.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUVETTE. Ajoutez :

11° Pièce placée à l'entrée des fourreaux de sabre, et portant de petites lames nommées battes, destinées à maintenir la lame dans le fourreau, en faisant ressort.

12° Phénomène observé par les personnes qui s'élèvent en ballon ; les aéronautes voient la terre non pas convexe, mais concave, lorsqu'ils examinent l'horizon d'une certaine hauteur, Journ. offic. 24 nov. 1873, p. 7152, 2e col.

_____

CUVISTE
	ku-vi-st' s. m.
Terme d'oenologie. L'homme chargé de diriger la cuve où fermente le jus du raisin. Le cuviste le plus habile de la contrée.

_____

CYAME
	si-a-m' s. m.
Terme de zoologie. Animal parasite qui vit sur la baleine.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fève ; dit ainsi par assimilation.

_____

CYANATE
	si-a-na-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide cyanique avec une base.

ÉTYMOLOGIE
Cyanique.

_____

CYANÉICOLLE
	si-a-né-i-ko-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a le cou bleu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cyaneus, de bleu (en grec), et collum, col.

_____

CYANEUX
	si-a-neû adj. m.
Terme de chimie. Acide cyaneux, un des acides du cyanogène.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CYANIQUE.

_____

CYANI-
 préfixe
Préfixe signifiant bleu et venant du grec, bleu.

_____

CYANICORNE
	si-a-ni-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les cornes ou les antennes bleues.

ÉTYMOLOGIE
Cyani.... préfixe, et corne.

_____

CYANIPÈDE
	si-a-ni-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les pattes bleues.

ÉTYMOLOGIE
Cyani... préfixe, et le latin pes, pedis, pied.

_____

CYANIQUE
	si-a-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide cyanique, acide obtenu par la dissolution de l'acide cyanurique, et qui est le second degré d'oxydation du cyanogène.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu.

_____

CYANISME
	si-a-ni-sm' s. m.
Terme de physique. Intensité de l'azur céleste mesurée au moyen du cyanomètre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu.

_____

CYANOCARPE
	si-a-no-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits bleus ou bleuâtres.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu et fruit.

_____

CYANODERMIE
	si-a-no-dèr-mie s. f.
Terme de médecine. Coloration en bleu de la peau.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu et peau.

_____

CYANOFERRE
	si-a-no-fê-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de fer et de cyanogène.

ÉTYMOLOGIE
Cyane, et le latin ferrum, fer.

_____

CYANOFERRURE
	si-a-no-fè-rru-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de cyanoferre avec un corps simple.

ÉTYMOLOGIE
Cyanoferre.

_____

CYANOGÈNE
	si-a-no-jê-n' s. m.
Gaz incolore, d'une odeur pénétrante, composé d'azote et de carbone, mais qui a la propriété de se comporter comme un corps simple.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu et gène, suffixe grec qui, dans la nomenclature chimique, signifie qui engendre ; fautivement, car en grec gène signifie qui est engendré (voy.... GÈNE, suffixe). Gay-Lussac, qui a découvert le cyanogène, lui donna ce nom, parce c'est un des principes constituants du bleu de Prusse.

_____

CYANOÏDE
	si-a-no-i-d' adj.
Terme de botanique. Qui ressemble au bluet.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu et forme.

_____

CYANOMÈLE
	si-a-no-mè-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est bleu et noir.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu et noir.

_____

CYANOPATHIE
	si-a-no-pa-tie s. f.
Terme de médecine. Voy. CYANOSE.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu et maladie.

_____

CYANOPHTHALME
	si-a-no-ftal-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a les yeux bleus.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu et oeil.

_____

CYANOPOTASSIQUE
	si-a-no-po-ta-ssi-k' adj.
Terme de chimie. Qui est composé de cyanogène et de potassium. Gaz cyanopotassique.

_____

CYANOPYGE
	si-a-no-pi-j' adj.
Terme de zoologie. Qui a le croupion bleu.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu et croupion.

_____

CYANOSE
	si-a-nô-z' s. f.
Terme de médecine. Coloration bleue, quelquefois noirâtre ou livide de la peau, produite par différentes affections, et entre autres par le passage du sang veineux dans le sang artériel, quand le trou de Botal, ouvert chez le foetus, ne se ferme pas à la naissance.
S. m. Terme de minéralogie. Le cyanose, le cuivre sulfuré.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du verbe grec: rendre bleu, de bleu.

_____

CYANOSER
	si-a-nô-zé v. a.
Terme de médecine. Donner une couleur tirant sur le bleu. Le choléra cyanose la peau.

ÉTYMOLOGIE
Cyanose.

_____

CYANOTIQUE
	si-a-no-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui concerne la cyanose ; qui a la couleur des individus cyanosés.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CYANOSE.

_____

CYANURATE
	si-a-nu-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide cyanurique avec une base.

ÉTYMOLOGIE
Cyanurique.

_____

CYANURÉ, ÉE
	si-a-nu-ré, rée adj.
Terme de chimie. Qui est converti à l'état de cyanure.

_____

CYANURIQUE
	si-a-nu-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide cyanurique, acide découvert dans les produits de distillation de l'acide urique. On dit aussi cyanurénique.

ÉTYMOLOGIE
Cyane, et urine (en grec).

_____

CYATHIFORME
	si-a-ti-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de coupe. 
Émission cyathiforme du côté du soleil, en forme de calice et à bords renversés [dans la comète de 1861], FAYE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 67.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cyathus, du grec : coupe, et forme.

_____

CYATHOPHORE
	si-a-to-fo-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte des excavations en forme de coupe.

ÉTYMOLOGIE
Cyathe, et qui porte (en grec).

_____

CYBERNÉTIQUE
	si-bèr-nè-ti-k' s. f.
Nom donné par Ampère à la partie de la politique qui s'occupe des moyens de gouverner.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. GOUVERNER).

_____

CYCÉON
	si-sé-on s. m.
Terme d'antiquité. Préparation alimentaire des Grecs, faite ordinairement avec du vin, de la farine d'orge grillée, du miel, de l'eau et du fromage.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du verbe grec remuer, brouiller.

_____

CYCLADIN
	si-kla-din s. m.
Nom donné à l'animal qui habite les coquilles du genre cyclade.

_____

CYCLAMINE
	si-kla-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière neutre tirée du cyclamen et ayant des propriétés vénéneuses analogues à celles du curare.

_____

CYCLE
	si-kl' s. m.

1° Terme d'astronomie. Période ou révolution toujours égale d'un certain nombre d'années, à la fin de laquelle des phénomènes astronomiques doivent se représenter dans le même ordre que précédemment. 
Les Chinois inventèrent un cycle qui commence 2602 ans avant le nôtre, VOLT., Moeurs, 1.
La période victorienne est formée de la multiplication des cycles du soleil et de la lune, CHATEAUB., Génie, I, IV, 1.
Cycle lunaire, cycle qui ramène les lunaisons dans le même ordre. 
Le premier de ces astronomes [Méton] se rendit célèbre par le cycle de dix-neuf années correspondantes à 235 lunaisons qu'il introduisit dans le calendrier, LAPLACE, Exp. V, 2.
Le jour où Méton observa le solstice d'été concourut avec le 27 juin de notre année julienne ; et celui où il commença son nouveau cycle, avec le 16 juillet, BARTHÉLEMY, Anach. ch. XXXI, note 10.
Cycle solaire, cycle de 28 ans inventé pour déterminer les sept jours de la semaine au moyen des lettres dominicales.
Cycle chaldéen, période de 600 années qui était égale à 7421 mois lunaires.
Cycle caniculaire ou sothiaque, période égyptienne de 1460 ans.
Cycle de Callippe, période de 76 ans inventée pour corriger le cycle de Méton.

2° Terme de médecine ancienne. Certain nombre de jours pendant lesquels on disposait l'alimentation et les exercices suivant un certain ordre d'abord ascendant, puis descendant.
Cycle résomptif, cycle ayant pour objet de restaurer le malade fatigué de remèdes imprudemment employés, et consistant en un régime où la nourriture et les exercices, d'abord entièrement supprimés, étaient ensuite graduellement augmentés.
Cycle métasyncritique ou récorporatif, cycle qu'on faisait suivre au malade immédiatement après le précédent et qui n'en différait que par des aliments un peu moins faciles à digérer.

3° Terme de botanique. Ligne spirale entre deux feuilles qui se correspondent exactement sur une tige ou un rameau.

4° Terme de littérature. Cycle épique, l'ensemble des poëmes (la plupart perdus et dont l'Iliade et l'Odyssée faisaient partie) où est célébrée l'histoire des temps fabuleux de la Grèce et celle de la guerre de Troie. Cycle troyen.
Par extension, tout ensemble d'épopées qui se rapportent à une même époque. Le cycle de Charlemagne, de la Table Ronde.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cycle, cercle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CYCLE. Ajoutez :

8° Terme de thermodynaque. Série des états successifs d'un corps. Le cycle est dit fermé lorsque le corps revient à son état initial, la série de transformations par lesquelles il passe pouvant alors être représentée par une courbe fermée. Le cycle est réversible lorsqu'il peut être parcouru dans les deux sens.
Cycle de Carnot, cycle formé de deux lignes adiabatiques et de deux lignes isothermes.

_____

CYCLIQUE
	si-kli-k' adj.

1° Terme d'astronomie. Qui se rapporte à un cycle. Chronologie cyclique, chronologie fictive qui, au lieu d'être historique, repose sur des cycles astronomiques ou autres

2° Terme d'antiquité grecque. Poëtes cycliques, ceux qui racontèrent l'histoire des temps fabuleux de la Grèce ; poésies cycliques, leurs compositions. 
Eumiclée de Cypre, poëte cyclique, BARTHÉL., Anach. table 5e.
Substantivement, les cycliques. 
On entend par cycliques les anciens écrivains qui ont mis en vers l'histoire des siècles héroïques, ID., ib.

3° Poëtes cycliques, poëtes qui composent de petits ouvrages, tels que des chansons. On dit de même : Poésies cycliques.
Ce sens est très peu usité.

4° Terme de littérature. Poëme cyclique, sorte de poëme épique qui ne s'astreint pas aux unités, ou qui raconte toute une histoire depuis ses premiers commencements, comme les Métamorphoses d'Ovide, les Amadis de Creusé de Lessert. Ce nom, qui n'est pas admis par tous les littérateurs, a été proposé par Scaliger, et adopté par Casaubon. Mme Dacier et d'autres.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du mot grec : cycle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CYCLIQUE. Ajoutez :

5° S. m. pl. Les cycliques, famille de coléoptères.

_____

CYCLOCARPE
	si-klo-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits arrondis.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cercle et fruit.

_____

CYCLOCÉPHALE
	si-klo-sé-fa-l' adj.
Terme de tératologie. Nom donné à des monstres qui ont deux yeux contigus ou un oeil double occupant la ligne médiane. Un monstre cyclocéphale, et, substantivement, un cyclocéphale.

ÉTYMOLOGIE
Cyclope, et tête (en grec).

_____

CYCLOGASTRE
	si-klo-ga-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le ventre orbiculaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cercle et ventre.

_____

CYCLOÏDAL, ALE
	si-klo-i-dal, da-l' adj.
Terme de géométrie. Qui appartient à la cycloïde ; qui en a la forme ; qui décrit une cycloïde. Des pendules cycloïdaux.
S. f. La cycloïdale, synonyme de la cycloïde. 
Une courbe quelconque étant proposée, il la conçoit comme immobile, et en même temps il conçoit qu'une autre courbe égale et semblable, c'est-à-dire la même en espèce, roule sur elle et applique tous ses points aux siens les uns après les autres ; en joignant à cette considération celle de la développée qui aurait produit la courbe proposée, non-seulement il tire du roulement de cette courbe sur elle-même une roulette en cycloïdale décrite à la manière ordinaire par un point fixe de la courbe mobile...., FONTEN., Bernoulli.

ÉTYMOLOGIE
Cycloïde.

_____

CYCLOLITHE
	si-klo-li-t' s. m.
Terme de zoologie. Genre des polypiers fossiles.

_____

CYCLOMÉTRIQUE
	si-klo-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la cyclométrie.

_____

CYCLONAL, ALE
	si-klo-nal, na-l' adj.
Terme de météorologie. Qui appartient au cyclone.
On a vu la mer se briser, lorsque le tourbillon était encore à six cents milles de distance ; la mer est alors confusément agitée ; car la lame de progression et la lame cyclonale se croisent, , Presse scientifique, t. II, p. 421.

ÉTYMOLOGIE
Cyclone.

_____

CYCLONIQUE
	si-klo-ni-k' adj.
Qui appartient au cyclone. 
Le vent cyclonique, FAYE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 438.
Les plus importants phénomènes de la météorologie revêtent la forme cyclonique, ID., ib. t. LXXVI, p. 510.

_____

CYCLONOMIQUE
	si-klo-no-mi-k' adj.
Qui est relatif aux cyclones et aux théories dont ils sont l'objet. 
Les prescriptions cyclonomiques de M. Keller ou de M. Bridet, FAYE, Ann. du Bur. des longit. pour 1877, p. 601.

_____

CYCLONOTE
	si-klo-no-t' adj.
Terme de zoologie. Qui porte un cercle coloré sur le dos.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cercle et dos.

_____

CYCLOPÉEN, ENNE
	si-klo-pé-in, è-n' adj.
Qui fut fait par des cyclopes, peuple qu'on dit arcadien ou pélasgique. Se dit de constructions et de monuments de temps très reculés, et faits avec des blocs de pierre énormes. Quelques antiquaires attribuent ces constructions aux Pélasges et les nomment pélasgiques. On trouve des constructions cyclopéennes à Mycènes et à Tirynthe en Grèce, à Signia en Italie, et en beaucoup d'autres lieux. 
La plus ancienne construction, celle qu'on voit au bas du frontispice, est celle que les poëtes grecs ont appelée cyclopéenne, parce qu'on en attribuait l'origine au peuple arcadien de ce nom, PETIT-RADEL, Rech. sur les monum. cyclop. p. 11.

ÉTYMOLOGIE
Cyclope.

_____

CYCLOPHYLLE
	si-klo-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles orbiculaires.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cercle et feuille.

_____

CYCLOPIEN, IENNE
	si-klo-piin, piè-n' adj.
Terme de tératologie. Monstre cyclopien, monstre affecté de cyclopie.

ÉTYMOLOGIE
Cyclope.

_____

CYCLOSE
	si-klô-z' s. f.
Terme de botanique. Mouvement de giration des liquides qui a lieu dans certaines plantes.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du verbe grec : mettre en cercle.

_____

CYCLOSTOME
	si-klo-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la bouche ou l'ouverture ronde.
S. m. plur. Nom de la quatrième division de la classe des poissons, caractérisée par une peau molle, sans écaille, une seule nageoire et la bouche ronde.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cercle et bouche.

_____

CYCLOTOME
	si-klo-to-m' s. m.
Nom de deux instruments inusités aujourd'hui, destinés à fixer l'oeil et à inciser la cornée, dans l'opération de la cataracte.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cercle et section.

_____

CYCLURE
	si-klu-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a une queue orbiculaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cercle et queue.

_____

CYÉSIOLOGIE
	si-é-zi-o-lo-jie s. f.
Terme didactique. Théorie, histoire des phénomènes de la grossesse.

ÉTYMOLOGIE
En grec, grossesse et traité.

_____

CYLINDRACÉ, ÉE
	si-lin-dra-sé, sée adj.
Terme didactique. Qui est à peu près cylindrique.

ÉTYMOLOGIE
Cylindre, et le suffixe acé.

_____

CYLINDRE
	si-lin-dr' s. m.

1° Corps arrondi, allongé, et d'un diamètre égal dans toute sa longueur. Cylindre droit. Cylindre oblique. 
Il sortait de dessous l'horizon des zones de pourpre et de rose, magnifiques rubans déroulés de leur cylindre, CHATEAUB., Natch. III, 69.
Terme de géométrie. Surface décrite par une ligne droite assujettie à être toujours parallèle à elle-même et à se mouvoir le long d'une circonférence. 
Archimède, qui voulut orner son tombeau de sa plus belle découverte géométrique et ordonna que l'on y mît un cylindre circonscrit à une sphère...., FONTEN., Bernoulli.

2° Rouleau armé de lames de fer, qui sert à broyer, à allonger. Les cylindres d'un laminoir.
Cylindre à lustrer, cylindre employé dans les fabriques d'étoffes.
Cylindre gravé, cylindre servant à l'impression des toiles peintes.
Terme d'agriculture. Rouleau dont on se sert pour écraser les mottes, pour aplanir les allées.

3° Vase de métal qu'on remplit de braise et qu'on plonge dans un bain pour faire chauffer l'eau ou pour la maintenir chaude.

4° Terme d'archéologie. Cylindres babyloniens, pierres taillées dont on faisait des cachets et des amulettes.

5° Terme de paléographie. Petit rouleau, autour duquel on pliait une pièce de papyrus ou de parchemin pour en faire un volume.

6° Sommet cylindrique d'une montagne.

7° Terme de musique. Cylindre noté, le cylindre de bois des serinettes et des orgues de barbarie.

8° Nom donné quelquefois au stéthoscope.

9° Nom donné à des coquillages dits aussi volutes ou rouleaux.

10° Terme de mécanique. Gros tube circulaire dans lequel se meut le piston des pompes, ou dans lequel la vapeur donne au piston le mouvement de va-et-vient.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du verbe grec signifiant faire rouler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CYLINDRE.

1° Terme de géométrie. Ajoutez : Solide terminé à une surface cylindrique et à deux plans. Cylindre droit, celui dont les génératrices sont perpendiculaires au plan de la base.

_____

CYLINDRER
	si-lin-dré v. a.
Terme didactique. Donner la forme d'un cylindre.
Terme de métier. Faire passer au rouleau, au cylindre.

ÉTYMOLOGIE
Cylindre.

_____

CYLINDRICITÉ
	si-lin-dri-si-té s. f.
Terme didactique. Forme de ce qui est cylindrique.

ÉTYMOLOGIE
Cylindrique.

_____

CYLINDRIFLORE
	si-lin-dri-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs cylindriques.

ÉTYMOLOGIE
Cylindre, et le latin flos, floris, fleur.

_____

CYLINDRIMÈTRE
	si-lin-dri-mè-tr' s. m.
Instrument pour fabriquer avec précision les roues d'horlogerie.

ÉTYMOLOGIE
Cylindre, et mesure (en grec).

_____

CYLINDRIQUEMENT
	si-lin-dri-ke-man adv.
En forme de cylindre.

_____

CYLINDRO-CONIQUE
	si-lin-dro-ko-ni-k' adj.
Qui est en forme de cylindre et de cône. Une balle cylindro-conique. 
La forme cylindro-conique a été substituée à celle de la pyramide dans les constructions [phéniciennes] si multipliées en Sardaigne sous le nom de nuraghes, et dans les îles Baléares sous celui de talayots, deux pays colonisés par les Phéniciens et les Carthaginois, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. III, p. 144.

_____

CYLINDRO-OGIVAL, ALE
	si-lin-dro-o-ji-val, va-l' adj.
Forme cylindro-ogivale, forme que l'on donne à la balle dans les armes à feu d'aujourd'hui. Projectiles cylindro-ogivaux.

ÉTYMOLOGIE
Cylindre, et ogive.

_____

CYLINDROSOME
	si-lin-dro-so-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a le corps cylindrique.

ÉTYMOLOGIE
Cylindre, et corps (en grec).

_____

CYMATION
	si-ma-ti-on s. m.
Terme de botanique. Fructification des lichens.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant cyme et dérivé d'un mot qui indique proprement flot.

_____

CYMBALE
	sin-ba-l' s. f.

1° Chez les anciens, instrument de percussion fait d'airain.
Dans le langage de l'Écriture, bruit éclatant et vain. 
Les vérités les plus terribles ne sont plus pour eux qu'un airain sonnant et une cymbale retentissante, MASS., Car. Parole.
Sans amour, ma gloire n'égale Que la gloire de la cymbale, Qui d'un vain bruit frappe les airs, RAC., Cantiques spirit. 1.

2° Au plur. Aujourd'hui, instruments de percussion consistant en deux disques ou plateaux que l'on frappe l'un contre l'autre. Jouer des cymbales. Une cymbale, l'un des deux disques. J'ai trouvé une cymbale. Je ne sais à qui est cette cymbale. 
Au moyen de ce tambour, on ôterait cette ferraille de cymbales qui fait un très mauvais effet, J. J. ROUSS., Mus. milit.

3° Nom d'un jeu d'orgue à bouche et en étain compris parmi les jeux de mutation. Dans cet orgue le jeu de la cymbale est remarquable.

4° Plante des murailles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Loez lui en cymbles bien sonanz, loez lui en cymbles de ledece [liesse, joie], , Liber psalm. p. 231.
XVe s. 
Engineurs, maçons, charpentiers, Que fumée suit voulentiers, Joueurs d'orgues ou de cymbale Feront mestier es maistres sales, E. DESCH., Poésies mss. f° 405, dans LACURNE.
XVIe s. 
L'enroué des cymbales, DU BELLAY, VII, 53, recto.
Un elephant ayant à chascune cuisse un cymbale pendu, et un aultre attaché à sa trompe, MONT., II, 175.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec signifiant chose creuse. Au XVIe siècle, cymbale était masculin ; et Vaugelas prévient contre l'emploi de ce genre et dit que ce mot est toujours féminin. 
On avait jadis le verbe cymbaler : Fuyez l'infâme inhumaine personne De qui le nom si mal cimbale et sonne Qu'abhorré est de toute oreille sainte, MAROT, III, 54. Cymbale a été fait postérieurement sur le latin cymbalum, qui, ayant l'accent sur cym, avait donné dans l'ancienne langue cymble, comme cela devait être.

_____

CYMBALOÏDE
	sin-ba-lo-i-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une cymbale, d'une clochette.

ÉTYMOLOGIE
Cymbale, et forme (en grec).

_____

CYMBIFORME
	sin-bi-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une nacelle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cymba, nacelle, et forme.

_____

CYMETTE
	si-mè-t' s. f.
Rejeton de certains choux dits aussi choux de Bruxelles.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cyme ; picard, chimette.

_____

CYNANCHE ou CYNANCIE
	si-nan-k' ou si-nansie s. f.
Terme de médecine. Espèce d'angine, dans laquelle les malades tirent la langue à peu près comme font les chiens haletants.
Inusité présentement ; on dit angine.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant des mots grecs : chien et étrangler.

_____

CYNANTHÉMIS
	si-nan-té-mis' s. f.
Terme de botanique. Nom scientifique de la camomille puante.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chien et sorte de camomille.

_____

CYNAPINE
	si-na-pi-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde trouvé dans l'aethusa cynapium.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cynapium, en grec, chien et ache.

_____

CYNAROCÉPHALES
	si-na-ro-sé-fa-l' s. f. plur.
Terme de botanique. Voy. CYNARÉES.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'une plante indéterminée et tête.

_____

CYNGALAIS, AISE
	sin-ga-lê, lê-z' adj.
Qui est de Ceylan La langue cyngalaise.
On trouve aussi Ceylanais, aise.

_____

CYNIQUE
	si-ni-k' adj.

1° De chien. 
Fièvre adurante et soif plus que cynique, J. B. ROUSS., I, Épigr. 5.
Peu usité en ce sens.
Terme de médecine. Spasme cynique, mouvement convulsif des joues, par lequel les lèvres s'écartent de manière à laisser voir les dents comme un chien irrité.

2° Qui appartient à une philosophie affectant de braver les convenances. Diogène, philosophe cynique.
Antisthène d'Athènes, disciple de Socrate et chef de la secte cynique, IVe siècle avant J. C., BARTHÉL., Anach. table 5.
Par extension, effronté. Homme cynique et bravant les convenances. Ses cyniques discours. 
Les trois lettres sur le gouvernement sont d'un style dur, cynique et plus insolent que vigoureux, VOLT., Lett. Damilaville, 19 sept. 1766.
Je me fis cynique et caustique par honte, j'affectai de mépriser la politesse que je ne savais pas pratiquer, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Obscène. Être cynique dans son langage. Vers cyniques. 
Et si du son hardi de ses rimes cyniques Il [Régnier] n'alarmait souvent les oreilles pudiques, BOILEAU, Art poétique, II.

3° S. m. Philosophe cynique. Les cyniques étaient mordants et sans pudeur. 
Quoique je ne fisse pas profession de mépriser la gloire en cynique...., DESC., Méth.
Cratès fleurissait à Thèbes vers la 113e olympiade et effaçait tous les autres cyniques de ce temps, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 1re part. ch. 2, art. 6.
Ils [les cyniques] reprochaient aux autres leurs défauts sans garder aucun ménagement, ajoutant même à leurs reproches un air de mépris et d'insulte ; c'est ce qui, selon quelques-uns, leur fit donner le nom de cyniques, parce qu'ils étaient mordants et qu'ils aboyaient après tout le monde comme des chiens, ID., ib.
Souvent sous le manteau du cynique et du stoïcien, sous les apparences du désintéressement, du mépris des grandeurs, de la louange, des plaisirs, nous ne trouverons que des âmes bilieuses, rongées par l'envie, dévorées d'ambition, embrasées du vain désir d'une gloire usurpée toutes les fois qu'on ne la doit point aux avantages réels qu'on procure à la société, D'HOLBACH, Ess. préj. ch. 7, dans DUMARSAIS, Oeuvres.
Les railleries, les satires, les invectives furent leurs armes, et ils ne ménagèrent personne ; voilà le caractère d'esprit qui était commun à tous les cyniques, CONDILLAC, Hist. anc. III, 18.
Tout dégénère et surtout les vertus portées à l'excès ; d'ailleurs, comme il est plus aisé de les contrefaire, cette secte parut appeler à elle tous ceux qui, sans mérite, furent ambitieux de se faire un nom ; les cyniques passèrent donc du mépris des vices au mépris des moeurs et des bienséances ; ils devinrent impudents, ils mirent la sagesse à ne rougir de rien, ID., ib.
Homme effronté et sans pudeur. 
Issu de ces grands magistrats, Harlay en eut toute la gravité qu'il outra en cynique, SAINT-SIMON, 17, 197.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du mot grec : chien.

_____

CYNISME
	si-ni-sm' s. m.

1° La philosophie des cyniques. Le cynisme fit de grands progrès dans la Grèce. 
Né à Thèbes, avec de grands biens, Cratès les abandonna pour se dévouer au cynisme, CONDILLAC, Hist. anc. III, 18.
Diogène, d'une imagination plus ardente et plus propre, s'il est possible, à l'enthousiasme, perfectionna le cynisme, c'est-à-dire qu'il renchérit sur les excès de son maître, ID., ib.

2° Par extension, effronterie, impudence, obscénité. Le cynisme de sa conduite, de son langage.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. CYNIQUE).

_____

CYNOGLOSSE
	si-no-glo-s' s. f.
Terme de botanique. Plante ainsi appelée à cause de la forme de ses feuilles (cynoglossum officinale, L.), dite aussi langue de chien.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pilules de cynoglosse, PARÉ, XXI, 2.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant des mots grecs : chien et langue.

_____

CYNOMORPHE
	si-no-mor-f' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble à un chien.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chien et forme.

_____

CYNOREXIE
	si-no-rè-ksie s. f.
Terme de médecine. Faim canine.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chien et appétit.

_____

CYNOSURE
	si-no-zu-r' s. f.

1° Terme d'astronomie. Nom d'une constellation du pôle nord, dite aussi Petite Ourse.
Fig. Ce qui sert de guide, d'étoile polaire. 
Eux qui l'ont honoré, qui l'ont comblé de présents, qui l'ont regardé comme la Cynosure et comme l'ancre sacrée au plus chaud des tempêtes soulevées contre leurs États, GARASSE, Recherche des rech. p. 39, dans LACURNE.
Peu usité en ce sens.

2° Adj. Terme de zoologie. Qui a une queue semblable à celle du chien.

3° S. f. Terme de botanique. Genre de graminées dont plusieurs espèces croissent en France et y portent vulgairement le nom de crételles.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chien et queue.

_____

CYPÉROÏDÉES
	si-pé-ro-i-dée s. f. plur.
Terme de botanique. Voy. CYPÉRACÉES.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cyprès et forme.

_____

CYPHOSE
	si-fô-z' s. f.
Terme de médecine. Courbure anomale de la colonne vertébrale en arrière, c'est-à-dire dont la convexité est postérieure.

ÉTYMOLOGIE
En grec, courbure, gibbosité.

_____

CYPRIEN
	si-pri-in adj.
Terme d'ancienne métrique. Pied cyprien, pied de cinq syllabes : une brève, une longue, deux brèves et une longue. L'anticyprien se composait d'une longue, une brève, deux longues et une brève.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cyprius, qui signifie et le pied cyprien et appartenant à l'île de Chypre.

_____

CYPRIN
	si-prin s. m.
Terme de zoologie. Genre de poissons d'eau douce qui a pour type la carpe (cyprinus carpio).

ÉTYMOLOGIE
Lat. cyprinus, espèce de carpe.

_____

CYPRIS
	si-pris' s. f.
Un des noms de la déesse Vénus.

ÉTYMOLOGIE
En grec c'est le nom de l'île de Chypre, où Vénus était particulièrement honorée.

_____

CYR (SAINT-)
	sin-sirNom d'une communauté religieuse de l'ordre de Saint-Augustin, que fonda Louis XIV et à laquelle il donna l'ancienne abbaye des filles de l'ordre de Saint-Benoît à Saint-Cyr, près Versailles, ainsi que l'abbaye de Saint-Denis, pour y élever les jeunes filles nobles dont les pères avaient vieilli ou étaient morts dans le service. 
La célèbre maison de Saint-Cyr ayant été principalement établie pour élever dans la piété un fort grand nombre de demoiselles rassemblées de tous les endroits du royaume, on n'a rien oublié de tout ce qui pouvait les rendre capables de servir Dieu dans les différents états où il lui plaira de les appeler.... Les personnes illustres qui ont bien voulu prendre la principale direction de cette maison, ....me firent l'honneur.... de me demander si je ne pourrais pas faire, sur quelque sujet de piété ou de morale, une espèce de poëme où le chant fût mêlé avec le récit, le tout lié par une action qui rendît la chose plus vive et moins capable d'ennuyer ; je leur proposai le sujet d'Esther, qui les frappa d'abord, cette histoire leur paraissant pleine de grandes leçons d'amour de Dieu et de détachement du monde au milieu du monde même, RAC., Esther, Préface.
Aujourd'hui école militaire pour les officiers d'infanterie et de cavalerie. Saint-Cyr, où Napoléon 1er transféra l'école militaire de Fontainebleau, fut rendu momentanément à la fondation de Louis XIV par Louis XVIII, puis redevint définitivement en 1818 école militaire.

_____

CYRÉNAÏQUE
	si-ré-na-i-k' s. m.
Sectaire du IIe siècle qui proscrivait la prière.

_____

CYRILLIEN ou CYRILLIQUE
	si-ril-liin ou si-rilli-k' adj.
Alphabet cyrillique, alphabet servien inventé, dit-on, par saint Cyrille.

_____

CYRTOCÉPHALE
	sir-to-sé-fa-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a la tête courte et ramassée.

ÉTYMOLOGIE
En grec, court et ramassé, et tête.

_____

CYRTOMÉTRIE
	sir-to-mé-trie s. f.
Terme de médecine. Mensuration de la poitrine.

ÉTYMOLOGIE
Cyrtomètre.

_____

CYSTÉOLITHE
	si-sté-o-li-t' s. m.
Terme de médecine. Calcul vésical.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et pierre.

_____

CYSTHÉPATIQUE
	si-sté-pa-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la vésicule biliaire et au foie. Conduit cysthépatique, conduit qui porte la bile du foie dans la vésicule biliaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et hépatique.

_____

CYSTICERQUE
	si-sti-sèr-k' s. m.
Terme de zoologie. Genre de vers intestinaux qui ont le corps presque cylindrique et dont la tête est garnie de quatre suçoirs.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et queue.

_____

CYSTINE
	si-sti-n' s. f.
Terme de chimie. Produit anomal de la sécrétion des reins.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie.

_____

CYSTIQUE
	si-sti-k' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui appartient à la vessie ou à la vésicule biliaire.
Bile cystique, celle qui a séjourné dans la vésicule biliaire.
Conduit cystique, canal qui s'étend du col de la vésicule biliaire à la partie supérieure du canal cholédoque.

2° Terme de zoologie. Vers cystiques, sorte d'entozoaires dits aussi cestoïdes.

3° Terme de chirurgie. Tumeurs cystiques, tumeurs principalement composées de kystes multiples.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et est appellée ceste distribution [du 1er rameau de la veine porte] cystique ou bouteillere double, PARÉ, I, 21.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie.

_____

CYSTIRRHÉE
	si-sti-rrée s. f.
Terme de médecine. Catarrhe vésical.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et fluer.

_____

CYSTITOME
	si-sti-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument employé dans l'opération de la cataracte pour diviser la partie antérieure de la capsule du cristallin.
Autre instrument employé dans l'opération de la taille, pour inciser le périnée et pénétrer dans la vessie (voy. CYSTOTOME).

ÉTYMOLOGIE
En grec, capsule, vessie, et section.

_____

CYSTODYNIE
	si-sto-di-nie s. f.
Terme de médecine. Douleur rhumatismale, siégeant dans la tunique musculaire de la vessie urinaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et douleur.

_____

CYSTOLITHIQUE
	si-sto-li-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport aux calculs vésicaux.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et pierre.

_____

CYSTOPLÉGIE
	si-sto-plé-jie s. f.
Terme de médecine. Paralysie de la vessie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et frapper, paralyser.

_____

CYSTOPYIQUE
	si-sto-pi-i-k' adj.
Terme de médecine. Qui tient à la suppuration de la vessie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et pus.

_____

CYSTOTOME
	si-sto-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument dont on se sert pour inciser le périnée et la vessie, dans l'opération de la taille.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et incision.

_____

CYTHÈRE
	si-tê-r' s. f.
Ile de la Méditerranée, célèbre par le culte de Vénus.
Jeux de Cythère, jeux, agaceries des amants. 
L'aisé, le tendre Saint-Aulaire, Plus vieux encor qu'Anacréon, Avait une voix plus légère ; On voyait les fleurs de Cythère Et celles du sacré vallon Orner sa tête octogénaire, VOLT., Temple du goût.
L'enfant de Cythère, l'Amour.
Voyager à Cythère, faire un voyage à Cythère, se livrer aux plaisirs de l'amour.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CYTHÈRE. Ajoutez :

2° Arbre de Cythère, le spondias dulcis, Forst., BAILLON, Dict. de bot. p. 247.

_____

CYTINACÉES ou CYTINÉES
	si-ti-na-sée ou siti-née s. f. plur.
Terme de botanique. Famille de plantes tirant son nom du genre cytinus.

ÉTYMOLOGIE
En grec, calice charnu du grenadier,

_____

CYTISINE
	si-ti-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Principe trouvé dans les graines du cytise.

_____

CYTOBLASTÈME
	si-to-bla-stê-m' s. m.
Terme d'anatomie. Matière amorphe, liquide ou demi-liquide, où naissent certains éléments anatomiques. On dit actuellement blastème.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cellule et germination.

_____

CYZICÈNE
	si-zi-sê-n' s. m.
Nom qu'on donnait chez les Grecs à une grande salle exposée au nord et qui répondait au cénacle des Latins. 
On fait encore de grandes salles d'autre manière que celles que l'on voit en Italie, appelées en grec cyzicènes ; on les fait tournées au septentrion, et en sorte qu'elles ont vue le plus souvent sur les jardins et que leurs portes sont dans le milieu ; ces salles doivent être assez larges pour contenir deux tables à trois lits et opposées l'une à l'autre, avec la place qui est nécessaire tout à l'entour pour le service ; elles ont à droite et à gauche des fenêtres qui s'ouvrent comme des portes, afin que de dessus les lits on puisse voir dans les jardins ; la hauteur de ces salles est de la moitié de la longueur ajoutée à cette même largeur, PERRAULT, Vitruve, VI, 6.

ÉTYMOLOGIE
Cyzicenus, de la ville de Cyzique en Mysie. Les cyzicena triclinia, les salles à manger de Cyzique, sont cités dans les auteurs latins.

_____

CZARIENNE
	kza-riè-n' adj. f.
Voy. TSARIENNE, seule forme exacte.

_____

CZAROWITZ
	kza-ro-vits' s. m.
Le fils, l'héritier du czar, voy. TSAROWITS, seule forme exacte.
Voltaire écrivait ce mot par un v. Parmi les prisonniers [à Nerva] se trouva ce fils du roi de Géorgie qui fut envoyé à Stockholm ; on l'appelait Miteleski, czarovitz, fils du czar, ce qui est une nouvelle preuve que ce titre de czar ou tzar ne tirait point son origine des césars romains, Russie, I, 11. Le czarovitz [le fils de Pierre le Grand] était né du premier mariage de Pierre avec Eudoxie Lapoukin, mariée en 1689, ib. II, 3.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

DA
	daParticule qui se joint à l'adverbe oui, à l'adverbe non, et à l'expression négative nenni, et donne plus de force à l'affirmation ou à la négation. Oui-da. Nenni-da.
Crémante : Et l'on n'est pas si vieux encore à soixante ans. - Le marquis : Non-da, vous êtes sain, QUINAULT, Mère coquette, I, 4.
Isolément. 
En amour da, non en guerre, LA FONT., Fér.
Et pourtant papa Dit que je suis bête ; Est-ce ma faute, da ! S'il m'a faite comme ça, SCRIBE et POIRSON, le Nouveau Pourceaugnac, sc. 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Diva ! dont [donc] nel recognistront Cil qui la felonie font, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 269.
Diva, Floires ; après mangier Te doit tes ostes [ton hôte] consillier, , Fl. et Blanchefl. V. 1705.
Diva ! fait il, lesse m'ester ; Diex ne me lesse avant aler, , Ren. 229.
Aus Sarasins [il] parole, bien fu sa vois oïe : Diva ! entendés çà, oiés ma comandie, , Ch. d'Ant. V, 1038.
XVe s.
Vous faites là la tourne boule ; à quel pié dea va cette danse ?, , Miracle de Ste Geneviève.
Dea, beaulx amis, ce dict Amours, Celui qui à servir se met...., CH. D'ORL., Complainte, l'amant et l'amour.
XVIe s. 
Dea, monfrere, hé pourquoi ne me l'aviez-vous dit ?, GARNIER, Bradamante.
Mort ? ce dist-elle, enda, je n'en crois rien ; Je l'ay veu vif depuis ne sçais combien, MAROT, III, p. 184.
Pourquoi non dea ? Socrates estoit homme et ne vouloit ny estre ny sembler aultre chose, MONT., III, 380.
Oui dea, respondit l'aultre, pourveu que ce ne soit pas d'une beauté parée et sophistiquée comme la tienne, ID., III, 385.

ÉTYMOLOGIE
La forme ancienne est dea, monosyllabe, une autre encore plus ancienne est diva. D'après Diez, diva est composé des deux impératifs, di (dis) et va. Il montre qu'on s'est servi du simple ra de la même façon : Va, car me di, Chev. au lion, éd. Guest, p. 138 ; Lesse, va, tost les chiens aler, Ren. I, 47 ; Qui es-tu, va ? , RUTEB., II, 101 ; Or va, de par Dieu va, Cheval. au cygne, V. 6242 ; et qu'on renforça ce petit mot en y ajoutant l'impératif di (de dire) qui a également un sens d'excitation, et qui même se trouve répété : Et tu, diva di, faz noienz. RUTEB. I, 335. Cette explication est satisfaisante. Diva fut contracté en dea, puis en da.

_____

D'ABONDANT
	da-bon-dan loc. adv.
Voy. ABONDANT.

_____

DA-CAPO
	da-ka-po loc. adv.
Terme de musique, signifiant qu'il faut reprendre au commencement du morceau pour aller jusqu'au point final.
Da-capo al segno, signifie qu'il faut reprendre à un endroit marqué.

ÉTYMOLOGIE
Ital. da, de, capo, commencement, chef (voy. CHEF), et al segno, au signe.

_____

DACRYOCYSTE
	da-kri-o-si-st' s. m.
Terme d'anatomie. Sac lacrymal.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant larme et sac.

_____

DACRYOÏDE
	da-kri-o-i-d' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de larme, de poire.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant larme et forme.

_____

DACRYOLITHE
	da-kri-o-li-t' s. m.
Terme de médecine. Calcul lacrymal.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant larme et pierre.

_____

DACRYOPÉ, ÉE
	da-kri-o-pé, pée adj.
Terme de médecine. Qui détermine le larmoiement.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant larme et faire.

_____

DACTYLE
	da-kti-l' s. m.
Terme d'antiquité. Prêtre de Cybèle.

_____

DACTYLÉ, ÉE
	da-kti-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un doigt.
Qui est muni de doigts.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant doigt.

_____

DACTYLIN, INE
	da-kti-lin, li-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a un ou plusieurs doigts remarquables par quelque caractère.
Qui a la forme d'un doigt.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant doigt.

_____

DACTYLIOGLYPHIE
	da-kti-li-o-gli-fie s. f.
Art de graver sur pierres précieuses.

_____

DACTYLIOGRAPHIQUE
	da-kti-li-o-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la dactyliographie.

_____

DACTYLIOLOGIQUE
	da-kti-li-o-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la dactyliologie.

_____

DACTYLIOMANCIEN, ENNE
	da-kti-li-o-mansiin, siè-n' s. m. et f.
Celui, celle qui pratique la dactyliomancie.

_____

DACTYLIOTHÈQUE
	da-kti-li-o-tè-k' s. m.
Terme d'antiquités. Armoire contenant une collection de bagues et de pierres travaillées.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant anneau et armoire.

_____

DACTYLITE
	da-kti-li-t' s. m.
Terme de minéralogie. Corps organisé fossile ayant la forme d'un doigt.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant doigt, et le suffixe ite, qui, en minéralogie, se donne à diverses pierres fossiles.

_____

DACTYLOGRAPHE
	da-kti-lo-gra-f' s. m.
Instrument à clavier, qu'on a destiné à
établir des communications entre les aveugles et les sourds-muets.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant doigt et écrire.

_____

DACTYLOGRAPHIQUE
	da-kti-lo-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la dactylographie.

_____

COUSINETTE
	kou-zi-nè-t' s. f.
Variété de pomme. Voy. COUSSINETTE, qui paraît meilleur.

_____

COUSINIÈRE
	kou-zi-niê-r' s. f.
Parenté nombreuse et à charge. 
J'arrive, et n'y suis pas une journée entière, Qu'abîmé tout d'un coup dans une cousinière, Je pense, tant je souffre et d'esprit et de corps, Que jamais assez tôt je n'en serai dehors, DU CERCEAU, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Cousin 1.

_____

COUSSIN
	kou-sin s. m.

1° Sorte de sac rempli de plumes, de crin ou de bourre, et qui sert à supporter quelque partie du corps dans le repos. Coussin de canapé. 
Une pitié qui leur a fait porter des coussins sous les coudes des pécheurs, BOSSUET, Comet.
Son menton sur son sein descend à double étage ; Et son corps ramassé dans sa courte grosseur Fait gémir les coussins sous sa molle épaisseur, BOILEAU, Lutr. I.
Sur des coussins il endort la mollesse, BERNARD, Art d'aimer, III.
Sur les coussins où la douleur l'enchaîne, Quel mal, dis-tu, vous fait ce roi des rois ?, BÉRANG., Octavie.
Coussin de carrosse, espèce de traversin qu'on pose sur les banquettes du carrosse.

2° Partie du collier qui s'applique contre l'épaule de l'animal attelé.

3° Synonyme de coussinet, dans la machine électrique.

4° Terme de relieur. Planche garnie de bourre et de peau pour couper l'or.
Sac de cuir rempli de sable sur lequel on lie les pièces qu'on veut ciseler.

5° Coussin de canon, gros billot de bois posé sur le derrière de l'affût et qui soutient la culasse.
Terme de marine. Coussin d'amure, tissu de bitord qu'on met sur le plat-bord du vaisseau, afin d'empêcher que la ralingue de la voile ne s'y coupe, ou sur le beaupré pour recevoir le frottement de certaines manoeuvres.
Nom de morceaux de sapin ou de peuplier qu'on met sous les écubiers.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne coute ne coissin, linceul ne oreiller, , Berte, XXXVIII.
Tuit se tesent parmi la sale, Et Tybert defferma sa male, Et dist au roi : Sire, or escoute, Lai le coissin, si pren la coute, , Ren. 18006.
XIVe s. 
Et de prendre auquetons de soie ou bouquerant Et coittes [couettes] et coussins moillies par avant, , Guesclin. 20162.
XVe s. 
Lors en moillant de larmes mon coessin, Je regrectay ma dure destinée, CH. D'ORL., Bal. 67.
XVIe s. 
Fournissant les licts de coettes, cuissins, oreillers, materas, O. DE SERRES, 881.

ÉTYMOLOGIE
Namurois, cosin ; génev. coissin ; bourguig. côssin ; Berry, coissin, cuissin, cossin ; espagn. coxin ; ital. cuscino ; angl. cushion ; d'un diminutif culcitinum, dérivé du latin culcita (voy. COUETTE). Il y a aussi dans les langues romanes : ital. cóltrice, lit de plume ; provenç. cousser, cosser, même sens. L'allemand Kissen, qui signifie coussin, vient des langues romanes, d'après les germanistes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COUSSIN. Ajoutez :

6° Coussin ou carreau, nom, suivant les pays, du métier de la dentelle à fuseaux, lequel est une boîte carrée, garnie et rembourrée extérieurement, CH. BLANC, l'Art dans la parure, p. 290.

7° Sel de coussin, nom, dans la Seine-Inférieure, du sel qui provient de morues pêchées à Terre-Neuve, et qui est employé comme engrais ; on le nomme ainsi parce qu'il a servi de coussin aux lits de morues, Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 10.

_____

COUSSINET
	kou-si-nè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des kou-sinè-z élastiques ; coussinets rime avec traits, succès, paix s. m.

1° Petit coussin. Coussinet de selle, de cuirasse. 
Perrette sur sa tête ayant un pot au lait Bien posé sur un coussinet, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Fig. et familièrement. Mettre son coussinet sur quelqu'un ou sur quelque chose, s'emparer de quelqu'un ou de quelque chose ; locution tirée de l'usage de retenir sa place en y mettant son coussinet. 
Celui-ci [Maisons], qui voulait circonvenir le prince [duc d'Orléans], ne trouva pas Canillac suffisant ; il jeta son coussinet sur moi, SAINT-SIMON, 359, 238.

2° Terme de bourrelier. Petit coussin qu'on met sur le garrot des chevaux de carrosse, de peur qu'ils ne s'y blessent.
Rouleau de paille nattée que les couvreurs attachent sous leurs échelles.
Petit sac garnissant les genouillères des bottes.
Terme de graveur. Petit oreiller rond fait de cuir sur lequel on appuie et tourne la planche de cuivre, lorsqu'on grave avec le burin.
Dans une machine électrique, petit coussin en cuir de buffle, enduit d'un amalgame d'étain, sur lequel frotte le plateau circulaire de verre.

3° Terme de vétérinaire. Coussinet oculaire, amas de tissu adipeux qui entoure la face postérieure de l'oeil.
Coussinet plantaire, la partie du dessous du pied des monodactyles qui compose la fourchette molle ou de chair.

4° Terme de botanique. Petite excroissance de la tige sur laquelle repose la base du pétiole des feuilles, dite aussi corps calleux.

5° Terme de mécanique. Morceaux de bois ou de métal creusés en demi-cylindres, entre lesquels tournent les tourillons ou collets d'un axe.

6° Terme d'architecture. Ornement du chapiteau ionique, qui sert à former les volutes, entre l'ove et l'abaque.
Pierre placée à la partie supérieure d'un pied-droit, et dont le lit inférieur est horizontal, tandis que celui de dessus est taillé en coupe.

7° Pièce de fonte qui, portant un rail de chemin de fer, sert d'intermédiaire entre lui et le support proprement dit.

8° Terme d'artillerie. Coin de bois sur lequel on appuie le mortier pour le pointer.

9° Coussinet des marais, un des noms vulgaires de la plante vaccinium oxycoccos, dit aussi canneberge et airelle des marais.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mieux amassent [aimeraient] à gogo Gesir sur molz coussinès, CH. D'ORL., Chanson.
XVIe s. 
Le duc de Parme y succeda le mesme jour, et le dernier du mois envoia saisir le logis de Cheles, mais les mareschaux de camp du roy y aians mis leur coissinet et mieux soustenus que les estrangers, les pousserent jusques au passage du marais, D'AUB., Hist. III, 238.
Voudriez-vous mettre vostre coussinet sur une haquenée qu'on a chevauché à dos et qui a les genoux tout escorchez ?, ID., Conf. IV.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de coussin ; namurois, cosinè.

_____

COUSSOTTE
	kou-so-t' s. f.
Voy. CASSOTTE au Supplément.

_____

COUSTANGE
	kou-tan-j' s. f.
Voy. COÛTANGE au Supplément.

_____

COUSTIL
	kou-stil s. m.
Coustil à croix, épée analogue à l'épée de passot (voy. PASSOT).

ÉTYMOLOGIE
Le même que coutille 2.

_____

COUSTON
	kou-ton s. m.
Filaments courts qui restent après que l'on a passé le chanvre écru.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de coste ou côte.

_____

COÛT
	koû ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les koû-z et dépens s. m.
Ce que coûte une chose. Il ne se dit guère qu'au palais. Le coût de l'acte est de tant. Les menus coûts, les petites dépenses. 
Monsieur le mort, j'aurai de vous Tant en argent, et tant en cire, Et tant en autres menus coûts, LA FONT., Fabl. VII, 11.
Un gentilhomme fera son loyal devoir à mes coûts et dépens, VOLT., Moeurs, 100.
Et puis, la sainte alliance, que de coûts ! que de dépenses !, P. L. COUR., II, 94.

PROVERBE
Le coût fait perdre le goût, c'est-à-dire le prix élevé d'une chose ôte l'envie de l'acheter.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E pur quei dunc te serreie à grief e à charge e à cust ?, , Rois, 195.
XIIIe s. 
Et paierai tout vostre coust as Veniciens, VILLEH., LXXXVIII.
Et s'il ne plaisoit à l'aprentiz à aler au mestier, il li convendroit forjurer le mestier, et rendre à son mestre toz les couz et touz les doumages qu'il li auroit fez, , Liv. des mét. 54.
Trop sunt nonains de graindre [plus grand] coust, , la Rose, 14630.
Dame, [celui] qui tele vie maine, Sans coust, sans travail et sanz paine, , Lai du conseil.
Ançois l'emportera cil qui le plet maintint à son coust, BEAUMANOIR, XII, 24.
Et des coz qui y sunt à metre [faire], ID., XIII, 22.
Li procureur ne sont pas tenu à procurer les besognes de lor mestres à lor coz, ainçois doivent avoir salaire soufizant, ID., XII, 82.
XVe s. 
Faites le parfaire bien et noblement, et n'espargnez coust qui y puisse estre, , Perceforest, t. I, f° 105.
XVIe s. 
De peu de coust, MONT., I, 18.
Nous ne considerons que nostre coust à les recouvrer, ID., I, 312.
Loyaux couts sont entendus, frais de lettre [acte], labourages, semences, façons et reparations necessaires, LOYSEL, 460.
Clinias ayant armé et equippé une galere à ses propres cousts et despens, AMYOT, Alc. 1.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COÛTER ; génev. coûte, s. f. ; provenç. cost ; espagn. et ital. costo. L'ancien français avait coustance ou coustange, encore usité du temps de Malherbe : C'est chose contraire à la nature de se tourmenter le corps et de mépriser les choses qui sont de peu de coustange, Épît. V.

_____

COÛTANT
	kou-tan adj.
Usité seulement dans cette locution : Prix coûtant, le prix qu'une chose a coûté.

_____

COUTARDE
	kou-tar-d' s. f.
Espèce de pâtisserie, composée de lait, d'oeufs, de miel et de fleur de farine.

_____

COUTE ou COUTET
	kou-t' ou kou-tè s. m.
Dans le Puy-de-Dôme, courson taillé à trois yeux, les Primes d'honneur, p. 454, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'anc. français coute, qui s'est dit pour coude (voy. COUDE).

_____

COUTEL
	kou-tèl s. m.
Serpe pour couper les roseaux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COUTEAU.

_____

COUTELÉ, ÉE
	kou-te-lé, lée adj.
Terme de mégissier. Peau coutelée, peau qui a été endommagée par le couteau.

ÉTYMOLOGIE
Couteau.

_____

COUTELET
	kou-te-lè s. m.
Petit couteau.
On écrit de Barr au Journal d'Alsace :.... une hachette en pierre, un poignard aiguisé, une belle urne en verre bleu et enfin un coutelet, l'instrument du sacrifice, qu'on avait cassé pour indiquer qu'il ne devait plus servir, , Journ. offic. 7 oct. 1874, p. 6893, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de l'ancien franç. coutel (voy. COUTEAU).

_____

COUTELIÈRE
	kou-te-liê-r' s. f.
Étui à couteaux de table.
On dit à présent boîte à couteaux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant sacha [tira] de la couteliere un coutel, DU CANGE, coutelarius.

ÉTYMOLOGIE
Coutelier ; ital. coltelliera.

_____

COUTELLERIE
	kou-tè-le-rie s. f.
L'art du coutelier. Il entend bien la coutellerie.
Fabrique de couteaux. Établir une coutellerie.
Objets de coutellerie. Acheter, vendre de la coutellerie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nas fevre coutelier ne puet ne ne doit ouvrer au jour de feste que li commun de la ville foire [célèbre], ne par nuit, en chose qui apartiegne à son mestier de coutelerie, , Liv. des mét. 48.

ÉTYMOLOGIE
Coutelier.

_____

COÛTER
	kou-té v. n.

1° Être acquis à un certain prix. Combien vous coûte cette étoffe, ce cheval, cette maison ?

2° Causer des frais, de la dépense. Combien coûte un cheval à nourrir ? Les réparations de sa maison lui ont coûté dix mille francs.
Il m'en coûte bon, j'ai payé fort cher ; et fig. cela m'a été très onéreux, très pénible.
Coûter cher, revenir à un prix élevé.
Fig. Cette sottise lui coûtera cher, il en sera cruellement puni. 
Son amitié vous a coûté cher à ce prix, SÉV., 415.
Oh ! mon fils ! que tes jours coûtent cher à ta mère !, RAC., Andr. III, 8.
Absolument. Les bâtisses, les voyages coûtent.

3° Être cause de quelque perte, de quelque effort, de quelque sacrifice. 
La place à l'emporter coûterait bien des têtes, CORN., Nicom. I, 2.
Sa perte aux Romains a coûté bien du sang, ID., Pomp. V, 3.
Cette grandeur sans borne, et cet illustre rang Qui m'a jadis coûté tant de peine et de sang, ID., Cinna, II, 1.
Pourvu que par ma mort tout le peuple irrité Ne vous ravisse pas ce qui m'a tant coûté !, RAC., Brit. IV, 2.
Hercule à désarmer coûtait moins qu'Hippolyte, ID., ib. II, 1.
Coûter la vie, être cause de la mort. Cette imprudence lui coûta la vie. 
Vous, cruels, vous, tyrans, qui lui coûtez la vie, VOLT., Tancr. V, 6.
On dit d'un homme prodigue, que l'argent ne lui coûte guère, il le dépense comme si l'argent ne coûtait rien à gagner.
On dit qu'une chose ne coûte guère, ne coûte rien à un homme qui la prodigue, sans y attacher d'importance ou pour tromper. Il vous promettra tout ce que vous voudrez, cela ne lui coûte rien. 
Toutes ces accusations d'hérésie qui ne vous coûtent rien qu'à les avancer, PASC., Lettre de Nicole au P. Amat.
Les larmes ne coûtaient rien à cette femme artificieuse, FÉN., Tél. VIII.
Denys de Syracuse faisait sans peine l'aveu de ses fautes, apparemment parce qu'elles ne lui avaient guère coûté, BARTHÉL., Anach. ch. 63.
Coûter des larmes, être cause d'une grande douleur. 
Ne croyez pas, seigneur, qu'auteur de mes alarmes, Pharnace m'ait jamais coûté les moindres larmes, RAC., Mithr. III, 5.
Sa perte à ses vainqueurs coûtera bien des larmes, ID., Iphig. II, 5.
Songiez-vous aux douleurs que vous m'alliez coûter ?, ID., Brit. II, 6.

4° Être fait à regret ou avec difficulté. 
Madame, ce qu'on fait sans honte et sans remords, Ne coûte rien à dire ; il n'y faut point d'efforts, CORN., Suréna, II, 2.
Jamais résolution ne m'a tant coûté à prendre, VOIT., Lett. 28.
Il ne coûta rien aux Athéniens d'abandonner leur ville au pillage et à l'incendie, BOSSUET, Hist. III, 5.
Absolument. 
Les mortifications coûtent, les observances deviennent pénibles, MASS., Profess. rel. 2.
Cette paresse invincible à qui tout coûte, ID., Car. Tiéd. 2.
Qu'on interroge les écrivains de génie sur les plus beaux endroits de leurs ouvrages, ils avoueront que ces endroits sont presque toujours ceux qui leur ont le moins coûté, parce qu'ils ont été comme inspirés en les produisant, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuvres, t. III, p. 240, dans LACURNE.
Rien ne lui coûte, il n'épargne rien.
Tout lui coûte, il a de la peine à faire tout ce qu'il fait.

5° Impersonnellement. 
Dans quelque pauvreté que je sois, je voudrais qu'il m'eût coûté mille écus et pouvoir...., VOIT., Lett. 25.
En vain nous appelons mille gens à notre aide ; Plus ils sont, plus il coûte, et je ne les tiens bons Qu'à manger leur part de moutons, LA FONT., Fab. XI, 1.
Fig.
Il coûte si peu aux grands à ne donner que des paroles, LA BRUY., IX.
Le plus fort et le plus pénible est de donner ; que coûte-t-il d'y ajouter un sourire ?, ID., VIII.
Benoît parut instruit sur le vide et l'amertume des plaisirs sans qu'il eût coûté à son innocence pour s'en instruire, MASS., Panég. St Benoît.
Et je sais ce qu'il coûte à de certaines gens Pour avoir pris les leurs [leurs femmes] avec trop de talents, MOL., Éc. des femmes, I, 1.
Quand celui qui est assis sur le trône d'où relève tout l'univers, et à qui il ne coûte pas plus à faire qu'à dire parce qu'il fait tout ce qu'il lui plaît par sa parole, BOSSUET, la Vallière.
Coûte que coûte, à quelque prix que ce soit, quoi qu'il puisse arriver. Locution elliptique qui équivaut à : (que cela) coûte (ce) que (l'on voudra que cela) coûte.

6° Impersonnellement avec le pronom en. 
Ce sont vingt mille francs qu'il m'en pourra coûter, MOL., Mis. V, 2.
Mettez ce qu'il en coûte à plaider aujourd'hui ; Comptez ce qu'il en reste à beaucoup de familles, LA FONT., Fabl. IX, 9.
Fig.
Il m'en coûte la vie, il m'en coûte la gloire, CORN., Cinna, IV, 7.
L'autre [tonnerre] s'écarte en son cours ; Ce n'est qu'aux monts qu'il en coûte ; Bien souvent même il se perd, LA FONT., Fabl. VIII, 20.
Quand il en devrait coûter quelque petite chose à la bienséance, SÉV., 138.
Sans qu'il en coûte une goutte de sang, ID., 505.
Il lui en coûta la vie, BOSSUET, Hist. III, 6.
Il apprit ce qu'il en coûte à sauver les enfants de Dieu, ID., ib. II, 3.
Il ne lui en coûte que de le vouloir, ID., ib. II, 1.
Il m'en coûterait trop s'il m'en coûtait deux fils, RAC., Théb. III, 6.
Je l'ai voulu sans doute, Et je le veux toujours, quelque prix qu'il m'en coûte, ID., Baj. III, 1.
Toi-même, je m'assure, as rougi plus d'un jour Du peu qu'il t'en coûtait pour tromper tant d'amour, ID., ib. IV, 5.
Crois qu'il m'en a coûté pour vaincre tant d'amour, ID., Bér. II, 2.
Partons, et quelque prix qu'il en puisse coûter...., ID., Phèd. II, 6.
Quel plaisir barbare, grand Dieu ! pour des chrétiens ! il faut qu'il en coûte le sang et la réputation à leurs frères, pour les délasser, MASS., Paraphr. ps. XV, verset 4.
Vous regarderiez comme des insensés ceux qui mettraient en balance des difficultés de pure spéculation, qu'il n'en coûte rien de croire, avec une éternité malheureuse qui au fond peut devenir le partage des incrédules, ID., Av. Délai de la conversion.
Ils [les apôtres] attendaient que leur maître délivrerait Israël du joug des nations et qu'il les ferait asseoir eux-mêmes sur douze trônes terrestres sans qu'il leur en coûtât ni soins ni peines pour y monter, ID., Car. Fausse confiance.
Jésus-Christ a donc prévu qu'il nous en coûterait pour aimer nos frères, ID., ib. Pardon.
Qu'il en coûte pour se préparer des malheurs éternels !, ID., Av. Bonh.
Vous le feriez, quoi qu'il en dût coûter, ID., Car. Tiéd. 1.
Quelques efforts d'esprit que l'on fasse et quelque assiduité qu'on y donne, on est trop heureux quand il n'en coûte que de demeurer dans son cabinet, FONTEN., Maraldi.
Il pourra m'en coûter ; mais mon coeur s'y résout, VOLT., Zaïre, IV, 2.
Je sais ce qu'il en coûte, ID., Tancr. V, 3.

REMARQUE
1. Coûter est un verbe neutre, et quand on dit : cela m'a coûté dix francs, beaucoup de peine, quelques larmes, francs, peine, larmes ne sont point des régimes directs ; il y a une ellipse, et la locution entière est : cela m'a coûté (pour) dix francs, (pour) beaucoup de peine, (pour) quelques larmes. En effet on ne peut pas dire : dix francs m'ont été coûtés ; des larmes me sont coûtées, etc. Coûter ne pouvant se tourner par le passif, n'a donc dans les phrases de ce genre que l'apparence de l'actif ; il dérive du latin constare qui signifie proprement être avec, être acquis, de là provient l'impossibilité d'un passif.
2. Coûter n'étant pas actif, il faut dire : la somme que cette maison a coûté, et non coûtée ; les pleurs que la mort de cet enfant a coûté à sa mère, et non coûtés, etc. Cependant l'Académie, qui dit bien que coûté est toujours invariable, note que plusieurs écrivains ont accordé coûté en ces cas-là. En voici en effet des exemples. 
Après tous les ennuis que ce jour m'a coûtés, RAC., Brit. V, 3.
Que de soins m'eût coûtés cette tête si chère !, ID., Phèd. II, 5.
Vous n'avez pas oublié les soins que vous m'avez coûtés depuis votre enfance, FÉN., Tél. VII.
Il paraît en effet digne de vos bontés ; Il mérite surtout les pleurs qu'il m'a coûtés, VOLT., Comtesse de Givry, II, 2.
Mes manuscrits raturés, barbouillés et même indéchiffrables, attestent la peine qu'ils m'ont coûtée, J. J. ROUSS., Ém. liv. I.
Un enfant devient plus précieux en avançant en âge ; au prix de sa personne se joint celui des soins qu'il a coûtés, ID., ib. On ne peut considérer ces exemples que comme des licences condamnables en prose et tout au plus permises en poésie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car qui le sien donne retraianment [de mauvaise grâce], Son gré en pert, et si couste ensement Com à celui qui volontiers l'otroie, , Couci, XVI.
XIIIe s. 
Sixante sols [il] cousta, un an a, en certain, , Berte, LXXIII.
Ma volonté ferez, quoi qu'il doie couster, , ib. CXII.
Renart me quide plus coster Que ne me costera des mois, , Ren. 16432.
Et me dit la royne, que la façon avoit cousté cent livres, JOINV., 285.
XIVe s. 
De ci ne partirons, quoi qu'il doie couster, S'arons prise la ville...., , Guesclin. 8092.
XVe s. 
Je voudroie bien avoir un tel messager ; il ne vous couste rien, et si savez veritablement tout quant que il avient par le monde, FROISS., II, III, 22.
Dit en soi-mesme Jean Lyon : Je mettrai un tel trouble entre cette ville et le comte, qu'il coustera cent mille vies, ID., II, II, 52.
Quand le capitaine vit que les seigneurs françois ne se departiroient point sans avoir le fort, quoique il coustast, ID., II, III, 23.
.... Ne me chault couste et vaille ! Encor ay denier et maille Qu'oncques ne virent pere ne mere,, , Patelin, 215.
Alors luy bailla le varlet un glaive dont la hante estoit à merveilles moult forte et le fer tranchant, et la damoyselle dist que elle veult veoir comment il couste [comment il vaut, est mis en usage], , Lancelot du Lac, t. III, f° 37.
XVIe s. 
Les lettres qui me coustent le plus sont celles qui valent le moins, MONT., I, 293.
Il me coustoit à m'empescher de le faire, ID., I, 315.
Quoyqu'il me couste, je delibere de dire ce qui en est, ID., III, 67.
Il ne porta onques robbe qui eust cousté plus de cent drachmes d'argent, AMYOT, Caton, 10.
Il ne leur feist pas couster pour luy un tout seul denier, ID., ib. 13.
Il leur portoit envie, de ce qu'ilz avoient la guerre à des ennemis qui leur cousteroient si peu à desfaire, ID., Philop. 29.
Il se jettoit à clos yeux au danger : aussi lui en cousta il la vie dedans l'isle de Chio, ID., Phocion, 8.
Cela, direz vous, est bien cher ; toutes fois couste mais que [pourvu que] vaille, , Contes de CHOLIÈRES, f° 20, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. costar ; portug. custar ; ital. costare ; du latin constare, coûter, proprement, être avec, être fixé, déterminé, de cum, et stare, demeurer (voy. STABLE).

_____

COÛTEUX
	kou-teû, teû-z' adj.

1° Qui cause de la dépense. Les voyages sont coûteux. 
Il est inutile et il serait coûteux de leur opposer de grosses armées, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Le luxe d'une monarchie rendant le mariage à charge et coûteux, il faut y être invité et par les richesses que les femmes peuvent donner et par l'espérance des successions qu'elles peuvent procurer, MONTESQ., Esp. XXVII, ch. unique.

2° Fig.
Il a eu pour mes avis des déférences coûteuses [qui lui coûtaient à avoir] que je n'oublierai jamais, J. J. ROUSS., Hél. VI, 8.
La souveraineté de l'homme, titre si cruel et si coûteux à tous les êtres vivants, RAYNAL, Hist. phil. XV, 8.
Sans lui reprocher sa coûteuse victoire, LEMERC., Charles VI, V, 4.
Que m'importe une gloire et coûteuse et peu sûre ?, ARNAULT, Marius à M. III, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que me vaut ceste cointerie [toilette], Ceste robe cousteuse et chiere ?, , la Rose, 8883.
Et ceste proeve si est le [la] meillor, et le [la] plus clere, et le [la] mains couteuse de toutes, BEAUMANOIR, XXXIX, 2.
Heritage qui est cousteus à retenir, ID., XXII, 1.
Et je ne sui pas trop cousteux ; Je ne manjue fein ne aveine, JUBINAL, Denier et Brebis, t. II, p. 168.

ÉTYMOLOGIE
Coûter.

_____

COUTIÈRES
	kou-tiê-r' s. f. pl.
Terme de marine. Gros cordages qui, contenant les mâts d'une galère, lui servent de haubans.

_____

COUTILLADE
	kou-ti-lla-d', ll mouillées s. f.
Voy. COUSTILLADE.

_____

COUTILLE
	kou-ti-ll', ll mouillées s. f.
Dans le moyen âge, sorte d'arme tranchante.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et s'avoient coustilles, qui bien furent tranchans, DU CANGE, cultellus.
Garni et premuni d'une grant coutille ou misericorde, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cultellus, petit couteau (voy. COUTEAU).

_____

COUTISSÉES
	kou-ti-sée s. f. plur.
Terme de broderie. Ensouples garnies d'une bande de grosse toile à laquelle on coud l'étoffe à broder.

_____

COU-TORS
	kou-tor s. m.
Nom vulgaire du torcol, oiseau.
Au plur. Des cous-tors.

ÉTYMOLOGIE
Cou, et tors.

_____

COUTOUILLE
	kou-tou-ll', ll mouillées s. f.
Un des noms vulgaires du torcol.

_____

COUTRE
	kou-tr' s. m.

1° Espèce de fort couteau en fer, à lame courte, à tranchant mousse, à dos épais, adapté, en avant du soc, à la flèche de la charrue, et servant à fendre la terre. 
Et le coutre aiguisé s'imprime sur la terre Moins avant...., MALH., I, 2.
J'ai des maisons au bourg, j'ai des troupeaux aux champs, Je fais fendre la terre à vingt coutres tranchants, QUINAULT, la Comédie sans comédie, II, 5.
Mais gardez d'enfoncer le coutre trop avant, SEGRAIS, Géorg. I.

2° Fer tranchant pour fendre le bois à échalas.
Outil de fer, dit vulgairement merlin, qui sert à fendre le bois.

HISTORIQUE
XVe s. 
Laver les piez, seur, y alastes.... Or sont-il perciez d'oultre en oultre, à gros clous loncs comme un coutre, , Résurr. de N. S. J. C.

ÉTYMOLOGIE
Picard, keute ; provenç. coltre ; ital. coltro ; du latin culter.

_____

COUTRILLON
	kou-tri-llon, ll mouillées s. m.
Sorte de bateau sur le canal du Midi.

_____

COUTUME
	kou-tu-m' s. f.

1° Manière à laquelle la plupart se conforment. Cela est passé en coutume. 
Cette vieille coutume en ces lieux établie, CORN., Cid, IV, 5.
La coutume ne doit être suivie que parce qu'elle est coutume, et non parce qu'elle soit raisonnable, PASC., Vrai bien, 9.
Aigris par la nécessité, emportés par les coutumes, MASS., Car. Prière, I.
Les coutumes d'un peuple esclave sont une partie de sa servitude ; celles d'un peuple libre sont une partie de sa liberté, MONTESQ., Esp. XIX, 27.
Si ce n'est pas la religion, ce sont les coutumes qu'on y vénère au lieu des lois, ID., ib. II, 4.
La coutume, la loi plia mes premiers ans à la religion des heureux Musulmans, VOLT., Zaïre, I, 1.
Ces raisons ne furent jamais senties dans une cour où la coutume était la loi suprême, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 29.
La coutume a sur les hommes une force qui n'a nullement besoin d'être appuyée de la raison, FONTEN., Oracles, I, 7.

2° Terme de jurisprudence féodale. Législation introduite par l'usage seul en certaines provinces, par opposition à droit écrit. La coutume de Normandie, de Bretagne. 
Le roi Pepin ordonna que partout où il n'y aurait point de loi, on suivrait la coutume, mais que la coutume ne serait pas préférée à la loi, MONTESQ., Esp. XXVIII, 13.
Bientôt les coutumes détruisirent les lois, ID., ib. 12.
Recueil de droit coutumier particulier à un pays. 
La coutume porte que.... Sans cesse feuilletant les lois et la coutume, BOILEAU, Lutr. V.
Cet avocat qui vient enseigner la coutume de Paris à St-Pétersbourg, VOLT., Lett. à Cath. 143.
Faire une coutume générale de toutes les coutumes particulières serait une chose inconsidérée, même dans ce temps-ci où les princes ne trouvent partout que de l'obéissance, MONTESQ., Esp. XXVIII, 37.
Il s'est dit de certains péages et impôts. Payer la coutume.
Terme de pêche. Poissons de coutume, redevance qu'on donne avant la vente au propriétaire du bateau ou au maître pêcheur.

3° Manière ordinaire d'agir, de se comporter, de parler, etc. 
Si c'est par instinct de nature Ou par coutume de m'aimer, CORN., Héracl. V, 1.
Sa coutume l'emporte et non pas la raison, ID., Cinna, II, 1.
Contre sa coutume il ne peut me déplaire, ID., Hor. I, 3.
Je n'en ferai pas ma coutume, SÉV., 24.
Vous savez sa coutume, et sous quelles tendresses Sa haine sait cacher ses trompeuses adresses, RAC., Mithr. I, 5.
Le sénat aima mieux armer, contre sa coutume, 8000 esclaves que...., BOSSUET, Hist. III, 6.
Et tout ce qu'en semblable cas On est en coutume de dire, LA FONT., Fiancée.
Avoir la coutume, faire comme chose déterminée par une coutume. 
Les Anglais ont la coutume de finir presque tous les actes par une comparaison, VOLT., Lett. à M. Maffei en tête de Mérope.
Avoir coutume, faire d'ordinaire.
Les gens qui ont coutume d'exagérer perdent bientôt toute créance, L'ABBÉ RÉGNIER, dans BOUHOURS, Nouv. rem.
Une dame de la première qualité se défit de tous les vains ornements dont elle avait coutume de se parer, BOUHOURS, Nouv. rem.
De coutume, loc. adv. À l'ordinaire. Il en use comme de coutume. Il se porte mieux que de coutume.
Et qu'étant loin de moi, quelque ombre d'amertume Vous fit trouver les jours plus longs que de coutume, RAC., Théb. II, 1.
Avoir de coutume, locution vieillie pour avoir coutume. 
Pour vous ôter l'envie de nous faire courir toutes les nuits comme vous aviez de coutume, MOL., Scapin, II, 5.
Plus librement que je n'ai de coutume, DESC., Ép.

4° Fig. En parlant des choses. Ce pommier a coutume de donner du fruit. Cette cheminée a coutume de fumer.

PROVERBES
C'est la coutume de Lorris, les battus payent l'amende, se dit quand un homme qui a sujet de se plaindre est encore condamné.
Une fois n'est pas coutume.

SYNONYME
1° COUTUME, HABITUDE. Coutume est objectif, c'est-à-dire indique une manière d'être générale à laquelle nous nous conformons. Au contraire, habitude est subjectif, c'est-à-dire indique une manière d'être qui nous est personnelle et qui détermine nos actions. L'habitude devient un besoin ; mais la coutume ne le devient jamais. Cependant on dira également : j'ai la coutume ou j'ai l'habitude de prendre du café, avec cette nuance cependant que avoir la coutume exprime seulement le fait que je prends ordinairement du café, tandis que avoir l'habitude exprime qu'un certain besoin s'y joint.
2° J'AI COUTUME, J'AI LA COUTUME. J'ai coutume de fumer, veut dire je fume d'ordinaire ; j'ai la coutume de fumer, veut dire que cela est entré dans mes coutumes. C'est cette nuance délicate il est vrai mais réelle qui fait que avoir coutume peut se dire des choses, tandis que avoir la coutume ne peut pas s'en dire. La rivière a coutume de déborder à cette époque de l'année ; mais elle n'en a pas la coutume.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ço'st la custume en...., , Lois de Guill. 4.
Sa coustume est qu'il parole à leisir, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Il vous a de chevage la costume requise, , Sax. XXIII.
Custume n'est pas dreiz, bien le poez veeir ; Kar chascuns riches hum, qui ne volt nul cremeir [craindre], Alieve sur sa gent custume à sun voleir, , Th. le mart. 92.
XIIIe s. 
[Il y] Avoit une coustume ens au Tyois païs, , Berte, V.
Mainte male coustume [impôt] i ot ele establie, , ib. LX.
Dessur les marcheans [elle] fist coustume [impôt] asseïr, , ib. LXIII.
Chascun jour [il] l'avoit [cela] à coustume, , Lai d'Ignaur.
Ceste floiche ot fiere coustume, Douçor i ot et amertume, , la Rose, 1883.
Nous disons qu'il soit mis en trois pures defautes, toz sans les jors qu'il puet contremander et essonier par coustume, BEAUMANOIR, 48.
La difference qui est entre coustume et uzage, si est que toutes coustumes font à tenir, ID., XXIV, 3.
Loys rois dit que costume doit valoir loi ; quant aucune doutance est de la loi, ele doit avoir l'autorité des choses qui toz jors sunt jugies, , Liv. de just. 7.
XIVe s. 
Des choses justes, aucunes en y a qui semblent estre justes seulement par loy ou par coustumes et non pas par nature, ORESME, Eth. 111.
Ainsi comme au pays est de coustume, DU CANGE, avantagium.
Oÿe la complainte qui nous a esté faite par la coustume [corps de métier] des tisserans, DU CANGE, consuetudo.
Cognoistre et determiner sommierement selon la coustume de la mer, ID., ib.
XVe s. 
Un usage est en Angleterre, et aussi est-il en plusieurs pays, que les nobles ont grands franchises sur leur hommes et les tiennent en servage ; c'est à dire que ils doivent de droit et par coustume labourer, FROISS., II, II, 106.
Ils avoient et ont de coustume encores d'aller...., COMM., II, 3.
Coustume rend maistre et devient nature, , Roman du Jouvencel, f° 80, dans LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 488.
XVIe s. 
La force de la coustume [habitude], MONT., I, 105.
Ce que disent quelques coutumes : quand argent faut, finaison nulle, LOYSEL, 592.
Entre enfans, n'y a qu'un droit d'ainesse.... Toutefois, s'il y a diverses successions, coutumes ou bailliages, il prendra droit d'ainesse en chacune d'icelles, ID., 631.
Une fois n'est pas coutume [ne suffit pas pour prouver la coutume], ID., 780.
Il sortit de son logis, et s'en alla sur la place promener avec ses amis comme il avoit de coustume, AMYOT, Aratus, 7.
Us et coustumes, ID., Numa, 20.
Coustume est ce qui a esté gardé d'ancienneté, , Anc. coust. de Normandie, f° 21, dans LACURNE.
Qui croiroit combien est grande et imperieuse l'authorité de la coustume, qui la dit estre une autre nature, ne l'a pas assez exprimé ; car elle fait plus que nature, elle combat nature, CHARRON, Sagesse, p. 336, dans LACURNE.
Gasteau et mauvaise coustume se doivent rompre, COTGRAVE, .
Le loup alla à Rome, et y laissa de son poil, mais rien de ses coustumes, ID., .
Les bonnes coustumes sont à garder, et les mauvaises à laisser, LEROUX DE LINCY, t. II, p. 332.

ÉTYMOLOGIE
Berry, cotume, couteume ; provenç. costum, s. m. et costuma, cosdumna, s. f. ; espagn. costumbre, s. f. ; portug. costume, s. m. ; ital. costume, s. m. et costuma, s. f. ; bas-lat. coustuma, dans un texte du commencement du VIIIe siècle. Il y a des distinctions à faire dans ces mots romans. Diez fait remarquer que les masculins ne peuvent venir directement de consuetudinem, et qu'il faut supposer que le suffixe s'est transformé en umen : consuetumen. Quant aux féminins en e : coutume et costumbre, ils viennent de consuetudinem, comme amertume, de amaritudinem. Enfin les féminins en a répondent à un pluriel neutre consuetumina (ces neutres pluriels deviennent souvent des noms féminins dans les langues romanes).

_____

COUTUMIER
	kou-tu-mié s. m.
Recueil de coutumes, c'est-à-dire des articles qui forment le droit particulier de quelque pays, de quelque province, ou de quelque juridiction.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un livre intitulé le Coustumier de Rheims, imprimé par Nicolas Bacquenois, l'an 1553, , Coust. génér. t. I, p. 560.

ÉTYMOLOGIE
Coutumier 1. Coustumier a eu aussi le sens d'homme habile dans le droit coutumier : Nul ne soit reçeu à jurer l'assise, s'il n'est suffisant coustumier ou licencié en l'un des droiz civilz ou canons, Ordonn. des ducs de Bret. f° 222, dans LACURNE.

_____

COUTURE
	kou-tu-r' s. f.

1° Action de coudre. Faites la couture de cette robe.
Manière de coudre. Belle couture.
L'art de coudre. Apprendre la couture.
Assemblage de deux pièces d'étoffe ou de cuir, par leurs bords, fait avec l'aiguille ou avec l'alêne. Couture ronde, plate. Couture en surjet. Couture à grands points. 
Mon doigt sur mon manteau lui dévoile à l'instant La couture invisible et qui va serpentant, A. CHÉN., 193.
Feuiller les coutures, ou rabattre les coutures, les replier et aplatir sous le carreau.
Par une extension plaisante, rabattre les coutures, battre quelqu'un, comme si, en frappant sur lui, on rabattait les coutures ; et fig. rabaisser l'orgueil, les prétentions de quelqu'un.
À plate couture, loc. adv. En rabattant à plat les coutures qu'on frappe, et de là, figurément, battre une armée à plate couture, la défaire complétement. 
Il accourt tout hors d'haleine, et, après avoir respiré un peu : Voilà, s'écrie-t-il, une grande nouvelle, ils sont défaits à plate couture, LA BRUY., X.
L'armée les battit à plate couture, VOLT., Oreilles, 7.

2° Nom donné vulgairement à certaines cicatrices saillantes, allongées, plus ou moins difformes, produites par une balafre et surtout par la petite vérole. Visage plein de coutures.

3° Terme de marine. Distance entre deux bordages d'un vaisseau qu'on remplit d'étoupe et de calfat. Couture ouverte, celle dont le calfat est sorti.
L'étoupe même qui sert à cette opération.

4° Terme d'architecture. Assemblage de deux tables de métal par le moyen d'un pli fait sur le bord de chacune d'elles.

5° Marque des joints du moule sur une figure coulée en plâtre.
Ornement fait sur une botte en forme de couture, quoiqu'il n'y ait pas de couture.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Adès senti les pointes li clers de la custure, Cum li saint le cusurent après la tailleüre, , Th. le mart. 168.
L'une nef à l'autre hurter, Et mats cheoir et traverser, Cousture froissier et bois fendre ; Port ne rive ne puent [peuvent] prendre, , Roman du Brut, p. 33, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Li valet couturier du mestier dessus dit qui mesprendront au dit mestier par leur cousture ou par leur fet, , Liv. des mét. 143.
Toute est deroute [la rooe] par devant, N'i remest mès cousture entiere Ne par devant ne par derriere, RUTEB., II, 121.
S'aucuns pour ses enfans endure Aucune grant male adventure, Ou les amis pour les amis, Loiauté et droit de nature Font et joingnent ceste cousture Par les poins que Dieu y a mis, J. DE MEUNG, Tr. 401.
XVe s. 
Ceux-là furent rompus à plate cousture et chassés jusques au charroy, COMM., I, 3.
XVIe s. 
La cousture du test [ia suture du crâne], MONT., I, 95.
L'estroicte cousture de l'esprit et du corps, ID., I, 101.
Je n'aime point de tissure où les liaisons et coustures paroissent, ID., I, 192.
Il s'est trouvé des philosophes desdaignant cette cousture naturelle [les liens de la parenté], ID., I, 207.
Cette saincte cousture [l'amitié], ID., II, 210.
Cestuy Gylippus descousut par dessoubs les coustures des sacs où l'argent estoit, et en tira une bonne somme, puis les recousut, AMYOT, Lysand. 31.
De forte cousture, dure deschirure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. côture ; provenç. cordura, costura, cozedura, cozidura ; espagn. costura ; du latin fictif consutura, formé de consutum, supin de consuere, coudre (voy. COUDRE).

_____

COUTURER
	kou-tu-ré v. a.
Couvrir de cicatrices ou coutures. La variole lui a couturé le visage.

ÉTYMOLOGIE
Couture.

_____

COUTURIER
	kou-tu-rié s. m.

1° Celui qui fait métier de coudre du linge ou des vêtements. 
Elle donna du temps pour s'y préparer, et durant ce temps on peut croire que les tailleurs, les couturiers et les brodeurs ne furent pas sans occupation, HAMILT., Gramm. 7.
Des couturiers qui apportaient de belles étoffes de soie pour habiller la mariée, LESAGE, Gil Blas, X, 9.
Cet emploi a vieilli ; on dit tailleur.
Celui qui coud bien. Ce garçon est bon couturier.

2° Terme d'anatomie. Muscle qui s'attache, d'une part à l'épine iliaque antérieure supérieure, et de l'autre à la partie supérieure antérieure et interne du tibia, ainsi nommé parce qu'il sert à porter la jambe dans la position que prennent les tailleurs assis sur l'établi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li valet couturier du mestier dessus dit qui mesprandront par leur couture ou par leur fet, , Liv. des mét. 143.
Couturier de lormerie [ouvrages de cuir, brides, etc.], , ib. 361.
XIVe s. 
Et puis croisent les jambes ainsi que cousturier, , Guesclin. 22253.
XVe s. 
Ceste maison estoit toute asseulée hors des autres, et un pauvre homme cousturier y demeuroit, FROISS., II, III, 9.
Et le dit cousturier respondit qu'il avoit leans une piece de la robe de son maistre que naguere il avoit taillée, MONSTREL., I, ch. 210.
Ne fut trouvé en la maison du suppliant cousturier tant seulement que un pourpoint taillé, DU CANGE, appire.
Cousturiers qui feront les robbes linges, prendront et auront de la façon d'une robbe linge à homme, d'oeuvre commune, huit deniers, et de la chemise à femme, d'oeuvre commune, quatre deniers et non plus, et les autres oeuvres de linge à la value, , Ordon. des rois de France, t. II, p. 372.
Estre l'un chapuis [menuisier] ou maçon, L'un fevre et autre vigneron, L'un cousturier estre failloit ; Ly autres les bestes gardoit, E. DESCH., Poésies mss. f° 548, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ce cousturier cousoit aussitost une manche par derriere comme par devant ; tout lui estoit un ; de sorte qu'il renonça du tout à ce fascheux cousturage, pour se retirer au plaisant mestier de boire, DESPER., Contes, LXXIX.
Les muscles cousturiers que nous appellerons muscles longs, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Couture ; provenç. cordurier ; anc. catal. costurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COUTURIER. Ajoutez :

3° Un couturier, un tailleur pour dames.

_____

COUVADE
	kou-va-d' s. f.

1° Action de couver.

2° Fig. La couvade se dit encore, dans quelques parties de la France, de la coutume bizarre en vertu de laquelle, quand une femme est accouchée, le mari se met au lit, prend l'enfant, et reçoit les compliments de ses voisins. 
Du pays basque, dans les Pyrénées espagnoles, cette absurde coutume semble s'être propagée jusqu'en France, où elle a reçu le nom de faire la couvade, MAX MÜLLER, Essais sur la mythologie comparée, trad. par G. Perrot, p. 325, Paris, 1873.

_____

COUVAIN
	kou-vin s. m.
Amas d'oeufs d'abeilles ou d'autres insectes. Les fourmis cherchent avec avidité le couvain des punaises.
Rayon de cire des abeilles, ne contenant que des oeufs et des larves. 
Il faudrait s'assurer si un essaim qui a du couvain et qu'on prive de sa mère, ne continue pas à travailler, au moins jusqu'au temps où les petits se transforment en mouches, BONNET, Oeuvres, t. X, p. 98, dans POUGENS.
Faux couvain, couvain corrompu.

ÉTYMOLOGIE
Couver ; Berry, couain.

_____

COUVE
	kou-v' s. f.
Nom, en Dauphiné, de la poule qui couve.
Dans les vallées vaudoises, on dit une clousse, à cause du cri qui est alors particulier aux poules et qui est dit clousser, autre forme de glousser.

_____

COUVÉE
	kou-vée s. f.

1° Les oeufs qu'une femelle d'oiseau couve en même temps. Il y avait tant d'oeufs à la couvée. 
Achetait un cent d'oeufs, faisait triple couvée, LA FONT., Fabl. VII, 10.

2° Les petits éclos. 
Notre alouette de retour Trouve en alarme sa couvée, ID., ib. IV, 22.
On ne voit pas que le coq se mette aucunement en peine de la couvée, J. J. ROUSS., Inég. note M.
Poëte, prends ton luth ; c'est moi, ton immortelle, Qui t'ai vu cette nuit triste et silencieux, Et qui, comme un oiseau que sa couvée appelle, Pour pleurer avec toi descends du haut des cieux, A. DE MUSSET, Poésies nouvelles, la Nuit de mai.

3° Fig. et familièrement. Il se dit de certaines gens et de leur famille. Toute la couvée n'en vaut rien. 
Quelle tristesse de se séparer de ce qui est bon, et quelle joie de voir partir une foule de Provençaux tels que vous me les nommez ! Ne vous souvient-il point de la couvée [visite nombreuse] de Fouësnel, et comme nous tirions agréablement le jour et le moment de leur bienheureuse sortie ?, SÉV., 346.
Et vous souhaite toute sorte de bonheur et à cette jolie couvée qui est sous votre aile, et qui vous doit donner tant de plaisir et de consolation, SÉV., t. VIII, lett. 762, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et s'el n'a pas prise provée D'eus deus ensemble la covée, Mes bien en chiet en jalousie Qu'el set ou cuide estre acoupie...., , la Rose, 9840.
XVe s.
Il viendra d'estrange terre par mer une grande couvée de fortes et merveilleuses gens en la grande Bretaigne qui toute la terre mettra en sa subgection, , Perceforest, t. V, f° 97.
XVIe s. 
On remuera les oeufs une couple de fois durant la couvée [incubation artificielle], O. DE SERRES, 358.
Pour les primeraines couvées seront les cabinets les plus chauds et ensuite les autres par ordre, ID., ib.
Plusieurs petites couvées pourra-on assembler pour faire une grande bande de pouiets, ID., 360.
Comme la meilleure conduite des poulets appartient au chapon, ainsi la plus profitable couvée est celle deue à la poule d'Inde, ID., 361.
Ainsi pour vous, oyseaux du ciel, Ne sçauriez faire une couvée, MAROT, t. II, p. 355.

ÉTYMOLOGIE
Couver ; Berry, couée ; saintong. coûée.

_____

COUVER
	kou-vé v. a.

1° Se tenir sur les oeufs pour les faire éclore, en parlant des femelles des oiseaux. La poule a couvé tant d'oeufs. 
J'avais d'abord regardé comme une fable ce que Diodore rapporte de l'industrie des Égyptiens, qui savaient, par une fécondité artificielle, faire éclore des poulets, sans faire couver les oeufs par des poules ; mais tous les voyageurs modernes attestent la vérité de ce fait, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 98, dans POUGENS.
Absolument. Cette poule veut couver. 
Elle bâtit un nid, pond, couve et fait éclore, à la hâte ; le tout alla du mieux qu'il put, LA FONT., Fabl. IV, 22.
Il [Diphile] retrouve ses oiseaux dans son sommeil : lui-même il est oiseau, il est huppé, il gazouille, il perche, il rêve la nuit qu'il mue ou qu'il couve, LA BRUY., XIII.

2° Fig. Entretenir avec soin et mystère. 
Ennuyés de couver leur cruelle manie, MALH., II, 1.
Ce fier serpent qui couve un venin sous des fleurs, RÉGNIER, Sat. VI.
Je vous avoue, ma très aimable chère, que je couve une grande joie, mais elle n'éclatera point que je ne sache votre résolution, SÉV., 183.
N'est-ce pas sous un beau semblant d'obéissance et de modestie couver la rébellion et la violence dans le sein ?, BOSSUET, Var. Avert. V, § 14.
Vous avez couvé le feu profane dans votre coeur, MASS., Car. Tiédeur, 2.
L'ouvrage d'un scélérat qui couvait de mauvais desseins, J. J. ROUSS., 1er dial.
Je vois sur votre visage cette méditation profonde qui couve les germes du génie et les dispose à la fécondité, MARMONT., Contes mor. Connaiss.
Quel que soit le destin que couve l'avenir, Terre [Italie], enveloppe-toi de ton grand souvenir, LAMART., Harm. II, 3.
Couver des yeux, regarder avec plaisir, avec convoitise. 
Lorsqu'il est jaloux de son trésor et qu'il le couve des yeux, DESC., Pass. 169.
Telle prenait Goût à le voir et des yeux le couvait [un jouvenceau], Lui souriait, faisait la complaisante, LA FONT., Psaut.
Messire Jean Chouart couvait des yeux son mort, Comme si l'on eût dû lui ravir ce trésor, ID., Fabl. VII, 1.
Gaillard corbeau disait en le couvant des yeux [un mouton] : Je ne sais qui fut ta nourrice, ID., ib. II, 16.
Préparer, renfermer dans son sein. 
Ces grands mouvements Couvent, en leurs fureurs, de piteux changements, RÉGNIER, Sat. IV.
L'air calme couve une pluie, DESC., Météor. 2.
Familièrement. Couver une maladie, porter en soi les germes d'une maladie qu'on craint de voir apparaître.

3° V. n. Être entretenu sourdement, préparé en silence, sans paraître. Le feu couve sous la cendre. 
Tant qu'aucun souffle ne l'éveille, L'humble foyer couve et sommeille, LAMART., Médit. II, 6.
Fig. C'est un feu qui couve sous la cendre, se dit d'une passion, d'une haine prête à se réveiller. 
C'est le feu de l'Etna qui couvait sous la cendre, VOLT., Catil. V, 3.
Le feu terrible qui paraissait presque éteint couvait sous la cendre, pour éclater bientôt avec plus de fureur que jamais, J. J. ROUSS., Ém. V.
Il faut laisser couver cela, il ne faut le faire qu'après de mûres réflexions.

4° Se couver, v. réfl. Être en sourde préparation. 
Ne mettez point d'obstacle aux choses qui se couvent, BOSSUET, Devoirs, 2.
Tous les gens un peu pénétrants virent bien qu'il se couvait, au sujet de mon livre et de moi, quelque complot qui ne tarderait pas d'éclater, J. J. ROUSS., Conf. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ce sunt cil qui en leur cuer covent leur malice, , Psautier, f° 37.
Chose que li ton cuer covoit, , Ren. 5720.
Une geline oï cover, Qui desoz li avoit douze oes [oeufs], , ib. 23388.
Tel mal ai dedenz moi cové, Par quoi me covendra finer ; Bien voi ne puis longues durer, , ib. 8058.
Quatre loviax gisent enmi, Et ma dame Hersent la love, Qui ses loviax norrist et cove, , ib. 361.
Car bien est ores esprouvée La traïson qu'avez couvée, , la Rose, 2954.
Com plus couve li feus, plus art, RUTEB., 38.
XIVe s. 
La très grant traïson qu'il ont longtemps covée Fu en l'ost dessus dit très clairement provée, Complainte sur la bataille de Poitiers, , Bibl. des Chartes, 3e série, t. II, p. 261.
Et ainsi [le feu d'amour] se queuve et engendre, Com li charbons desouz la cendre, MACHAULT, p. 85.
Et en droite aventure, je vous acertefie, Met-on les oefs couver, on l'a dit mainte fie, , Guesclin. 4460.
XVIe s. 
Je me couve continuellement de mes pensées, et les couche en moy, MONT., I, 78.
Les tortues et les autruches couvent leurs oeufs de la seuie vue, ID., I, 101.
Les accoustrements nous eschauffent de nostre chaleur, laquelle ils sont propres à couver et nourrir, ID., I, 319.
Un vieillard se faict tort et aux siens de couver inutilement un grand tas de richesses, ID., II, 76.
Il couvoit de longtemps en son coeur le paganisme, ID., III, 83.
Que je couve quelque maladie causée d'excès, YVER, p. 582.
Cela descouvrit la maladie cachée et secrette, qui de long temps se couvoit en la ville de Rome, AMYOT, Marius, 62.
Les plus temeraires se prirent à crier que Crispinus ne couvoit rien de bon en son cueur, ID., Othon, 4.
La poule couvante ne les poussins esclos ne peuvent souffrir l'incommodité d'un mauvais logis, O. DE SERRES, 358.
Qui te retient, disoy je, ainsi tard endormie ? Tu ne dois si longtemps en paresse couver ; La femme d'un vieillard matin se doit lever, DESPORTES, Oeuvres, p. 327, dans LACURNE.
Elle y peut bien pondre, mais elle n'y couvera pas, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry et normand, couer ; saintong. coûer ; wallon, cover ; génev. gonver ; Franche-Comté, gouver ; provenç. coar ; catal. covar ; ital. covare ; du latin cubare, être couché.

_____

COUVERSEAU
	kou-vèr-sô s. m.

1° Planche mince dont on forme un couvercle pour les meules d'un moulin.

2° Anciennement. Étoffe, tapisserie servant à couvrir des chaises et autres meubles.

HISTORIQUE
XVe s. 
Leur lit, leur habitation Estoit soubz arbres ; les rainsel [rameaux] Furent leur toit et couversel, E. DESCH., Poésies mss. f° 387, dans LACURNE.
Le mortier, c'est je veux complaire ; le pillon, c'est vous n'aurez rien ; Le couverceau, vous me faschez ; La fiole, vous me plaisez, COQUILLART, Droits nouveaux.

ÉTYMOLOGIE
Couvrir ; provenç. cubresel, couvercle.

_____

COUVERT
	kou-vêr ; le t ne se lie pas ; un couvêr épais ; au pluriel, l's ne se lie pas : des cou-vêr épais ; cependant plusieurs lient : des kou-vêr-z épais s. m.

1° Logis où l'on est couvert des intempéries. 
Qu'en peu de jours il eut au fond de l'ermitage Le vivre et le couvert : que faut-il davantage ?, LA FONT., Fab. VII, 3.
Des hommes ayant souvent à peine le couvert et la pâture, VOLT., Moeurs, 144.
On donne le couvert à des passants embarrassés de leur gîte, J. J. ROUSS., Ém. V.
La solitude a préparé à l'oiseau le vivre et le couvert, CHATEAUB., Génie, I, V, 7.
À Dieu ne plaise, dit le lévite, que je loge chez un peuple infidèle, et qu'un Cananéen donne le couvert à un ministre du Seigneur, J. J. ROUSS., Lév. d'Éphr. ch. II.
Terme de blason. Château ou tour avec un comble.

2° Terme de fortification. Ouvrage défendu par un autre.
Glacis qui sert de parapet au grand chemin des rondes.

3° Ombrage que donne un massif d'arbres. Ce jeune bois donne un beau couvert. 
Ces boutures de peupliers et des épines qui, après avoir pris racine, ont fait un peu de couvert, BUFFON, Exp. sur les végét. 2e mém.

4° Sous le couvert, avec une enveloppe qui porte l'adresse d'un tiers.
Je supplie V. A. R. d'adresser les ordres sous le couvert de M. du Breuil, VOLT., Lett. Prusse, 12.
On m'a déjà adressé quelques volumes sous le couvert du général Miollis, P. L. COUR., Lett. II, 16.
Fig. Sous le couvert de l'amitié, en prenant les dehors de l'amitié. Sous le couvert des formes judiciaires, en usant loyalement ou déloyalement des formes qu'imposent les lois.

5° À couvert, loc. adv. 
Les troupeaux ne pouvaient trouver d'étables pour être mis à couvert, FÉN., Tél. I.
Fig.
Ma fourbe est à couvert, l'autre a tout avoué, MAIR., Soliman, III, 9.
Il n'est pas de ces rois qui, loin du bruit des armes, Sous des lambris dorés donnent ordre aux alarmes, Et, traçant en repos d'ambitieux projets, Prodiguent à couvert le sang de leurs sujets, CORN., Victoires du roi.
Mettre à couvert son honneur, LA FONT., Contr.
Pour savoir, dites-vous, si Jansénius est à couvert, il faut savoir s'il défend la grâce efficace à la manière de Calvin, PASC., Prov. 18.
Afin de vous mettre par là à couvert du côté des juges, ID., ib. 13.
Voilà tout ce qu'on peut souhaiter pour mettre l'honneur à couvert, ID., ib. 7.
Cette définition vous met fort à couvert, SÉV., 442.
Pour mettre la conscience à couvert, BOSSUET, Var. 7.
On mettait à couvert la faiblesse et l'innocence, MASS., Prière, 2.
Mettre son bien, sa fortune à couvert, les garantir contre les dangers de les perdre, contre des répétitions qui pourraient les compromettre. Voyant ses affaires embarrassées, il a mis la dot de sa femme à couvert. 
On leur permet de mettre une partie de leur bien à couvert, PASC., Prov. 8.
Mazarin prit ses mesures pour mettre à couvert ses richesses, VOLT., Louis XIV, 6.
Terme de commerce. Être à couvert, avoir des garanties sûres pour les avances faites à quelqu'un.

6° À couvert de, loc. prépos. Dans une situation où l'on est couvert, et défendu contre quelque chose. Être à couvert du canon. 
Une tente où l'on pourra se mettre à couvert de tout, SÉV., 435.
Vous qui mettez sa tête à couvert de la foudre, CORN., Hor. V, 3.
C'est attendre l'issue à couvert de l'orage, ID., Pulch. III, 1.
La vengeance dont Dieu avait voulu les mettre à couvert, BOSSUET, Hist. II, 9.
Fig.
Je veux me voir en vous renaître de ma cendre, Et, par vous à couvert des outrages du temps, Commencer à mon âge un règne de cent ans, ROTR., Vencesl. I, 1.
....Nous, à couvert de toutes ses poursuites, De ce coup hasardeux ne craindrons point les suites, MOL., l'Étour. III, 7.
Quand on est faite comme vous, on doit être à couvert de toutes ces sortes de craintes, ID., Festin de P. II, 2.
Il entre [dans la rivière], et son cheval le met à couvert des voleurs, mais non de l'onde noire, LA FONT., Fabl. VIII, 23.
Je me crois à couvert des rhumatismes, SÉV., 282.
Dans ces refuges où la pudicité est à couvert des tentations du désespoir et de l'indigence, FLÉCH., Panég. II, p. 321.
Étant seul à couvert des traits de la satire, BOILEAU, Sat. IX.
Votre vertu vous met à couvert du trépas, RAC., Théb. II, 2.
On y est [dans la vertu] du moins à couvert des dégoûts du monde et des passions, MASS., Car. Dégoûts.
La vertu la plus entière n'est plus à couvert de la contradiction des langues, ID., ib. Pet. nombre des Élus.
Que n'opposez-vous pas pour vous mettre à couvert de ce devoir ?, ID., ib. Mot. de conv.
Elle mit à couvert de la contagion le trésor de la grâce, ID., Av. Conc.
Pour mettre son héros à couvert de surprise, VOLT., Catil. II, 1.
Dans un tout autre sens, à couvert de, protégé par. Le régiment était à couvert d'un bois. 
À couvert de sa mauvaise mine, SÉV., 498.
Il n'a songé qu'à se mettre à couvert de Rome, BOSSUET, Lett. quiét. 464.

SYNONYME
À COUVERT, à L'ABRI. À l'abri ajoute une idée de protection qui n'est pas dans la locution à couvert. Celui qui est à couvert est simplement couvert ; celui qui est à l'abri est protégé, défendu, garanti.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il deit jurer sur sains que il n'a, ne autre por lui, dou sien à covert ne à descovert, de quei il li puisse fere que plege...., , Ass. de J. I, 192.
Meson en laquele ele doit avoir le covert por son cors garder et garantir, BEAUMANOIR, XXX, 100.
XVIe s. 
S'estant jecté hors du couvert d'un moulin à vent, MONT., I, 49.
Il ne change, pour hyver et temps qu'il face, le mesme bonnet qu'il porte au couvert, ID., I, 260.
Nul moyen de loger à couvert ses blecez, ID., I, 356.
Il le fit lever, lui priant de lui donner le couvert pour cette nuit. - Endurez que je demeure ici à couvert, attendant qu'il soit jour, DESPER., Contes. XLIII.
Un grand couvert [hangar] comme hale de marché, y sera dressé, O. DE SERRES, 21.
Ce que les veneurs en leurs termes appellent couvert, l'opposans à la campagne, PITHOU, Coust. de Troyes, p. 535, dans LACURNE.
Ô combien de biens faits obmis, et de mechancetez se commettent sous le couvert des formes, lesquelles l'on ne sent pas, CHARRON, Sagesse, p. 43, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Couvert 1 ; provenç. cubert ; portug. coberta ; ital. coperto.

_____

COUVERTE
	kou-vèr-t' s. f.

1° Terme de manufactures de terres fines. L'émail dont est revêtue la terre mise en oeuvre, faïence ou porcelaine, et qui est composé de substances facilement vitrescibles. C'est sur la couverte que l'on peint. 
Quoi qu'il en soit de cette conjecture, on peut assurer qu'il n'y a point de porcelaine dont la couverte soit plus agréable à la vue, plus égale, plus unie, plus solide et plus fine, RAYNAL, Hist. phil. V, 7.
De quels métaux fondus la pâte blanchissante Forma d'un riche enduit leur couverte brillante, DELILLE, Trois règnes, IV.
La portion extérieure de la porcelaine qui est à demi vitrifiée par la cuisson. 
On donne le nom de couverte à cette couche qui constitue proprement la porcelaine, RAYNAL, Hist. phil. V, 27.

2° Couverture. 
Un garde-robe gras servait de pavillon, De couverte un rideau, RÉGNIER, Sat. X. Hors d'usage en ce sens.
Aujourd'hui, couverture de laine employée par les militaires.
Chez les emballeurs, enveloppe extérieure de toiles qui viennent du Levant.
Châssis sur la forme du papetier.

3° Terme de marine. Toiture des bâtiments désarmés ; pont supérieur.

4° Terme de fauconnerie. L'une des deux grandes pennes du milieu de la queue d'un faucon.
Vol à la couverte, chasse où l'on approche le gibier à la faveur de quelque couvert, haie ou bosquet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour ce convint que il jurast ; S'il ne l'eust fait, il estoit mast ; Mais il joua d'une couverte Et se sauva de plus grant perte, , Liv. du bon Jeh. 2950.
Il s'est, à la couverte, armé souffisamment, , Baud. de Seb. VIII, 895.
XVe s. 
Si chevaucherent bien un grand temps à la couverte tousdis en costiant l'ost aux Anglois, FROISS., I, I, 91.
XVIe s. 
Quand il eut bien fait du mauvais, il fut contraint de s'apaiser pour une couverte de Catalogne que lui donna le sire André, DESPER., Contes, X.

ÉTYMOLOGIE
Couvert 1 ; provenç. cuberta ; espagn. cubierta.

_____

COUVERTURE
	kou-vèr-tu-r' s. f.

1° Toile, drap, étoffe quelconque qu'on étend ou qu'on dresse sur une chose pour la couvrir. Couverture de canapé. 
Les capuchons sont les plus anciennes couvertures de tête que les ecclésiastiques aient portées à l'église, THIERS, Hist. des perruques, ch. 4.

2° Papier, peau, etc. qui sert à couvrir un livre. La couverture d'un livre. Une riche couverture.
On dit plutôt reliure, quand la couverture est en peau.

3° Absolument, la couverture d'un lit. Une couverture de laine. 
Il mit la tête sous les couvertures, HAMILT., Gramm. 9.
De peur que son père ne découvrît par la lumière qui était dans sa chambre toutes les nuits, qu'il les passait à travailler, il étendait devant sa fenêtre les couvertures de son lit qui ne lui servaient plus qu'à cacher qu'il ne dormait pas, FONTEN., Hartsoeker.
Des domestiques qui étaient entrés dans sa chambre lui jetèrent des couvertures sur la tête et l'étouffèrent [Démétrius], ROLLIN, Hist. anc. t. VIII, p. 576, dans POUGENS.
Faire la couverture, replier le drap et la couverture et préparer le lit de façon à ce qu'il n'y ait plus qu'à se glisser dedans.
Mettre un homme dans la couverture, le berner ; et fig. se moquer de lui. 
Je fus berné vendredi après dîné.... j'eus beau crier et me défendre ; la couverture fut apportée, et quatre des plus forts hommes du monde furent choisis pour cela, VOIT., Lett. 9.
Une des choses qui m'effrayait le plus était que, lorsque j'étais bien haut et que je regardais en bas, la couverture me paraissait si petite, qu'il me semblait impossible que je retombasse dedans, ID., ib.
Fig. Tirer la couverture à soi, de son côté, se faire sa part plus grosse qu'il ne serait juste.

4° Pièce d'étoffe en fil ou en laine, plus ou moins ornée, et attachée par un surfaix sur le corps des animaux et surtout des chevaux, pour les protéger contre le froid, la malpropreté, les insectes.

5° Terme de jardinage. Objet mauvais conducteur du calorique, employé par les jardiniers pour protéger les semis ou plantes contre le froid ou les rayons du soleil, et qui est fait de paille de litière, de feuilles, de branches sèches, de paillassons, de caisses en bois, de cloches.

6° Ce qui forme la surface extérieure d'un toit. Couverture en tuile, en chaume, etc.

7° Le droit, en Espagne, de se couvrir devant le souverain, droit dont l'octroi est l'objet d'une certaine solennité. D'abord le nouveau grand ou celui qui succède à un autre, car cela est pareil pour la couverture, visite tous les grands ; j'y menai mon fils ; ensuite il en choisit un pour être son parrain. 
.... Je remarquai la bonté du roi, qui, en peine que mon fils manquât à se couvrir à temps, lui fit deux fois signe de le faire comme il se relevait de son inclination après le cobrios [couvrez-vous] ; il obéit, et s'étant couvert, il fit, comme c'est l'usage, un remercîment au roi de demi-quart d'heure, pendant lequel il mit quelquefois la main au chapeau et le souleva deux fois, à une desquelles le roi mit la main au sien, SAINT-SIMON, 576, 254.
La couverture de mon second fils se fit le 1er février, jour pour jour, précisément quatre vingt-sept ans depuis la réception de mon père au parlement, comme duc et pair de France, ID., 589, 81.

8° Fig. Prétexte, masque, faux-semblant. Des excuses de mal faire et des couvertures de crimes. 
Puis outre le saint voeu qui sert de couverture...., RÉGNIER, Sat. XII.
L'étroite parenté leur sert de couverture, TRISTAN, Mort de Chrispe, II, 2.
C'est pour servir de prétexte et de couverture à l'avarice et à l'ingratitude, PATRU, Plaidoy. 9, dans RICHELET.
Il paraît que tout ce qu'il [Henri VIII] publia sur l'embarras de sa succession ne fut qu'une couverture, tant de ses nouvelles amours que du dégoût qu'il avait conçu de la reine sa femme, BOSSUET, Var. VII, § 51.
Il fallait trouver quelque couverture à un défaut si visible, ID., ib. X.
M. le Prince, sensible à la gloire d'une couronne pour un gendre qu'il estimait, cachait sous cette couverture la joie du repos de sa famille, SAINT-SIMON, 48, 62.

9° Terme de banque et de commerce. Provisions, cautions données pour assurer un payement. Ce négociant me doit beaucoup, mais j'ai de bonnes couvertures
Terme de bourse. Dépôt de titres ou d'espèces exigé souvent du client par l'intermédiaire pour diminuer les risques que ce dernier a à courir dans la conclusion des marchés à terme.

10° Morceau de gros acier forgé recouvrant un morceau d'acier fin.
Plaque d'une serrure.
Planches inclinées pour garantir de la pluie des piles de bois.

11° S. f. plur. Plumes recouvrant le dessus et le dessous des pennes des ailes et de la queue des oiseaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E [tu] dunas à mei la coverture de la tue salut, e la tue destre receut mei, , Liber psalm. p. 20.
À ma dolor n'a mestier couverture ; Si souspris sui, que je ne sai que faire, , Couci, p. 126.
Por ce ke il puist ferir et ocire les devotes pensées, s'atapist il desor la covreture de dolor, , Job, 446.
Fiert soi [le feu] es tours, et el maistre clochier ; Les covretures covint jus trebuchier, , Raoul de C. 60.
XIIIe s. 
Toute la couverture [du lit] à ses deus mains [elle] saisi, , Berte, LXXXIX.
La covreture de la sele Ert d'un brun paile de Castele, , Fl. et Bl. 1187.
XVe s. 
Et le bourgeois qui trahit les avoit, se mit à fuire par couverture avec eux [afin de couvrir sa trahison], FROISS., I, I, 190.
Je vous vouldroye prier que vous me prestissiez ung de ces escus à porter à ceste assemblée et les couvertures [cottes] et tout l'autre habillement, , Lancelot du lac, t. III, f° 116.
Sire chevalier, que povez vous avoir de ainsi seigner ? Certes, dit Nero par couverture [feinte], c'est pour la douleur de ma playe qui se est reprinse à seigner, , Perceforest, t. V, f° 33.
XVIe s. 
Les femmes saisissent à deux mains toute couverture de contraster à leurs maris, MONT., III, 81.
L'harquebuserie sans couverture se renverse aisement, LANOUE, 321.
Les nappes, les couvertures du lit, il vendoit tout cela, DESPER., Contes, LXXIX.
Elle leur monstra un flambeau ardent de dessus un figuier sauvage, en estendant derriere quelques tapis et couvertures, AMYOT, Rom. 49.
Des couvertures de licts, ID., Lyc. 23.
Ses faultes n'ont aucune couverture ne couleur honneste, ID., Thés. et Rom. comp. 6.
Il ordonna que les couvertures des maisons se feissent avec la cognée, et les huisseries avec la sie seulement, ID., Lyc. 23.
Leur commune voix [des chirurgiens] est que ce fut le roy St Louys, le tirant en couverture [preuve] de l'appointé qui fut fait entre maistre François Fromond et Robert de Langres, chirurgiens du roy jurez du chastelet d'une part, et maistre François de Troyes prevost d'autre, PASQUIER, Recherches, IX, p. 821, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Couvert 1 ; bourguig. couvature ; rouchi, couverto ; wallon, cofeteu ; provenç. coopertura, cubertura ; catal. cubertora ; espagn. cobertura ; ital. copritura. L'ancien français avait aussi covertor, covertur, couvretoir, qui étaient masculins et venaient de coopertorium. Fort sont li lac [liens] et grant li couvertour, Ce n'est pas gas, Enquelz cil est ki aime par amours, Poésies mss. avant 1300, t. I, f° 63, dans LACURNE.

_____

COUVET
	kou-vè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les kou-vè-z et la braise s. m.
Petit pot de cuivre ou de terre qui sert de chaufferette aux marchandes se tenant en plein air.

ÉTYMOLOGIE
Couver ; génev. covet ; bourguig. côvò, couveau, chaufferette.

_____

COUVI
	kou-vi adj. m.
Des oeufs couvis, oeufs gâtés soit par un commencement de couvaison, soit pour avoir été trop longtemps gardés.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous allons par peché perissant pour plusieurs dieux, où sommes obeissant ; dont puons trop plus que l'oeuf couvy, et tout par nostre folye, , Perceforest, t. I, f° 64.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de couvé ; Berry, coui.

_____

COUVRAILLE
	kou-vra-ll', ll mouillées s. f.
Nom des semailles dans quelques contrées.

ÉTYMOLOGIE
Couvrir.

_____

COUVRE-CHEF
	kou-vre-chèf ; Chifflet, Gramm. p. 208, au XVIIe siècle, dit que l'f ne se prononce jamais s. m.

1° Bonnet, chapeau. 
Jupiter fit à Typhon leur grand chef D'une montagne un couvre-chef, SCARRON, Gigantomachie.
Ayant sur soi ce nouveau couvre-chef, LA FONT., Psaut.
Elle [Mme la duchesse] était sur son lit en robe de veuve bordée et doublée d'hermine, pareille à celle des duchesses veuves, et comme elles ayant le couvre-chef, SAINT-SIMON, 262, 7.
Aujourd'hui il ne se dit plus que par plaisanterie.

2° Terme de chirurgie. Bandage pour la tête, ainsi appelé parce que les circonvolutions recouvrent la tête.
Au plur. Des couvre-chefs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre teisserandes [ouvrière] de queuvrechiers de soie à Paris, , Liv. des mét. 99.
S'il vuet à s'amie novele Donner cuevrechief ou cotele, , la Rose, 9808.
XVe s. 
Chacun de nous prit sa buire et les emplismes, et puis nous mismes au retour vers la ville, nos visages enveloppés de couvre-chefs, FROISS., II, III, 16.
Ladicte damoyselle estoit en son habit de dueil et n'avoit que ung couvre chief sur la teste, qui estoit habit humble et simple et pour leur faire pitié par raison, COMM., V, 17.
Pour faire draps et cravechiez, Nappes, touailles et oreillez...., , la Nativité de N. S. J. C. Mystère.
XVIe s. 
Les femmes mariées, icy prez, en forgent, de leur couvre-chef, une figure sur leur front, pour se glorifier de la jouissance [d'être mariées] ; et, venant à estre veufves, le couchent en arriere et ensepvelissent soubz leur coeffure, MONT., III, 332.
J'ayme mieulx mourir l'espée au poing à la deffense de la muraille pour le service du roy, que languir en mon list le couvrechief en la teste, pour naturelle mort attendre, JEAN D'AUTON, Ann. de Louis XII, ms. f° 27, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Couvrir, et chef dans le sens de tête ; wallon, courchî.

_____

COUVRE-FEU
	kou-vre-feu s. m.

1° Ustensile dont on se sert pour couvrir le feu et le conserver.

2° Coup de cloche qui marquait l'heure de se retirer chez soi et d'éteindre feu et lumière. Sonner le couvre-feu. 
Elles [les femmes publiques] étaient obligées de s'y rendre à dix heures du matin et d'en sortir dès qu'on sonnait le couvre-feu, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. III, p. 73, dans POUGENS.
Au plur. Des couvre-feu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il ne portent lanterne et candelle ardant, puis ke li cloke de cuevrefu ara soné, TAILLIAR, Recueil, p. 398.
Nus crespignier ne puet ne ne doit ouvrer ne faire ouvrer en nule seson, puis l'eure que quevre feu est sonez à Saint Merry, , Liv. des mét. 86.
S'oïrent covre-feu soner, Et con il l'orent entendu, Onques n'i ont plus atendu, , Ren. 22086.

ÉTYMOLOGIE
Couvrir, et feu ; angl. curfew.

_____

COUVRE-JOINT
	kou-vre-join s. m.

1° Terme de maçonnerie. Maçonnage qui cache le joint de deux dalles.

2° Terme de menuiserie. Tringle de bois dont on couvre les joints des planches.
Au plur. Des couvre-joints.

ÉTYMOLOGIE
Couvrir, et joint.

_____

COUVRE-LUMIÈRE
	kou-vre-lu-miê-r' s. m.
Terme de marine. Autrefois petite plaque en plomb ou en cuivre, aujourd'hui petit dôme en plomb ou en cuivre, dont on recouvre la lumière des canons. pour empêcher que rien n'y entre.
Au plur. Des couvre-lumières.

ÉTYMOLOGIE
Couvrir, et lumière.

_____

COUVRE-PLAT
	kou-vre-pla s. m.
Couvercle qu'on place sur un plat.
Au plur. Des couvre-plats.

ÉTYMOLOGIE
Couvrir, et plat.

_____

COUVRE-SHAKO
	kou-vre-cha-ko s. m.
Couverture de shako en toile cirée.
Au plur. Des couvre-shakos.

ÉTYMOLOGIE
Couvrir, et shako.

_____

COUVRIR
	kou-vrir, je couvre, nous couvrons ; je couvrais ; je couvris ; je couvrirai ; je couvrirais ; couvre, couvrons ; que je couvre, que nous couvrions ; que je couvrisse ; couvrant ; couvert
 v. a.

1° Garantir à l'aide d'une chose qu'on étend ou met sur une autre Couvrir une voiture avec la bâche. 
Qu'il voie que tous les hommes portent à peu près le même masque, mais qu'il sache aussi qu'il y a des visages plus beaux que le masque qui les couvre, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Se couvrir, couvrir à soi. Elle s'était couvert la tête de son voile. 
La jeune fille se mit à pleurer en se couvrant le visage, ID., Lévite d'Éphr. ch. I.
Mettre le couvercle. Couvrir la marmite.
Garnir d'un toit. Couvrir une maison en ardoises, en tuiles.
Envelopper. Couvrir un livre. Couvrir un canapé de toile de Perse.
Terme de jeu de dames. Couvrir une dame, mettre une dame sur celle qui est arrivée à dame.
Terme de trictrac. Couvrir une dame, mettre sur une flèche une seconde dame pour empêcher que la première ne soit battue.
Terme de domino. Couvrir un dé, adapter à un dé posé un autre dé qui manque à l'adversaire.
Terme de jeux de carte. Couvrir une carte, mettre une carte sur une autre. Couvrir une carte, mettre de l'argent dessus. Couvrir un momon, accepter le défi d'un momon (voy. MOMON).
Par exagération, couvrir d'or un tableau, un manuscrit rare, en donner un prix excessif.
Terme de banque et de bourse. Donner une couverture, offrir des garanties.
Couvrir le feu, mettre de la cendre dessus pour le conserver.
Populairement. Couvrir la joue à quelqu'un, lui donner un soufflet.

2° Couvrir les pauvres, leur donner des vêtements.
Couvrir quelqu'un, augmenter ses vêtements pour qu'il n'ait pas froid. Cet enfant s'enrhumera, vous ne le couvrez pas assez.
Couvrir un malade, augmenter ses couvertures, pour qu'il n'ait pas froid ou pour qu'il sue.

3° Charger, remplir à l'extérieur. Couvrir un habit d'or. Ce cabriolet m'a couvert de boue. Les Anglais couvrirent la mer de leurs vaisseaux. 
Je couvrirai plafonds, voûte, voussure Par cent magots...., VOLT., Goût.
Ce fut lui qui voulut que son fils, encore enfant, montât sur l'échafaud et qui lui dit : Soyez couvert de mon sang, et apprenez à mourir pour vos rois, ID., Louis XV, 25.
Couvrir les bougies, y mettre la dernière couche, en les attachant par la tête au cerceau.
Couvrir les perles, enduire d'essence d'Orient l'intérieur des perles factices.
Fig. Couvrir de honte. Cette action le couvrit de honte. 
Il ne lui sera pas difficile de couvrir de confusion de simples particuliers comme vous et vos jésuites, qui, par un attentat criminel, usurpent l'autorité de l'Église, PASC., Prov. 12, Défense.
Son infâme Antinoüs, dont il fit un Dieu, couvre de honte toute sa vie [de l'empereur Adrien], BOSSUET, Hist. I, 10.

4° Être répandu sur, être étendu sur. Une foule nombreuse couvrait les rues et les places. 
Quand de tels gens couvriront vos remparts, Je vous dirai : dormez, poëtes picards ; Devers la Somme on est en assurance ; Devers le Rhin tout va bien pour la France, LA FONT., Poésies mêlées, XLI.
Où se peuvent cacher tes saints ? Les pécheurs couvrent la terre, RAC., Athal. II, 9.
La rougeur me couvre le visage, ID., Phèd. I, 3.
Tout imita Paris [lors de la St-Barthélemy] ; la mort, sans résistance, Couvrit en un moment la face de la France, VOLT., Henr. II.
Ce sont les vignes qui couvrent principalement les campagnes voisines de la capitale, RAYNAL, Hist. phil. II, 18.
Aucun physicien ne doute aujourd'hui que la mer n'ait couvert une grande partie de la terre habitée, D'ALEMB., Abus de la crit. Oeuvres, t. IV, p. 256, dans POUGENS.
Kutusof, plus confiant dans ses canons que dans ses soldats, ne cherchait à vaincre que de loin ; ses feux couvraient tellement tout le terrain occupé par les Français, que le même boulet qui renversait un homme du premier rang allait tuer sur les dernières voitures les femmes fugitives de Moscou, SÉGUR, Hist de Nap. X, 8.
Absolument. On dit qu'une encre couvre, quand elle a une bonne teinte noire sur le papier qu'on imprime.

5° Interposer une chose comme défense ou rempart. Il le couvrit de son corps. 
L'armée qui nous couvrait des ennemis était invincible, LA BRUY., XII.
La plus grande partie de la cavalerie, bardée de fer, couvrait le front de cette aile droite, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. X, p. 219, dans POUGENS.
Ces forces destinées à couvrir les établissements de leur nation, à détruire ceux de leur ennemi, étaient plus que suffisantes pour ce double objet, RAYNAL, Hist. phil. IV, 23.
Les montagnes de Norvège sont des boulevards admirables qui couvrent de ce vent les pays du Nord, MONTESQ., Esp. XVII, 3.
Elles couvriront les racines des ardeurs du soleil, ID., Arsace et Ism.
En même temps que sur son flanc droit le maréchal se fait un rempart de ces malheureux, il a regagné les bords du Dniéper, dont il couvre son flanc gauche, et il marche entre deux s'avançant ainsi de bois en bois, de plis de terrain en plis de terrain, profitant de toutes les sinuosités, des moindres accidents du sol, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 9.
Terme militaire. Couvrir un siége, empêcher que l'ennemi ne le fasse lever. Couvrir ses derrières, empêcher que l'ennemi ne puisse inquiéter l'arrière-garde ou couper les communications.
Terme de marine. Un vaisseau en couvre un autre quand il se place, dans un combat, entre ce vaisseau attaqué et l'ennemi.
Le pavillon couvre la marchandise, c'est-à-dire que, par exemple, un navire de commerce sous pavillon français ne peut être visité par aucun vaisseau de guerre d'une autre nation.
Fig. Couvrir quelqu'un de sa protection. 
Nous pourrons tous les deux, empressés à lui plaire, Couvrir de nos respects la vieillesse d'un père, DUCIS, Abuf. III, 2.

6° Cacher. 
Le voile de la nature qui couvre Dieu, PASC., dans COUSIN.
Toutes choses couvrent quelque mystère ; toutes choses sont des voiles qui couvrent Dieu, ID., ib.
Dieu ne sort du secret de la nature qui le couvre, ID., ib.
Les affections temporelles couvrent les biens spirituels où elles conduisent ; les joies temporelles couvrent les maux éternels qu'elles causent, ID., ib.
Vous le couvrez [le moi], vous ne l'ôtez pas pour cela, ID., ib.
Étant jeune, j'ai su bien user des plaisirs ; Ores j'ai d'autres soins en semblables désirs ; Je veux passer mon temps et couvrir le mystère, RÉGNIER, Sat. XII.
Et ce masque trompeur de fausse hardiesse Nous déguise sa crainte et couvre sa faiblesse, CORN., Nicom. III, 4.
Qui, pour perdre quelqu'un, couvrent insolemment De l'intérêt du ciel leur fier ressentiment, MOL., Tart. I, 6.
Couvrons à l'infidèle un vif ressentiment, ID., D. Garcie, II, 4.
L'amour-propre que l'on couvre du beau nom de l'amour de la vérité, SÉV., 96.
D'un appareil d'hymen couvrant ce sacrifice, RAC., Iphig. III, 6.
Je me suis tu cinq ans ; et jusques à ce jour D'un voile d'amitié j'ai couvert mon amour, ID., Bérén. I, 2.
Elle tâchait de couvrir sous ces paroles menaçantes la joie de son coeur, FÉN., Tél. I.
Le feu qu'il porte dans son coeur est couvert sous de viles apparences, MASS., Car. Resp.
Le ciel, qui dans mes mains a remis votre enfance, D'une profonde nuit couvre votre naissance, VOLT., Oedipe, V, 2.
Couvre plutôt ce nom d'un éternel silence, LEMERC., Idom. II, 4.
La loi était presque anéantie ; elle fut couverte par [disparut sous] l'opulence de la cité, MONTESQ., Esp. 27.
Ces exemples nous montrent combien une religion mal entendue, qui couvre du nom respectable de la divinité les plus grands crimes, est capable de faire illusion à l'esprit humain, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 15, dans POUGENS.
Couvrant leurs intérêts de l'intérêt des cieux, VOLT., Henr. II.
Terme militaire. Couvrir sa marche, la cacher, la dérober à l'ennemi.
Par extension. 
Ils [les chats] savent couvrir leur marche, dissimuler leur dessein, BUFF., Chat.
Fig. Couvrir sa marche, cacher sa conduite, ses démarches, ses vues, etc. 
Tantôt couvrant sa marche et ses finesses, LA FONT., Conf.
Couvrir son jeu, tenir les cartes que l'on a en main, de manière qu'elles ne soient pas vues des autres joueurs ; et fig. cacher ses intentions, ses actions. 
Il faut avouer que M. le cardinal Mazarin joua et couvrit très bien son jeu en cette rencontre, RETZ, Mém. liv. II, p. 440, dans POUGENS.

7° Pallier, excuser....
Un adroit mensonge à couvrir le forfait, CORN., Héracl. II, 2.
Ciel ! faut-il que le rang dont on veut tout couvrir, De cent sots tous les jours nous oblige à souffrir !, MOL., Fâch. I, 6.
Non, vous voulez en vain couvrir son attentat, RAC., Phèd. V, 3.
D'un voile d'équité couvrant mon injustice, ID., Andr. IV, 5.
Sa haute réputation et l'éclat de ses victoires couvrirent ces irrégularités, VERTOT, Révol. rom. XI, p. 145.
On blâme les faveurs dont vous couvrez leurs crimes, DELAV., Vêpres sicil. II, 2.
Mais quelles qualités purent jamais couvrir les vices qui le rendirent l'objet de la haine de ses sujets ?, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 231.
L'agrément couvre tout, il rend tout légitime ; Aujourd'hui dans le monde on ne connaît qu'un crime, C'est l'ennui...., GRESSET, Méchant, IV, 7.

8° Effacer, réparer, en parlant des fautes, des manquements. Une amnistie a couvert ce délit. Un mariage subséquent couvre le défaut de naissance des enfants.
Terme de pratique. Couvrir la prescription, l'interrompre. Couvrir une nullité, l'écarter de manière qu'elle ne puisse plus être opposée.
Couvrir un crime, s'est dit quelquefois dans un sens analogue.

9° Dominer, étouffer. Le bruit qui se faisait dans l'assemblée couvrait la voix de l'orateur. 
Il [le poëte] n'a qu'à dire un mot pour couvrir nos voix grêles, Comme un char en passant couvre le bruit des ailes De mille moucherons, V. HUGO, F. d'aut. 11.

10° Terme de commerce. Suffire à. Le produit de la recette n'a pas couvert les frais.

11° Couvrir une enchère, enchérir au-dessus de quelqu'un.

12° En parlant des animaux, s'accoupler avec la femelle. 
Lorsque les brebis étaient couvertes par les mâles, VOLT., Phil. IV, 85.

13° Se couvrir, v. réfl. Se vêtir, s'envelopper. Se couvrir d'un manteau. 
La fière Fulvie Se couvre, sans rougir, d'un vil déguisement, ID., Catil. II, 1.
Mettre un vêtement qui garantisse du froid. Il fait froid, il faut se couvrir davantage.
Fig. Se couvrir d'un sac mouillé, apporter de méchantes excuses.
Se couvrir de diamants, s'en parer avec profusion.
Fig. Se couvrir des apparences, du manteau de la vertu, cacher ses vices sous des apparences d'honnêteté.

14° Mettre sur sa tête quelque chose qui coiffe. 
Venez du diadème à leurs yeux vous couvrir, RAC., Athal. IV, 5.
Absolument. Mettre son chapeau. Couvrez-vous, monsieur. 
Henri IV, à l'audience qu'il donna à Dom Pèdre de Tolède, le 3 juillet 1608, dit aux maréchaux de France et aux ducs de se couvrir, voyant que cet ambassadeur entrait et s'avançait sans se découvrir, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. IV, p. 362, dans POUGENS.
Fig. Se couvrir de lauriers, remporter d'éclatantes victoires. 
Assez d'autres viendront à mes ordres soumis Se couvrir des lauriers qui vous furent promis, RAC., Iphig. IV, 6.

15° Être rempli. La place se couvrit de curieux. Voyez comme son visage se couvre d'une rougeur subite. La terre se couvre de verdure. 
Ses sept collines Se couvrent à vos yeux de meurtres, de ruines, VOLT., Catil. IV, 3.
Ses yeux se couvrirent à l'instant d'un épais nuage semblable à celui de la mort, FÉN., Tél. VII.
Avec ellipse du pronom se. 
Le héros, à ce discours flatteur, Sentit couvrir son front d'une noble rougeur, VOLT., Henr. III.
Se couvrir du sang de quelqu'un, le tuer ou le faire tuer.
Fig. Se couvrir de gloire. Se couvrir de honte. Se couvrir de boue, s'avilir par des bassesses. 
L'accepter [la vie], ce serait me couvrir d'infamie, ID., Catil. V, 6.
Le ciel, le temps se couvre de nuages, ou, absolument, le ciel, le temps se couvre, des nuages s'étendent sur le ciel. 
Allons, rentrons ici ; j'ai changé de pensée ; et puis le temps se couvre un peu, MOL., Sicil. 10.
Fig. L'horizon se couvre, il survient des obstacles, des circonstances difficiles.

16° Terme de guerre. Se couvrir d'un bois, d'un retranchement, d'une rivière, s'en faire un abri contre l'ennemi. 
On remarquera dans le campement de Chatenoy l'éminence qu'occupa ce grand capitaine et le ruisseau dont il se couvrit sous le canon du retranchement de Selestadt, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Terme d'escrime. Se couvrir, tenir la pointe de l'épée de son adversaire hors de la ligne du corps. Se couvrir de son épée, manier si adroitement son épée qu'on défende contre les coups toutes les parties de son corps.
Par extension, se défendre, se protéger. 
Ils leur laissent à peine au bout de dix années, Pour se couvrir de nous, l'ombre des Pyrénées, CORN., Sertor. II, 1.
Ceux qui se couvraient de l'autorité de la loi civile, BOSSUET, Usure.
En vain vous vous couvrez des vertus de vos pères, BOILEAU, Sat. V.
Absolument, au trictrac, se couvrir, placer une seconde dame sur une flèche qui n'en avait qu'une.

16° Se couvrir de, se cacher sous. 
Il [Jésus] s'est encore plus caché en se couvrant de l'humanité, PASC., dans COUSIN.
Le désir de vaincre est si naturel, que, quand il se couvre du désir de faire triompher la vérité, on prend souvent l'un pour l'autre, ID., ib.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui fut cuvert d'un paile alexandrin, , Ch. de Rol. XXXIV.
Cuvert en sont li val et les montagnes, , ib. LXXXIV.
XIIe s. 
Et son cheval [il] fait enseler et covrir, , Ronc. p. 55.
Al segnor chi covre le ciel de nues e aprested à la terre pluvie, , Liber psalm. p. 227.
Ou cil qui aint [aime] du cuer à son pooir Et ne s'en sait mie très bien couvrir [cacher], , Couci, X.
[Au temps] Que bois et prés sont de mainte semblance, Vert et vermeil, couvert d'erbe et de flor, , ib. XVI.
Ä icel jour [vous] serez tuit mal bailli, Se sa pitié [de Dieu] ne cuevre sa puissance, QUESNES, Romancero, p. 97.
E covrit confusiun la meie face, , Liber psalm. p. 88.
Reis esteit, e evesques voleit estre altresi ; Deus s'en est coreciez, de liepre le covri, , Th. le mart. 75.
E tutes lur funteines estuperez ; et tuz lur champs de pierres cuverez, , Rois, 353.
XIIIe s. 
[Rue qui] ne fust toute couverte de dras très richement, , Berte, IX.
Au lit au roi Pepin [elle] fait sa fille couvrir [mettre sous les couvertures], , ib. XII.
[Il] n'i ot fors [que] buissonciaus où du vent [elle] s'est couverte, , ib. XXX.
Comment le peuvent-il avoir ainsi couvert [caché le meurtre] ?, , ib. XCIII.
Et la damoisiele fu renvoiie dechà mer, et arriva en Pontiu ; et là, couvri son grant pieché, et ne s'osoit demonstrer au roi Felippe son frere, , Chr. de Rains, p. 13.
compainz, compainz, ce doivent querre Cil qui sunt en aperte guerre ; Mès MaleBouche est trop couvers, Il n'est mie anemis ouvers, , la Rose, 7859.
En ung destor fu li cuivers [perfide] D'erbes et de fuelles couvers, Por ceus espier et sorprendre Qu'il voit as roses la main tendre, , ib. 2841.
La joie del retor lui cuevre Le pensé dont il est en doute, , Lai de l'ombre.
Sens est perdus qui est couvers [caché], , Lai d'Ignaur.
Mais la fame si bien se cuevre, Ne ja n'i sera descouverte, Devant qu'ele soit espousée, , la Rose, 8712.
Coment et de quei les chevaus deivent estre covers, , Ass. de J. I, 165.
Et après, quant li commun veut avoir conte, il se queuvrent qu'il ont conté li uns à l'autre, BEAUMANOIR, L, 7.
Quant [je] voi ces oisiaus esjoïr Por la douçor de la saison, Lors [je] chant por ma dolor covrir, , Hist. litt. t. XXIII, p. 749.
Pour couvrir sa desloyauté, et pour geter le blasme sur le calife de la prise de la ville, JOINV., 278.
Et quant ce vient après la Saint Remy, les sept rivieres s'espandent par le païs et cuevrent les terres pleinnes [les plaines], ID., 219.
Toute sa gent qui estoient mal armées, il les envoia par une valée couverte, ID., 271.
XIVe s. 
Le gouvernement des princes françois [titre d'un livre], couvert de cuir blanc à queue, DE LABORDE, Émaux, p. 232.
XVe s. 
Et jà estoient les tables couvertes en la chambre mesme ; adonc demanda il l'eau pour laver, FROISS., III, IV, 23.
Par ma foi, respondirent aucuns, sire, malement pouvons-nous savoir, car les Anglois sont couverts quelle chose ils feront ni où ils se trairont, FROISS., II, III, 34.
Ils [les brigands] espioient une bonne ville ou un bon chastel ; et puis s'assembloient vingt ou trente brigands, et s'en aloient tant de jour que de nuit, par voies couvertes, que ils entroient en celle ville droit sur le point du jour, ID., I, I, 324.
Il doubtoit plus la guerre couverte que la guerre ouverte, , Bouciq. III, ch. 18.
Les raisons que sçauroye alleguer en ceste matiere ne sçauroyent couvrir la faute de foy et d'honneur que le duc commist, COMM., V, 6.
Beau souper fut en haste couvert et servi, LOUIS XI, Nouv. I.
Lors, un d'entre eux couvrit la table et mit le banquet dessus, ID., ib. XXIX.
Elles se bouterent en une chambre au plus près où elles avoient fait couvrir chacune son lit,, ID., ib. XX.
Bien viengne le roi Perceforest qui a garanty et couvert le mauvais pays de ceste forest, , Perceforest, t. I, f° 29.
XVIe s. 
Haine esmeut contention, mais charité couvre toutes iniquitez, CALVIN, Instit. 519.
Couvert de sang et de playes, MONT., I, 4.
Se couvrir des maulx et inconvenients qui nous menacent, ID., I, 48.
Aller la teste couverte, ID., I, 259.
Ils alloient à la guerre obscurement couverts et sans atour imperial, ID., I, 354.
Il ne leur avoit jamais dit de qui ilz estoient filz, sinon en parolles couvertes, AMYOT, Rom. 10.
Il y proceda par voye couverte, ID., Lyc. 13.
Ilz faisoient couvrir leurs chiennes et leurs juments par les plus beaux chiens et les meilleurs estalons qu'ilz pouvoient recouvrer, ID., ib. 30.
Ilz se cachoient durant le jour en quelques lieux couverts, là où ilz se reposoient, ID., ib. 58.
L'on dit que les perdrix s'engressent à couvrir leurs femelles, AMYOT, Solon, 38.
Je couvray tous les lopins desdits pots desdites drogues couchées avec le pinceau, PALISSY, 319.
Monsieur, cependant qu'on couvrira pour vous donner un mauvais soupper, voulez-vous faire un tour d'allée ?, D'AUB., Faen. I, 5.
Il valoit mieux confesser une faute en grammaire, que de la couvrir par des blasphemes, ID., ib. II, 1.
Un gentil-homme bien couvert s'arresta devant la boutique d'un orphevre, ID., ib. IV, 7.
Un cabinet de livres couverts bien proprement, ID., Vie, V.
D'Aubigné s'estoit jetté au devant de lui pour le couvrir de son corps et empecher qu'il ne lui mesavint, ID., ib. XLII.
Cosseins arresta ceux qui estoient sortis, avec nombre de noblesse et gens couverts, ID., Hist. II, 46.
L'air nebuleux, couvert et humide, PARÉ, VI, 23.
Voire s'en treuve [des vins] de si tardifs, que jamais ne peuvent venir rouges ne couvers [chargés, colorés], quoiqu'on les tienne un mois dans la cuve, O. DE SERRES, 215.
Ô que mal-aisement l'ambition se couvre !, RONS., 975.
Le feu plus couvert est le plus ardent, COTGRAVE, .
Retournerent en la salle où l'on commençoit desjà à couvrir [à servir], et se mirent à table, , Nuits de Straparole, t. II, p. 14, dans LACURNE.
Couvrir la joue [souffleter], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Berry, covrir ; bourgnig. côvre ; picard, coeuvrir ; saintong. chuvrir ; wallon, covrî ; rouchi, couver ; provenç. cobrir, cubrir ; espagn. cubrir ; ital. coprire ; du latin cooperire, de co, pour cum, et operire, couvrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COUVRIR. Ajoutez :

18° Semer. 
Quel grain veux-tu répandre dans ces lieux ? Le manant dit : Monseigneur, pour le mieux, Je crois qu'il faut les couvrir de touselle, Car c'est un grain qui vient fort aisément, LA FONT., Papefig.

_____

COUZE
	kou-z' s. f.
Nom générique des cours d'eau dans le Puy-de-Dôme, J. VERNE, Géogr. de la France, p. 596.

_____

COVENANT
	ko-ve-nan s. m.
Ligue ou convention que les Écossais firent ensemble pour maintenir leur religion telle qu'elle était en 1580.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si hom volt derainer covenant de terre vers soun seignor, , Lois de Guill. 27.
XIIe s. 
Et respont Guesnes : tenez me covenant, , Roncisv. p. 29.

ÉTYMOLOGIE
Angl. covenant, de l'ancien français covenant, qui signifiait convention, chose convenue ; de convenir.

_____

COVENDEUR
	ko-van-deur s. m.
Celui qui vend avec un autre un objet possédé en commun.

ÉTYMOLOGIE
Co, du latin cum, avec, et vendeur.

_____

COWPOX
	kou-poks' s. m.
Eruption qui se manifeste sur les trayons des vaches, et qui contient le virus vaccin, préservatif de la petite vérole.

ÉTYMOLOGIE
Angl. cow-pox, de cow, vache, et pox, bouton, éruption.

_____

COXALGIE
	ko-ksal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur ou maladie de la hanche.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, composé du latin coxa, cuisse, et du mot grec, douleur.

_____

COXO-FÉMORAL, ALE
	ko-kso-fé-mo-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'os coxal et au fémur. L'articulation coxo-fémorale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. coxa, cuisse, et fémoral.

_____

COYAU
	ko-iô s. m.
Sorte de poisson de mer, du genre spare, peu estimé.

_____

COYER
	ko-ié s. m.
Petit ustensile de bois ou de cuivre dans lequel les faucheurs mettent leur pierre à aiguiser.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cotarius, qui est relatif à la pierre à aiguiser ou queux, du latin cos, cotis, pierre à aiguiser (voy. QUEUX).

_____

CRABIER
	kra-bié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les kra-bié-z' et.... s. m.
Un des noms de l'ardée cracra, dite aussi crabier d'Amérique et héron crabier.
Nom spécifique du martin-pêcheur crabier, ainsi que du chien crabier, du raton crabier et du didelphe crabier ou didelphe cancrivore.

ÉTYMOLOGIE
Crabe.

_____

CRABOTAGE
	kra-bo-ta-j' s. m.
Première foncée d'une ardoisière.

_____

CRABRONIDE
	kra-bro-ni-d' s. m.
Terme de zoologie. Nom d'une tribu d'insectes hyménoptères, famille des fouisseurs, qui habitent le midi de l'Europe et le nord de l'Afrique.

_____

CRACHAT
	kra-cha ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des cra-cha-z abondants s. m.

1° Matière évacuée par la bouche après les efforts de l'expectoration. 
Alors Neptune ayant toussé, Et plusieurs crachats repoussé, Qui voulaient sortir tous ensemble, SCARRON, Typh. II.
Les crachats, les soufflets, les fouets, les dérisions, MASS., Carême, Passion.
Des crachats infâmes dont on couvre ce visage glorieux, ID., ib.
Fig. Se noyer dans son crachat, dans un crachat, échouer, se perdre en des cas où rien n'était si facile que de réussir.
Maison faite de boue et de crachat, maison bâtie de matériaux très peu solides.

2° Populairement, nom des plaques des grades supérieurs dans les ordres de chevalerie. 
Ils ont des titres, et, je crois, Des crachats et même des croix, BÉRANG., Échelle.
Figurez-vous, sur une estrade, un homme tout brillant de crachats, devant lui une table, et sur la table une urne, P. L. COUR., 2e lettre particulière.

3° Défaut ressemblant à une toile d'araignée, dans une glace.

4° Crachat de lune, nom vulgaire du nestoc commun (algues), lequel a fait partie du genre tremelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme celui qui crache contre le ciel, et son crachat lui retourne au visage, YVER, p. 565.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CRACHER ; Berry, crât, craiat ; provenç. crai.

_____

CRACHÉ, ÉE
	kra-ché, chée part. passé.
Rejeté par la bouche. Les matières crachées.
C'est son portrait tout craché, se dit d'un enfant qui ressemble parfaitement à son père. 
En le voyant, l'esprit le plus bouché Y reconnut mon portrait tout craché, VOLT., Crépinade.
Vous ne sauriez faire Que cet enfant ne soit vous tout craché, LA FONT., Les deux amis.

REMARQUE
Pascal l'a employé dans le sens de : sur qui on a craché. Il doit être trahi, craché, souffleté, Proph. 21.

_____

CRACHER
	kra-ché v. n.

1° Rejeter hors de la bouche. Il ne fait que cracher. 
Quoi toujours renifler ! Moucher, tousser, cracher, et toujours me parler !, SCARRON, Don Japhet, III, 15.
Un homme incommode à tout le monde, malpropre, dégoûtant, sans cesse un lavement ou une médecine dans le ventre, mouchant, toussant, crachant toujours, MOL., Mal. imag. III, 18.
Ceux mêmes qui avaient le privilége de l'approcher ne pouvaient ni rire ni cracher en sa présence, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 93, dans POUGENS.
Je vis un petit homme si fier, il prit une prise de tabac avec tant de hauteur, il se moucha si impitoyablement, il cracha avec tant de flegme, il caressa ses chiens d'une manière si offensante pour les hommes, que je ne pouvais me lasser de l'admirer, MONTESQ., Lettres pers. 74.
Fig. Cracher au nez, au visage de quelqu'un, l'insulter. 
Quand on songe à cela, on a envie de lui cracher au nez, SÉV., 282.
Cela est à cracher dessus, cela mérite tout mépris.
Populairement. Cracher blanc, ou cracher du coton, avoir soif, être altéré.
Cracher au bassin, donner de l'argent qu'on voudrait ne pas donner, et aussi donner de l'argent pour contribuer à quelque chose.
Il a craché en l'air et cela lui est retombé sur le nez, ce qu'il a fait a tourné à son désavantage.
Absolument et dans le même sens, cracher en l'air.
Cracher contre le ciel, se dit d'un homme qui blasphème la Providence, ou, en un autre sens, qui insulte des puissances tellement grandes, que l'injure retombe sur lui.

2° Une arme à feu crache, quand des grains de poudre et des étincelles sont jetés au dehors par la lumière.
Un moule crache, quand il rejette une partie du métal en fusion.
Cette plume crache, se dit d'une plume dont le bec fait jaillir l'encre en écrivant.

3° V. a. Expectorer, rejeter de la bouche. Cracher du sang. Cracher quelque chose de mauvais qu'on a dans la bouche.
Fig. Cracher du latin, dire des mots latins, faire des citations latines. 
N'allez point déployer toute votre doctrine, Faire le pédagogue et cent mots me cracher, MOL., le Dép. II, 7.
Cracha du grec et du latin, SCARRON, Virg. trav. VI.
Auquel des deux, je vous prie, accorderai-je le nom de botaniste, de celui qui sait cracher un nom ou une phrase à l'aspect d'une plante, sans rien connaître à sa structure, ou de celui...., J. J. ROUSS., Lettr. Élém. sur la bot.
On dit dans le même sens : cracher des sentences, des proverbes.
Cracher des injures, se répandre en injures. 
Toutes les cruautés de ces mains qui m'attachent, Le mépris effronté que ces bourreaux me crachent, MALH., Larmes de saint Pierre.
Cracher son fait à quelqu'un, lui dire sans ménagement, injurieusement, ce qu'on pense de sa conduite. Vous n'avez pu vous contenir, et vous lui avez craché son fait au nez.
Terme de marine. Un bâtiment crache ses étoupes, quand la fatigue fait ouvrir les coutures, au point que les étoupes en sortent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ensi firent Giwui, quant il unt Deu jugié ; Vilment l'unt escrié, batu e coleié ; Enmi le vis li unt escopi e rachié, , Th. le mart. 46.
XIIIe s. 
Et vaut [vin de pomme] especiaument à ciaus [ceux] qui ont le pis [la poitrine] aspre et sec, et qui ne puent legierement rachier, ALEBRANT, f° 43.
Renart jut sus tot en travers, Les denz li brisa en la bouche, En la chiere li crache et mouche, Es eulz [yeux] li boute le baston, Et poile as ongles le grenon, , Ren. 14986.
Quant il crachoit le sanc de sa bouche, JOINV., 227.
XVe s. 
Vrayment, c'estes vous tout poché ; Car quoy ? qui vous auroit craché Tous deux encontre la paroy D'une maniere et d'un aroy, Si seriez-vous sans difference, , Patelin.
C'estes vous, dy-je, tout craché, , ib.
Et pour plus les injurier, prirent la banniere du roy de France, et l'allerent trainant au long des boues, et marcherent et cracherent sus, , Bouciq. III, 7.
XVIe s. 
Avez vous jamais entendu que signifie cracher au bassin ? .... Ilz crachoient dedans les plats, affin que les houstes desistassent manger, RAB., Pant. IV, anc. prol.
Comme celui qui crache contre le ciel, YVER, p. 565.
Après l'opiniastré combat de traict et de main, le navire est brisé à coups de hache, chaque pertuis crachant du sang, D'AUB., Hist. III, 14.
Un crache-en-ruelle [un vieillard catarrheux], COTGRAVE, .
C'est le père tout craché, OUDIN, Dict.
Il n'ose cracher de peur d'avoir soif [se dit d'un avare], ID., ib.
Ils peignent le prisonnier crachant au visage de ceuix qui le tuent et leur faisant la moue, MONT., I, 244.

ÉTYMOLOGIE
Berry, crâier, cracher salement ; picard, raker ; bourguig. craiché ; wallon, rèchi, rachi ; provenç. es-cracar ; sicil. s-craccare ; pays de Coire, s-cracchiar ; du germanique : anc. scandinave, hrâki, salive, hraekia, cracher ; anglo-sax. hroekan. La forme germanique, avec l'h devant l'r, explique à la fois cracher et racher qui sont le même mot, comme Chlodovig contient à la fois Clovis et Louis, Il est probable que le latin screare renferme un radical commun à celui des langues germaniques (scr égal à hr) ; mais il ne peut rendre raison des formes romanes ; il aurait donné escreïer, et non cracher ni surtout rachier.

_____

CRACHOIR
	kra-choir s. m.
Sorte de vase où l'on crache, dans les appartements.

ÉTYMOLOGIE
Cracher.

_____

CRACHOTER
	kra-cho-té v. n.
Cracher souvent et peu à la fois. Il ne fait que crachoter. Le malade a crachoté toute la matinée.

ÉTYMOLOGIE
Fréquentatif de cracher.

_____

CRACOVIE
	kra-ko-vieArbre de Cracovie, arbre autrefois célèbre, au jardin du Palais-Royal, auprès duquel se rassemblaient les nouvellistes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRACOVIE. Ajoutez :
Il a ses lettres de Cracovie, c'est un homme qui débite des bourdes. M. Éman Martin, Courrier de Vaugelas, 15 déc. 1876, p. 106, rattache cette locution à ce que raconte M. Francisque Michel, Dict. d'Argot, p. 123, d'une hôtellerie de Moncrabeau, Lot-et-Garonne, nommée l'Hôtel de Cracovie, dont le maître délivrait, moyennant quelques sous, des brevets de hâbleur que les mauvais plaisants envoyaient, par la poste, aux menteurs de leur connaissance.

ÉTYMOLOGIE
M. Éman Martin pense que le nom de la ville polonaise a été choisi par jeu de mots avec craque, hâblerie, craquer, hâbler.

_____

CRACOVISTE
	kra-ko-vi-st' s. m.
Nom donné aux nouvellistes et gobe-mouches qui se réunissaient sous l'arbre de Cracovie (voy. CRACOVIE).

_____

CRACRA
	kra-kra s. m.
Un des noms vulgaires du fruit de l'arbousier.

_____

CRADOT
	kra-dô s. m.
Un des noms vulgaires de la jeune brême de rivière.

_____

CRAG
	kragh' s. m.
Terme de géologie. Calcaire coquillier de l'étage supérieur du terrain supercrétacé.

ÉTYMOLOGIE
Mot celtique signifiant pierre, et qui, sous la forme de crag ou crage, est usité en ce sens dans quelques départements : les Chaumes de crage, nom d'une localité près d'Angoulême.

_____

CRAIE
	krê s. f.

1° Carbonate de chaux amorphe qu'on trouve dans le sein de la terre, où il forme des bancs plus ou moins épais. 
Les fonds de craie [dans les fleuves] résistent plus que ceux de sable ou de limon, FONTEN., Guglielmini.
La craie que l'on croyait si moderne se trouve ainsi bien reculée dans les siècles de l'avant-dernier âge, CUV., Révol. p. 285.
Fuis de ce tuf ingrat la rudesse indocile, Et le fonds plein de craie où gît l'affreux reptile, DELILLE, Géorg. II.
Craie coulante, chaux carbonatée pulvérulente, rendue fluide par l'eau.
Crayon de craie, ou, simplement, craie, petit morceau de craie taillé en crayon et avec lequel on écrit sur un tableau noir, ou sur tout autre fond qui n'est pas blanc. Tracer à la craie.
Craie de Briançon, nom impropre donné à la variété écailleuse de la stéatite (talc), qui est un silicate de magnésie et dont les tailleurs se servent pour tracer leurs lignes.

2° Absolument. Marque que le maréchal-des-logis faisait sur la porte des maisons où les personnes suivant la cour en voyage devaient loger. Loger à la craie. Cette maison est exempte de la craie.
Cet usage est complétement aboli.

3° Terme de fauconnerie. Maladie des oiseaux de proie, dite aussi pierre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car ele ert [était] aussi blanche comme croie qu'on houe, , Berte, XXXIII.
Terre à potier, ne nule autre maniere de terre, ne croie, ne doivent rien de chaucie, , Liv. des mét. 277.
Là prent Diex son repast, son confort et sa joie ; Trestout le remanant ne prise ung trait de croie, J. DE MEUNG, Test. 1496.
XVe s. 
Dix muys de vin blanc comme croye, VILLON, Petit testam.
XVIe s. 
Or ne trouverent ilz point là, sur l'heure, de croye ou de terre blanche pour marquer, à raison de quoy ilz prirent de la farine, AMYOT, Alex. 50.
Quelque excrement blanc semblable à la croye, PARÉ, XVIII, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. creta.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAIE. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Roulin, creta ( e long) signifie proprement la terre passée au sas, de cernere, cribler, la creta ( e long), comme l'a montré M. A. Brongniart, désignant non la craie, mais une argile smectique, mêlée de parties siliceuses, que l'on criblait pour certains usages.

_____

CRAILLEMENT
	kra-lle-man, ll mouillées s. m.
Cri de la corneille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Craillement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Crailler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAILLEMENT. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Le chant des rossignols se fera entendre parmy l'importun craillement des corbeaux, DU BARTAS, Oeuv. 1611, Advertissement.

_____

CRAIN
	krin s. m.
Nom que donnent les mineurs aux fissures de séparation des couches, quand ces fissures sont perpendiculaires, ou à peu près, aux couches de stratification.
Certaines solutions de continuité dans les couches de houille.

_____

CRAINDRE
	krin-dr', je crains, tu crains, il craint, nous craignons, vous craignez, ils craignent ; je craignais ; je craignis ; je craindrai ; je craindrais ; crains, qu'il craigne, craignons, craignez ; que je craigne, que nous craignions, que vous craigniez ; que je craignisse ; craignant ; craint, crainte
 v. a.

1° Éprouver le sentiment qui fait reculer, hésiter devant quelque chose qui menace. 
Qui ne craint pas la mort ne craint pas les menaces, CORN., Cid, II, 1.
Qui peut tout doit tout craindre, ID., Cinna, IV, 3.
Il ne faut craindre rien quand on a tout à craindre, ID., Héracl. I, 5.
Les rois craignent surtout le reproche et la plainte, RAC., Esth. III, 1.
Je le craindrais bientôt s'il ne me craignait plus, ID., Brit. I, 1.
Comme il les craint sans cesse, ils le craignent toujours, ID., Baj. I, 1.
Nous [Phéniciens] avions tout à craindre de sa sagesse [de Sésostris], FÉN., Tél. III.
C'était une de ses maximes, qu'il fallait craindre les ennemis de loin pour ne les plus craindre de près et se réjouir à leur approche, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Mentor, qui craignait les maux avant qu'ils arrivassent, ne savait plus ce que c'était que de les craindre dès qu'ils étaient arrivés, FÉN., Tél. II.
Et dans l'état où j'entre, à te parler sans feinte, Elle a lieu de me craindre, et je crains cette crainte, CORN., Rod. I, 5.
Prince, je crains le crime et non point le trépas, LA MOTTE, Inès de Castro, III, 6.
Absolument. 
Espérer, c'est se flatter de la jouissance d'un bien ; craindre, c'est se voir menacé d'un mal, CONDILLAC, Traité sens. part. I, ch. 3, § 8.
Craindre pour quelqu'un, pour quelque chose, craindre qu'il ne lui arrive quelque mal, quelque dommage. 
Il [Thalès] avait coutume de dire que la preuve d'un bon gouvernement était d'engager les sujets non à craindre le prince, mais à craindre pour lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 616, dans POUGENS.
Se faire craindre, inspirer la crainte. Ils se sont fait longtemps craindre. 
Quand on cherche si fort les moyens de se faire craindre, on trouve toujours auparavant ceux de se faire haïr, MONTESQ., Lett. pers. 141.

2° Révérer, respecter. Craindre son père. 
Je crains Dieu, cher Abner, RAC., Athal. I, 1.
La gloire des méchants en un moment s'éteint ; L'affreux tombeau pour jamais les dévore ; Il n'en est pas ainsi de celui qui te craint : Il renaîtra, mon Dieu, plus brillant que l'aurore, ID., Esth. II, 9.
Crains Dieu, et garde ses commandements, car c'est là tout l'homme, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Souvenez-vous que ceux qui craignent les dieux n'ont rien à craindre des hommes, FÉN., Tél. XI.
Il faut que les sujets espèrent en Dieu et que les souverains le craignent, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Familièrement. Ne craindre ni Dieu ni diable, se dit d'un homme méchant et capable de tout.
Par extension. Ce cheval craint l'éperon, il obéit à l'éperon.

3° En parlant des choses inanimées, éprouver du dommage ne pas résister. Ces plantes craignent la gelée Arbres qui ne craignent pas l'hiver.

4° V. n. Craindre avec de et l'infinitif, hésiter, ne pas oser. Ne craignons pas de parler en cette circonstance. 
On ne voit dans ses jugements [du juge qui veut s'agrandir] qu'une justice imparfaite, semblable, je ne craindrai pas de le dire, à la justice de Pilate...., BOSSUET, le Tellier.
Sans cesse on prend le masque, et quittant la nature, On craint de se montrer sous sa propre figure, BOILEAU, Épît. X.
Sur les pas d'un banni craignez-vous de marcher ?, RAC., Phèd. V, 1.
Des soupirs qui craignaient de se voir repoussés, ID., Androm. III, 6.
Le cardinal de Richelieu était mort peu regretté de son maître, qui craignit de lui devoir trop, BOSSUET, le Tellier.
Viens régner avec nous si tu crains de servir, VOLT., Fanat. I, 4.
Avec le subjonctif accompagné de la particule ne. 
Craignez-vous qu'il ne vienne ? Je crains qu'en l'apprenant son coeur ne s'effarouche, CORN., Nicom. I, 5.
Je n'ai jamais importuné Votre Majesté pour lui demander du bien ; je crains que je ne l'importune en lui disant qu'elle m'en a fait, FLÉCHIER, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Je crains presque, je crains qu'un songe ne m'abuse, RAC., Phèd. II, 2.
Quoi ! Craignez-vous déjà qu'ils ne soient écoutés ?, ID., ib. IV, 4.
Tout m'est suspect : je crains que tout ne soit séduit ; Je crains Néron, je crains le malheur qui me suit, ID., Brit. V, 1.
Tant qu'il vivra, craignez que je ne lui pardonne, ID., Andr. IV, 3.
Ah ! courez et craignez que je ne vous rappelle, ID., ib. IV, 3.
On craint qu'il n'essuyât les larmes de sa mère, ID., Andr. I, 4.
Sans la particule ne. 
Il nous fallait, pour vous, craindre votre clémence, Et que le sentiment d'un coeur trop généreux, Usant mal de vos droits, vous rendît malheureux, CORN., Pomp. III, 2.
Il craint qu'un indiscret la vienne révéler, ID., Théod. V, 1.
Mais je crains qu'elle [la patience] échappe et que, s'il continue, Je ne m'obstine plus à tant de retenue, ID., Nicom. I, 2.
Avec juste raison je crains qu'entre nous deux L'égalité rompue en rompe les doux noeuds, Et que ce jour fatal à l'heur de notre vie Jette sur l'un de nous trop de honte ou d'envie, ID., Rod. I, 5.
Et le plus grand des maux toutefois que je crains, C'est que mon triste sort me livre entre ses mains, ID., ib. I, 7.
Vous craignez que ma foi vous l'ose reprocher, ID., ib. I, 5.
Vous l'accusiez pourtant, quand votre âme alarmée Craignait qu'en expirant ce fils vous eût nommée, ID., ib. V, 4.
Seigneur, je crains pour vous qu'un Romain vous écoute, ID., Nicom. I, 2.
Je craindrais que peut-être à quelques yeux suspects tu me fisses connaître, MOL., Fâcheux, III, 1.
Mais hélas ! je crains bien que j'y perde mes soins, ID., D. Garcie, II, 6.
....Oui, mais qui rit d'autrui Doit craindre qu'à son tour on rie aussi de lui, ID., Éc. des femmes, I, 1.
Les soins d'un amour extrême Devroient moins vous alarmer ; Vous craignez trop qu'on vous aime ; Ne craignez-vous point d'aimer ?, QUINAULT, Proserpine, I, 3.
Et craignant qu'on me fasse un crime de mes pleurs, CAMPISTRON, Andronic, V, 10.
Craignant surtout qu'à rougir on l'expose, VOLT., Zaïre, IV, 2.
Bien que la particule ne soit réellement explétive, cependant l'usage en a consacré l'emploi ; et la supprimer est une licence qui n'est permise qu'à la poésie ; elle l'est aussi quand la construction est interrogative ou implique un sens négatif :
Peut-on craindre que des choses si généralement détestées fassent quelque impression dans les esprits ?, MOL., Préf. du Tart.
On peut prendre du profit, sans craindre qu'il soit usuraire, PASC., Prov. 8.
Je crains peu qu'un grand roi puisse en être jaloux, CRÉB., Électre, II, 4.
Ne pas craindre, suivi de que, veut le subjonctif, mais sans la particule ne. Je ne crains pas qu'il fasse cette faute. 
Ne craignez pas que, prêt à vous désobéir, Il apprenne avec moi, seigneur, à vous trahir, CRÉB., Xerx. III, 5.
Je ne crains pas qu'on soupçonne de partialité sur cet article un homme que l'on n'a pas accusé jusqu'ici d'être fort doucereux, ID., Préf. d'Idom.
Si ne pas craindre est dit interrogativement, le que suivant est suivi de ne : ne craignez-vous pas qu'il ne vienne ? Cependant on peut dire aussi sans ne : ne craignez-vous pas qu'il vienne ?
Craindre, suivi d'un verbe qu'accompagne la négation, exprime la crainte que la chose ne se fasse pas, et par conséquent le désir qu'elle se fasse. Je crains de ne pas le voir. Je craignais qu'il ne vînt pas.

5° Se craindre, avoir crainte de soi-même, v. réfl. Il se craint soi-même. 
Il se craignait trop peu, ce qui est le caractère de ceux qui n'ont pas le soin de leur réputation, RETZ, Mém. liv. II, p. 133, dans POUGENS.

PROVERBE
Un bon vaisseau ne craint que la terre et le feu, c'est-à-dire les seuls dangers qu'il court sont la côte où il peut échouer et le feu qui le peut embraser.

REMARQUE
1. Craindre, suivi d'un verbe à l'infinitif, exige la préposition de : je ne crains pas de me tromper, si je parle ainsi ; et non : je ne crains pas me tromper.
2. 
La construction de craindre, suivi de que et d'un verbe, est le subjonctif ; il faut donc se garder d'imiter ces phrases de Fénelon : Je crains bien que tous ces petits sophistes grecs achèveront de corrompre les moeurs romaines, FÉN., Dial. des morts, n° 37.
Je craignais que les Grecs nous communiqueraient bien plus leurs arts que leur sagesse, ID., ib.
Ne craignais-tu pas que Pythias ne reviendrait point et que tu payerais pour lui ?, ID., ib. n° 21. C'est un archaïsme.

SYNONYME
CRAINDRE, APPRÉHENDER, AVOIR PEUR, REDOUTER. Redouter se distingue des trois autres en ce qu'il exprime la crainte de quelque chose de supérieur, de terrible, à quoi on ne peut résister Appréhender se distingue de craindre et avoir peur, en ce que, conformément à son étymologie, il indique une vue de l'esprit, une attention portée sur l'avenir, sur la possibilité ; ce qu'on appréhende apparaît moins comme probable que comme possible. Au contraire, ce qu'on craint apparaît non-seulement comme possible, mais aussi comme probable. Enfin, avoir peur désigne un état de l'âme où devant le péril le courage fait défaut ; on peut craindre le danger et pourtant y faire tête ; mais si on a peur du danger, il est le plus fort et nous emporte. Je redoute l'orage veut dire que je le regarde comme formidable ; j'appréhende l'orage, qu'il me paraît possible ; je crains l'orage, que les effets m'en semblent dangereux pour moi ; j'ai peur de l'orage, qu'il m'ôte tout courage.

HISTORIQUE
XIe s. 
Je me crendreie que vous vous meslissiez [faire mêlée, combattre], , Ch. de Rol. XVIII.
Seürs est Charles, que nul homme [il] ne crent, , ib. X.
XIIe s. 
Franc, dit Rollant, bone gent honorée, Sur toutes autres cremue et redoutée, , Ronc. p. 48.
[Je] creim que occis soit ainz que soions là, , ib. p. 95.
Las ! je cren mout qu'il n'i ait encombrer, , ib. p. 165.
Mais cil qui faillir crient Est si destrois, quant secours ne lui vient, , Couci, XX.
Que povre sont li autre chevalier, Si crement la demorance [de rester à la croisade], QUESNES, Romancero, p. 101.
Car mult cremi de sei, quant le respuns oï ; Mult nota les paroles que li quens respundi, , Th. le mart. 52.
Car plus criement assez le terrien seignur Que il ne funt Jesu le puissant createur, , ib. 28.
Li sire est la meie salut ; cui crenderai je ?, , Liber psalm. p. 31.
E crendrunt les genz le tuen num, , ib. p. 146.
Uns hom astoit en la terre Us, ki out num Job, simples et droituriers, cremmanz Deu e repairans ensus del mal, , Job, 442.
XIIIe s. 
Et li autre remestrent [restèrent] moult à malaise dedens Constantinople, come cil qui cremoient à perdre toute la terre, VILLEH., CL.
Li diex d'amors onc ne cremut, Ne por fortune ne se mut, , la Rose, 6913.
Forment se fist la serve et douter et cremir, , Berte, LXIII.
Si te criement li paien tuit, à pou que chascuns ne s'en fuit, , Ren. 11269.
XVe s. 
Un moult haut prince cremu et renommé, FROISS., II, II, 53.
Ja pour mesdit, barat ne jenglerie, Ne cesserai de vous craindre et amer De plus en plus, chiere dame sans per, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 141, dans LACURNE.
Le peuple doit chascun jour labourer Pour les estas des nobles soutenir, Et si les doit honourer et cremir, ID., Gouvern. des rois.
Moins se soucyer et moins se travailler et entreprendre moins de choses, plus craindre à offenser Dieu, COMM., VI, 13.
XVIe s. 
Reprenez donc vos forces et couraiges, et ne craignez des François les oultraiges, J. MAROT, V, 16.
Je ne crains à vous donner de la peine, MARG., Lett. 119.
Je ne crains vous recommander ung si homme de bien, ID., ib. 120.
Ma povre soeur faict un si très grant duel, que je crains bien sa santé, ID., ib. 133.
Je n'entends point parler de la dicte commission, qui me faict craindre qu'il y ait quelque empeschement, ID., ib. 151.
Le gentilhomme craignant sa vie s'il offensoit son maistre, et la damoiselle, son honneur, ID., Nouv. XL.
Le pape, se craignant qu'on luy teinst propos qui...., MONT., I, 41.
Ses adversaires craignoient de le piquer, ID., I, 41.
Ne craindre point à mourir, ID., I, 69.
Si est-il à craindre que la honte les desespere, ID., I, 56.
Ils craignoient à m'accoster, ID., I, 194.
Craignants qu'ils ne vinssent à...., ID., I, 233.
Les medecins ne craignent de s'en servir à toute sorte d'usage, ID., I, 240.
Chascun craint à estre espié et contreroollé, ID., I, 332.
Je ne veulx ny me craindre, ny me sauver à demy, ID., III, 9.
Je crains que c'est un traistre, ID., III, 310.
Bien crains je que nous lui aurons très fort hasté sa ruine par notre contagion, et que nous lui aurons bien cher vendu nos opinions et nos arts, ID., IV, 17.
Les tyrans qui sont contrains, faisans mal à tous, se craindre de tous, LA BOÉTIE, 49.
Quand la maison voisine ard, on doit bien craindre la sienne, YVER, p. 526.
Et craignoient les mariniers que leur vaisscau ne peust pas resister à la violence des vagues.I ls craignoient de rencontrer des hommes, et si avoient peur de n'en rencontrer point pour la grande faulte et necessité qu'ilz avoient de vivres, AMYOT, Marius, 65.
Le commun populaire craint ordinairement ceulx qui le mesprisent, et avance ceulx qui le craignent, ID., Nicias, 3.
Il y en a qui disent que tous les princes le haïssent, et mesmes qu'il a à se craindre du ciel, D'AUB., Faen. III, 20.
Le duc d'Albe se craignant de la Bourgongne, quoi que les Suisses fussent obligez à la garantir, despescha quelques troupes legeres, ID., Hist. I, 339.
Estrange est son plumage, et je crains à loger, Pour n'estre point deceu, un si jeune estranger, RONS., 814.
Il ne craint ni les rez ni les tondus [il ne craint personne], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Saintong. crainre ; provenç. cremer ; du latin tremere, trembler et aussi craindre. L'articulation tr s'est changée facilement en cr ; ce qu'il faut admettre, bien qu'on n'en ait pas d'exemples, l'étymologie étant d'ailleurs appuyée par le sens et par la forme eindre qui répond à emere, comme dans empreindre d'imprimere. Craindre répond à trémere avec l'accent sur tré, comme geindre à gémere ; cremir répond à une conjugaison changée, tremire, comme gémir à gemire ; non pas tremiscere ou gemiscere qui auraient donné cremoistre, gemoistre ou gemaistre, comme dans les formations de ce genre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAINDRE. Ajoutez :

6° Conjecturer, juger, en craignant. 
La voie que vous avez prise et que vous craignez n'être pas la meilleure, ne le sera pas toujours sans doute, J. J. ROUSS., Lett. à l'abbé M. 9 février 1770.

7° Se craindre, être craint, en parlant de choses.
Qu'il [Charles - Quint] était instruit de tout ce qui se disait et se craignait, et qu'il ne négligerait rien pour avoir partout des gens qui lui donnassent avis de tout, , Hist. du concile de Trente, trad. de le Courayer, t. I, p. 670.

REMARQUE
1. Ajoutez : Cependant Corneille a dit craindre à : Si du sang d'une fille il craint à se rougir, Théod. Mais Corneille a corrigé plus tard craindre à en : craindre de.

_____

CRAINTE
	krin-t' s. f.

1° Sentiment par lequel on craint. 
Ôter de crainte, VOIT., Lett. 9.
C'est par là que l'on tient ses voisins en contrainte, Ses peuples en repos, ses ennemis en crainte, CORN., Nicom. III, 2.
S'ils vous tiennent ici, tout est pour eux sans crainte, ID., ib. I, 1.
Comme si notre Rome eût fait toutes vos craintes, ID., Hor. I, 1.
J'ai crainte ici dessous de quelque manigance, MOL., l'Étour. I, 4.
L'homme qui est toujours en crainte, PASC., dans COUSIN.
Les barbares furent tenus en crainte par ses armes, BOSSUET, Hist. I, 10.
Cet animal est triste, et la crainte le ronge, LA FONT., Fabl. II, 14.
Cette crainte maudite M'empêche de dormir sinon les yeux ouverts, ID., ib.
....Fi du plaisir Que la crainte peut corrompre, ID., ib. I, 9.
La crainte est aux enfants la première leçon, ID., Oies.
La crainte est nécessaire quand l'amour manque ; mais il la faut toujours employer à regret, comme les remèdes les plus violents et les plus dangereux, FÉN., Tél. XXIV.
Une âme menée par la crainte en est toujours plus faible, ID., Éduc. des filles, ch. 5.
Qu'ils pleurent, ô mon Dieu, qu'ils frémissent de crainte, Ces malheureux qui de ta cité sainte Ne verront point l'éternelle splendeur, RAC., Athal. II, 9.
Que de craintes, mes soeurs, que de troubles mortels !, ID., ib. III, 8.
Le respect et la crainte Ferment autour de moi le passage à la plainte, ID., Bérén. II, 2.
Je crains Dieu, cher Abner, et n'ai point d'autre crainte, ID., Athal. I, 1.
Jamais crainte ne fut plus juste que la vôtre, ID., Phèd. III, 3.
Le tyran [Pluton] qui tient en crainte les vivants et les morts, FÉN., Tél. XVIII.
Comme il était sans crainte, il était sans défenses, VOLT., Oedipe, IV, 1.

2° Sentiment de crainte respectueuse. La crainte de Dieu. Crainte filiale. 
Celui-ci avait la crainte des dieux, FÉN., Tél. XII.
La bonne crainte vient de la foi : la fausse crainte vient du doute, PASC., Pensées, part. II, art. 17.
[ô Dieu] rendez-le heureux, en lui conservant votre crainte, qui seule fait le bonheur des peuples et des rois, MASS., Petit car. Malheur des grands.
Terme de droit. Crainte révérencielle, synonyme de crainte filiale ou respectueuse. Crainte servile, celle qui naît de la seule appréhension du châtiment. Crainte grave, celle qui est capable d'ébranler même une âme forte, comme la crainte de la mort. Une crainte grave suffit pour annuler un contrat. On dit par opposition : crainte légère

3° Sentiment d'un respect mal placé. 
Cette disposition renferme premièrement un mépris de Dieu qui la rend très criminelle, secondement une crainte du monde qui la rend très insensée, MASS., Carême, Resp. hum.
Rappelé d'un côté par la voix de Dieu, de l'autre retenu par la crainte des hommes, ID., ib.

4° Dans la crainte de, avec l'infinitif, ou dans la crainte que, avec le subjonctif et la particule ne. Dans la crainte de tomber. Dans la crainte que l'orage ne survienne.
C'est une licence de ne pas mettre ne. 
Le maréchal de Boufflers attaqua deux heures avant l'arrivée de son infanterie, dans la crainte que les ennemis se retirassent, SAINT-SIMON, 119, 51.

5° De crainte de, avec l'infinitif. 
Quoique ce soit un bien que l'un et l'autre attende, De crainte de le perdre, aucun ne le demande, CORN., Rodog. II, 2.
De crainte que, avec le subjonctif et la particule ne, en craignant que. De crainte que l'on ne vous trompe. De crainte que l'heure ne fût passée.
C'est une licence de ne pas mettre ne. 
Anaxagoras abandonna tout ce qu'il avait, de crainte que le soin de ses propres intérêts le détournât de l'étude, FÉN., Anaxagoras.
Elliptiquement, crainte de. 
Il n'a, crainte du chaud, que l'air pour couverture, RÉGNIER, Sat. XI.
Crainte pourtant de sinistre aventure, Allons chez nous achever l'entretien, MOL., Amph. I, 2.
Le peuple est désespéré entre la nécessité de payer, de peur des exactions, et le danger de payer, crainte des surcharges, MONTESQ., Esp. XIII, 18.
Crainte de, pris ainsi adverbialement, se dit des choses et jamais des personnes : Il a fait cela crainte de pis ; on ne dirait pas : Il a fait cela crainte de vous. Cette locution s'emploie avec un substantif pour complément, plutôt qu'avec un infinitif ; cependant on trouve cet exemple-ci de l'infinitif dans J. J. Rousseau, exemple qui pourrait être imité : On n'osait interroger personne, crainte d'apprendre plus qu'on ne voulait savoir, Hél. VI, 11. Elle ne s'emploie pas avec que : De crainte qu'on ne nous dérange, et non : Crainte qu'on ne nous dérange.

SYNONYME
APPRÉHENSION, CRAINTE, PEUR. L'appréhension est une vue de l'esprit qui aperçoit un péril comme possible. La crainte est une émotion du coeur à la vue du péril. La peur est, en face du péril, la perte du courage et de la puissance de résister.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cumencement de sapience, la crieme de nostre Segnor, , Liber psalm. p. 172.
Jo tis serfs, dès m'enfance, ai crieme oüd de nostre Seignur, , Rois, 314.
XIIIe s. 
Grant craime et grant paor en a, Mès sachiez qu'il se deffendra, S'il li vient nus hom qui l'assaille, , Ren. 18511.
XVe s. 
Lequel s'en alla sans dire adieu à son maistre, pour la crainte de sa personne, autrement il eust esté tué ou prins, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Boire à la françoise, et moderéement en crainte de sa santé, MONT., II, 15.
Sa gravité estoit melée d'une maniere de crainte, qu'il sembloit qu'il redoubtast la presence du peuple, AMYOT, Nicias, 3.

ÉTYMOLOGIE
Craint ; wallon, crimeûre. L'ancien français crieme, craime vient directement de l'ancien verbe cremir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAINTE. Ajoutez :

5° On trouve un exemple de crainte que, dans Mme de Sévigné.
Toutes les bonnes têtes la voudraient, cette suspension, crainte que vous ne soyez trompés, SÉV., 4 nov. 1673.

_____

CRAINTIVEMENT
	krin-ti-ve-man adv.
D'une manière craintive. Parler, agir craintivement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Estoient si craintivement obeis, AL. CHARTIER, Quadriloge invectif, p. 448, dans LACURNE.
Elle repondit affréement et comme craintivement, LOUIS XI, Nouv. XXVII.
XVIe s. 
Il ne faut point prier craintivement, quand il nous est commandé de Dieu, CALV., Instit. 688.

ÉTYMOLOGIE
Craintive, et le suffixe ment.

_____

CRAM
	kran s. m.
Voy. CRAN 2.

_____

CRAMAILLIER
	kra-ma-llé, ll mouillées s. m.
Râteau denté dont se sert l'horloger. Pièce des montres à répétition.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CRÉMAILLÈRE.

_____

CRAMBE ou CRAMBÉ
	kran-b' ou kran-bé s. m.
Terme d'entomologie. Genre de papillons nocturnes dont la chenille s'attache à la vigne.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chenille du chou.

_____

CRAMIGNON
	kra-mi-gnon s. m.
Nom, en Belgique, de certaines chansons populaires.
Jusqu'à présent tout s'était borné à des charivaris, cramignons et cavalcades, à l'arrivée dans la commune des pasteurs protestants cherchant à faire des prosélytes,
Mardi soir, vers six heures, une troupe joyeuse de jeunes filles, parées de leurs plus belles toilettes, quittaient Argenteau en dansant et chantant des cramignons populaires,

_____

CRAMOISI, IE
	kra-moi-zi, zie adj.
Qui a la couleur du cramoisi. 
Les rameaux des arbres sont parsemés de boutons de fleurs blanches et cramoisies, BERN. DE ST-P., Harm. liv. I, Tabl. génér.
Dans la chevelure blanche du vieillard [Chactas] on place une couronne de plumes cramoisies, CHATEAUB., Natch. III, 83.
Familièrement. Devenir tout cramoisi, rougir de honte ou de colère. 
Mme la duchesse de Berry devint cramoisie et tremblante de colère, SAINT-SIMON, 296, 87.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je ne me laisserai mourir de la pepie, Quant en debvroy avoir la face cramoisie Et le nez violet, BASSELIN, II.
XVIe s. 
406 aulnes de velours bleu cramoisy, RAB., Garg. I, 8.
Voulez vous une piece de veloux violet cramoisy, tainct en grene ; une piece de satin broché, ou bien cramoisy ?, ID., Pant. II, 11.
J'en notay une aultre insigne, à cause d'ung beau floc de soye cramoisyne que elle avoit sus la teste, ID., ib. V, 33.
Et tousjours les plus cramoisies [cerises] S'en vont les premieres choisies, ST-GELAIS, 42.
Un haut-de-chausses de veloux cramoisi rouge, D'AUB., Faen. III, 23.
Les longues gousses du garrobier, colorées d'incarnat cramoisi, O. DE SERRES, 556.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. carmesi ; portug. carmezim ; ital. chermisi, chermisi ; de l'arabe karmesi, cramoisi, dérivé de kermes (voy. ce mot).

_____

CRAMOISIE
	kra-moi-zie s. f.
Anémone à peluche.

ÉTYMOLOGIE
Cramoisi 1.

_____

CRAMPE
	kran-p' s. f.

1° Contraction involontaire et douloureuse, de muscles isolés. Avoir des crampes. Il lui prit une crampe.
Autrefois on disait aussi goutte-crampe.
Fig. Avoir la crampe, être lent. N'avoir pas la crampe, être vif, être éveillé sur ses intérêts.

2° Crampe nerveuse de l'estomac, ou, simplement, crampe d'estomac, douleur vive qui a son siége dans les parois de ce viscère.
Crampes, douleurs que les femmes en couches ressentent souvent dans les membres abdominaux, lorsque la tête de l'enfant s'engage au détroit abdominal.
Crampe des écrivains, affection consistant en une inaptitude de certains muscles des doigts de la main, le pouce, l'indicateur, à se contracter régulièrement pour retenir et diriger une plume, pour appuyer sur les touches d'un piano, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Luxure n'est de riens endormie ne crampe ; Partout queurt [court], partout monte, partout gravist et rampe, J. DE MEUNG, Test. 1753.
Vos alez en estei si joint, Et en yver alez si cranche, RUTEB., 211.
XVe s. 
Mais la crance Ont ceulx dehors, s'il est qui y prent garde, E. DESCH., Administ. de l'hôtel du prince.
XVIe s. 
D'Alvian tint, Petillan recula ; Aussi l'on dit en la gloire qu'il a Que son cheval n'eut pas la goutte grappe En Aignadel...., J. MAROT, V, 139.
La goutte grampe est une espece de convulsion, faite d'une matiere flatulente, par le moyen de laquelle souventesfois le col, les bras et jambes sont par une grande force retirées, ou estendues, causant une extresme douleur, non toutesfois de longue durée, PARÉ, XXI, 29.

ÉTYMOLOGIE
Picard, kranke ; de l'anc. allem. krampf, du même radical que crampon (voy. ce mot). Crampe, cranche, crance, grampe, et même grappe, sont toutes formes d'un même mot qui était adjectif : estre crampe, avoir les membres contractés, engourdis, avoir la goutte crampe, etc.

_____

CRAMPON
	kran-pon s. m.

1° Attache en fer qui a un bout recourbé. 
Ce sont de vieilles murailles [la prison de saint Pierre, à Rome] où l'on montre des crampons de fer, CHATEAUB., Itin. II, 239.
Fig.
Saint-Simon s'en est servi pour exprimer les appuis à l'aide desquels un homme peut s'élever dans le monde et pousser sa fortune : Noailles n'était admis à rien, en jeune homme qu'on ne connaissait pas assez, et dont le grand vol et les nombreux crampons tenaient en égale attention et défiance, SAINT-SIMON, 238, 168.

2° Terme de blason. Représentation du crochet de fer dont on se servait pour monter à l'assaut.

3° Terme de serrurier. Crampon de fermeture, morceau de fer plié en carré et attaché dans la pièce du milieu de la croisée de la fenêtre, dans lequel on pousse le verrou des targettes qui sont attachées sur le châssis de la vitre.

4° Terme de maréchalerie. Bout de fer recourbé à l'extrémité des éponges du fer à cheval, afin d'assurer la stabilité des bêtes de trait sur le sol.
Pendant les temps de glace, on emploie le crampon à oreilles de chat, dit à l'aragonaise, disposé en forme de pyramide. 
Pourquoi tant de soldats déjà morts de faim et de froid sous le poids de leurs sacs, chargés d'or au lieu de vivres et de vêtements, et surtout si trente-trois journées de repos n'avaient pas suffi pour préparer aux chevaux de cavalerie, de l'artillerie et à ceux des voitures, des fers à crampon qui eussent rendu leur marche plus sûre et plus rapide ?, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 2.

5° Terme de chemin de fer. Morceau de fer plat servant à fixer provisoirement un coussinet sur sa traverse lorsque le boulon s'est cassé dans le trou.

6° Terme d'orfévre. Fil de fer retenant ensemble deux pièces qu'on veut souder.

7° S. m. plur. Terme d'imprimerie. Pièces de cuivre en demi-cercle fixées au coffre de la presse et glissant sur les bandes pour procéder au foulage.

8° Terme de sellier. Petit morceau de cuir qui est en forme d'anneau et qui est sur le devant de la selle pour attacher les fourreaux des pistolets.

9° Terme de botanique. Appendice de la tige par lequel elle s'accroche aux corps voisins, et qui n'est ni roulé en spirale comme la vrille, ni propre à pomper la nourriture comme les racines. La tige du lierre est pourvue de crampons.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus ne puet ouvrer de cranpons qui ne soient bon et fort selonc la grandeur où il s'afierent, , Liv. des mét. 168.
XVIe s. 
Je le pendy, accrochant la broche à deux groz crampons qui soustenoyent les hallebardes, RAB., Pant. II, 14.
Elle trouva les huis couverts, entre autres, celui de la cave, et la serrure et les crampons par terre, DESPER., Contes, XLVII.
Les deux navires apporterent en mesme temps leur vollée, les crampons et telles escouppetterie qu'il leur fallut quitter le tillac, D'AUB., Hist. II, 179.
Le fer estant en forme de crampon marin, de quoy on meurdrist les morhons et ballaines, Pièce publiée par LEROUX DE LINCY, , Bibl. des Chartes, 5e série, t. II, p. 179.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Krampe ; anc. h. allem. chrapfo, chrempfo. 
Il y avait dans l'ancien français crampi, courbé : L'un pié cranpi et l'autre droit, , Ren. 1375.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAMPON. Ajoutez :

10° Fig. et populairement. C'est un crampon, se dit d'un homme, d'une femme dont on ne peut se défaire, de celui qui se maintient malgré tout dans une position usurpée, d'un importun assommant, etc.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIVe s. 
Crampons de fier que on fery en pluiseurs marescauchies [écuries] et granges, CAFFIAUX, Abattis de maisons, p. 19.

_____

CRAMPONNER
	kran-po-né v. a.

1° Fixer au moyen d'un crampon. Cramponnez bien cette serrure.

2° Terme de maréchalerie. Cramponner des fers de cheval, y faire des crampons.
Cramponner un cheval, le ferrer à crampons.

3° Se cramponner, v. réfl. S'accrocher. 
La joubarbe se cramponne dans le ciment, CHATEAUB., Génie, III, V, 5.
Mes chenilles tapissèrent de soie toutes les parois du poudrier, ce qui leur donnait plus de facilité pour se cramponner contre le verre, BONNET, Insectes, observ. 4.
Se cramponner à la fenêtre, à un barreau, etc. se dit en parlant de quelqu'un qui s'y fixe fortement à l'aide des mains.
Fig. S'attacher obstinément à quelqu'un pour en obtenir ce qu'on désire. 
Cet homme est-il bien de ma race [Juifs] ? .... à mes fils comme il se cramponne !, BÉRANG., Échelle.
Je cours après mon homme, et, s'il faut qu'il m'échappe, Je me cramponne après le premier que j'attrape, PIRON, Métrom. III, 14.
Se cramponner à une chose, faire tous ses efforts pour ne pas la quitter, pour ne pas la perdre. Se cramponner à un espoir, à la vie. 
L'abbé d'Estrées se promettait je ne sais comment une fortune en se cramponnant comme que ce fût dans son triste emploi en Espagne, SAINT-SIMON, 131, 199.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et l'on se retrahist à son pavillon, et aussi messire Enguerrant, pour leurs bassinets faire cramponner, , Jeh. de Saintré, ch. 40.
XVIe s. 
Il fallut paier d'autre monnoie, quand l'amiral et Haumont tapperent à bord, et cramponnerent de haut en bas, D'AUB., Hist. II, 208.
Les uns et les autres, n'ayant tiré qu'une volée, se cramponnerent, ID., ib. II, 209.
Et l'ayant cramponnée, luy et ses soldats, se lancerent à corps perdu sur la parmente, CARLOIX, I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Crampon.

_____

CRAN
	kran s. m.

1° Petite entaille dans un corps dur servant à y accrocher ou y arrêter quelque chose. Le cran d'une arbalète. Hausser, baisser une crémaillère d'un cran.
Fig.
Chacun d'eux [des courtisans] la monte [leur lâche politique] et la baisse à son cran, RETZ, V, 390.
Monter, descendre d'un cran, passer à quelque chose de supérieur ou d'inférieur. 
Il méritait bien de monter d'un cran, SÉV., 256.
Nous sommes baissées d'un cran, madame Bertrand, nous donnons dans le bas bourgeois, DANCOURT, Moul. jav. sc. 4.
Mon amour veut dompter des coeurs d'un plus haut rang, Je prends un vol plus fier et suis haussé d'un cran, REGNARD, Ménech. IV, 2.
De faux brillants, trop de magie Mettent le Tasse un cran plus bas, VOLT., Goût.
Du reste, que j'aie abandonné les échecs, ou qu'en jouant je me sois remis en haleine, je n'ai jamais avancé d'un cran depuis cette première séance, J. J. ROUSS., Conf. V.

2° Terme d'imprimerie. Petite entaille ou canal qui est vers le bas de chaque caractère et qui se fait dans la fonte même.

3° Terme de marine. Entaille sur le bourrelet d'une bouche à feu.
Mettre un vaisseau en cran, le mettre en carène ou lui donner le radoub.

4° Terme de métallurgie. Défaut d'un métal mal forgé ou mal étiré.

5° Nom de certains replis ou inégalités que les chevaux ont aux chairs du palais, et où l'usage est de les saigner lorsqu'ils ont la bouche échauffée.

6° Morceau d'étoffe que le tailleur ajuste au derrière d'un habit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il convient qu'ils [les Écossais] entrent en l'evesché de Duram, ardant et exilant le païs ; ils feront bien grand cran en Angleterre, avant que nos ennemis soient pourveus, FROISS., liv. III, p. 330, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon cren ; lombard, crena ; piémont. cran ; pays de Coire, crenna ; du latin crena, mot qui se trouve dans Pline. Il faut aussi prendre en considération le bas-allem. karn, s. m., entaille, bavarrois, krinnen, s. f., même sens. Crena dans Pline est une leçon douteuse ; mais on peut croire que les langues romanes, ayant ce mot, ajoutent quelque autorité au texte. 
Il n'est pas sûr que cran, dans l'exemple ci-dessus de Froissart, soit le même que le cran dont il s'agit ici ; mais il est certain que dans l'exemple suivant c'est un tout autre mot : Et quand les armes eussent esté accordées, et nous eussions aussi avisé et eslu les nostres, et de ce pris aux Sarrazins cran et ostages, et aussi livré, ce fust raison, FROISS., III, IV, 15. Il y avait en effet dans l'ancienne langue cran ou crand avec le sens de gage, de sûreté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CRAN. Ajoutez :

7° Cran de mire, entaille pratiquée sur les bouches à feu pour déterminer la ligne de mire ou de visée.

8° Terme d'exploitation houillère. Crevasse par où se perdent les eaux.
Par extension, dérangement, cassure ou mouvement de la couche ; en ce sens, on dit aussi crain, qui pourtant indique des rejettements de couches moins considérables.

_____

CRAN
	kran s. m.
Terme de la pêche du hareng. Un lot de 120 harengs.
Le rendement [de la pêche du hareng sur les côtes d'Écosse] en est évalué à 714 256 crans, , Journ. offic. 30 oct. 1873, p. 6622, 3e col.

_____

CRANCELIN ou CANCERLIN ou mieux CRANTZELIN
	kran-se-lin ou kansèr-lin ou kran-tse-lin s. m.
Terme de blason. Portion de couronne en bande à travers un écu, du chef à la pointe.
On attribue à une origine semblable les armoiries de Saxe, du moins quant au crantzelin, puisque l'on dit que Bernard, fils d'Othon d'Ascagne, recevant de l'empereur Frédéric l'investiture de la Saxe, cet empereur lui jeta une couronne de rue [plante] qu'il portait sur la tête durant les chaleurs de l'été, et que ce nouveau duc l'ajouta à ses armoiries comme une faveur singulière, le P. MENESTRIER, De la chevalerie, p. 167, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
L'orthographe du P. Menestrier est la bonne, puisque c'est le mot allemand Kràntzlein, petite couronne, diminutif de Krantz.

_____

CRÂNE
	krâ-n' s. m.

1° Assemblage des os qui renferment le cerveau et le garantissent. La conformation du crâne n'est pas exactement la même dans les diverses races d'hommes. 
Les Scythes qui s'abreuvaient de sang dans le crâne de leurs ennemis, VOLT., Phil. I, 467.
Nous pourrons dévorer nos ennemis vivants, Et nous désaltérer dans leurs crânes sanglants, G. DE LA TOUCHE, Iphig. en Taur. I, 4.
Et boive avec plaisir dans des crânes sanglants, DELILLE, Pitié, II.
Fig. Avoir le crâne étroit, avoir peu de moyens. 
Mon bon oncle de Fargis est un bon et brave homme, mais il a le crâne étroit, RETZ, I, 32.

2° Fig. et populairement, homme hardi et querelleur. C'est un crâne. Faire le crâne.
Adjectivement. Avoir l'air crâne.
Cette locution est prise à la même métaphore que celle qui a donné la locution basse et populaire : faire sa tête, se montrer récalcitrant.

3° Terme de botanique. Espèce de vesse-loup ou lycoperdon.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. cráneo ; ital. cranio ; du latin cranium, qui vient du terme grec signifiant crâne, dérivé du mot grec tête. L'ancien français n'avait pas crâne ; il disait test.

_____

CRANEQUIN
	kra-ne-kin s. m.
Ancien terme militaire. Instrument dont les soldats se servaient pour tendre les arbalètes.
Sorte d'arbalète.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel Haquinet a tendu grenequins et arbalestes à croq, DU CANGE, crenkinarii.
Bauduin prist une arbalestre nommée cranequin et la monta, ID., ib.
Bande ton crennequin, qui est dire arbalestre à pied, ID., ib.
Item a legué, donné et devisé à son frere Jehan de Failly son petit grenequin fourny, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, crènekin, arbalète ; du bas-allem. kraeneke, grue ; ainsi dit à cause de la forme.

_____

CRANER
	kra-né v. a.
Terme d'horlogerie. Faire l'opération du cranage.

HISTORIQUE
XVe s. 
Seront tenuz de cranner [boucher les crans] autour de le [la] dite maison, DU CANGE, cranare.

ÉTYMOLOGIE
Cran.

_____

CRANGON
	kran-gon s. m.
Terme de zoologie. Crangon vulgaire, nom scientifique de la crevette de mer.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

CRANIE
	kra-nie s. f.
Terme d'histoire naturelle. 
Genre de coquilles bivalves dont le type est la cranie en masque ou cranie personnée, seule espèce actuellement vivante dans les mers de l'Inde et dans la Méditerranée, LEGOARANT, .

_____

CRANIO-ABDOMINAL, ALE
	krâ-nio-a-bdomi-nal', na-l' adj.
Terme de physiologie. Tempérament cranio-abdominal, celui où prédominent l'influence du cerveau et celle des viscères abdominaux.

ÉTYMOLOGIE
Crâne, et abdomen.

_____

CRANIOGRAPHE
	krâ-nio-gra-f' s. m.
Terme didactique. Celui qui a fait une description du crâne.

ÉTYMOLOGIE
En grec, crâne et décrire.

_____

CRANIOGRAPHIQUE
	krâ-ni-o-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la craniographie.

_____

CRANIOLOGIQUE
	krâ-ni-o-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la craniologie.

_____

CRANIOMANCIE
	krâ-ni-o-man-sie s. f.
Art prétendu de deviner les dispositions intellectuelles et morales d'un individu d'après l'inspection de son crâne.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec, crâne, et le suffixe mancie.

_____

CRANIOMÉTRIE
	krâ-ni-o-mé-trie s. f.
Terme didactique. Mesure du crâne.

ÉTYMOLOGIE
Craniomètre.

_____

CRANIOSCOPIE
	krâ-ni-o-sko-pie s. f.
Terme didactique. Art d'examiner le crâne et d'apprécier, d'après cet examen, les facultés intellectuelles et morales.

ÉTYMOLOGIE
En grec, crâne et examiner.

_____

CRANIO-THORACIQUE
	krâ-ni-o-to-ra-si-k' adj.
Terme de physiologie. Tempérament cranio-thoracique, celui où prédominent l'influence du cerveau et celle de la poitrine.

ÉTYMOLOGIE
Crâne, et thorax.

_____

CRANIOTOMIE
	krâ-ni-o-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération dans laquelle on emploie le craniotome.

ÉTYMOLOGIE
Craniotome.

_____

CRANOIR
	kra-noir s. m.
Sorte de lime qui sert à craner.

ÉTYMOLOGIE
Craner.

_____

CRANQUILLIER
	kran-ki-llié, ll mouillées s. m.
Nom, dans quelques localités, du chèvrefeuille des bois.

_____

CRAOUILLASSE
	kra-ou-lla-s', ll mouillées s. f.
Un des noms vulgaires de la pie-grièche.

_____

CRAPAUD
	kra-pô ; le d ne se lie pas : un kra-pô énorme ; au pluriel, l's se lie : des kra-pô-z énormes s. m.

1° Reptile batracien qui a les pattes beaucoup plus courtes que celles des grenouilles et dont le corps est couvert de tubercules ou glandes d'où suinte une humeur vénéneuse. 
Passerai-je sous silence les amours du crapaud, cet animal hideux, et qui peut néanmoins nous intéresser par sa constance, par sa patience et par sa dextérité à servir d'accoucheur à sa femelle ?, BONNET, Consid. Corps org. Oeuvres, t. VI, p. 142, dans POUGENS.
Ce n'est qu'assez improprement qu'on peut dire que le crapaud est ovipare ; c'est que les petits corps qu'il met au jour en si grand nombre ne sont pas précisément des oeufs ; ils sont, à parler exactement, les têtards eux-mêmes, déjà tout formés, ID., Contempl. nat. part. XII, ch. 42.
Pierre de crapaud, sorte de pierre qu'on disait se trouver dans la tête du crapaud, et à laquelle on attribuait des vertus particulières.
Populairement. Sauter comme un crapaud, sauter d'une manière lourde.
Être chargé d'argent comme un crapaud de plumes, n'avoir pas le sou.
Un vilain crapaud, un petit homme fort laid. C'est aussi un terme d'injure qui n'implique pas la laideur.
Fig. et familièrement. Avaler un crapaud, faire quelque chose de désagréable, qui coûte beaucoup.

2° Crapaud de mer, nom vulgaire de la synancée horride, poisson qui habite la mer des Indes et qui est dit aussi pythonisse. C'est encore le nom de la lophie histrion, poisson.
Crapaud pêcheur, la baudroie, poisson.
Crapaud ailé, nom marchand d'une coquille univalve, le strombe très large de Linné.

3° Crapaud volant, nom vulgaire de l'engoulevent, oiseau.

4° Terme de vétérinaire. Maladie du sabot regardée par quelques auteurs comme de nature cancéreuse.

5° Terme d'artillerie. Affût de mortier plat et sans roue.
Terme de marine. Forte plate-bande de fer coudée, qui maintient le gouvernail toujours à la même hauteur.

6° Terme de minéralogie. Pierre grossière qui se trouve dans un bloc de marbre.

7° Petit fauteuil très bas pour s'asseoir au coin du feu.

8° Petite bourse de soie dans laquelle les hommes enfermaient leurs cheveux par derrière.

9° Crapaud du marais, nom donné par dénigrement à ceux des membres de la Convention qui siégeaient dans le bas et qui suivaient d'ordinaire l'impulsion du pouvoir dominant.

HISTORIQUE
XIIe s.
Quar des serpenz i ot à grant plenté, Laisardes grans et grans crapoz enflés, , Le moniags Guillaume, V. 2542.
XIIIe s. 
À deables tant de maistres, dist li crapos à la herse [ancien proverbe], LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 174.
Ki crapaut aime, lunette [petite lune] li semble, ID., ib.
Lesards et coluvres, grants crapots et serpens pesans, Hiver et esté. Pour ce qu'elle volt [voulut] se [son] baron [mari] doner un crapaut à megner [manger], , Bibl. des Chart. 2e série, t. III, p. 423.
XIVe s. 
Les quelles femmes porterent un gros crapot pour deffaire le sort ; et, ce fait, la fille tantost après fu aussi comme toute garie, DU CANGE, buffo.
XVIe s. 
D'où vient donc une si grande licence à ces vers ou crapaux, d'establir patrons et advocats devant Dieu ?, CALVIN, Instit. 699.
De plus on a apporté le madrier, pour les barrieres, pour les crapaux, pour les grilles, D'AUB., Hist. II, 350.
Ho le meschant crapaut françois !, CARL., V, 10.
Encores que les crapaux n'ayent des dents.... le crapaut est vestu d'une grosse peau dure, PARÉ, XXIII, 32.
Au reguard des lettres, d'humanités, de congnoissance des anticques histoires, ils en estoyent chargés comme crapault de plumes, RAB., II, 11.
Saute, crapaud, voici la pluie, OUDIN, Curios. fr.
Comme en la danse des crapauds en laquelle chascun veut estre maistre, JULIEN, Mesl. hist. p. 145, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, grapaud ; picard, crapeux ; wallon, crapan ; limousin, gropal ; provenç. grapaut, crapaut ; anc. catal. grapalt, grapaut ; catal. mod. calapat ; bas-lat. crapaldus, crapollus. On a indiqué le danois groen-padde, crapaud, de groen, vert, at padde, grenouille ; mais la forme du mot ne s'y prête pas. Il vaut mieux recourir avec Grandgagnage et Diez à l'anglo-saxon creopan ; frison, kriapa ; holland. kruipen ; angl. to creep ; island. craup, ramper ; l'anglais a aussi creeper, vermine qui rampe.

_____

CRAPAUDAILLE
	kra-pô-dâ-ll', ll mouillées s. f.
Par corruption pour crépodaille. Voy. ce mot.

_____

CRAPAUDÉ, ÉE
	kra-pô-dé, dée adj.
Ridé comme une peau de crapaud.
Un cercle est crapaudé quand l'écorce en est ridée, , Gloss. aunisien, p. 92.

_____

CRAPAUDIÈRE
	kra-pô-diê-r' s. f.

1° Lieu où se trouvent beaucoup de crapauds.

2° Fig. et familièrement, lieu bas, humide, malpropre. Ce jardin est une crapaudière.

ÉTYMOLOGIE
Crapaud.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAPAUDIÈRE. Ajoutez :

3° Demeure entourée de fossés. 
S'ils entreprenaient de la conduire malgré elle à la crapaudière de son vieux oncle, LETOURNEUR, Trad. de Clarisse Harlowe, lett. 103.

_____

CRAPAUDINE
	kra-pô-di-n' s. f.

1° Espèce de pierre qu'on croyait se trouver dans la tête des crapauds et qui est la dent pétrifiée du poisson appelé loup marin. 
Il est faux que la crapaudine change de couleur et qu'elle sue quand on l'approche du gobelet où il y ait du poison ; quoique Boot et quelques autres assurent que la crapaudine se trouve dans la terre, je ne voudrais pas néanmoins contester qu'il ne s'en trouve dans la tête des vieux crapauds, mais il est certain que celle que nous vendons ne provient pas de ces animaux, POMET, Hist. des drogues, dans DE LABORDE, Émaux, p. 233.

2° Manière d'accommoder les pigeons qui consiste d'abord à les fendre, les élargir et les aplatir, de telle sorte que, tout déformés, on a pu les comparer à des crapauds. Pigeons à la crapaudine. 
Je n'aime ni le pigeon à la crapaudine ni le pain qui n'a pas de croûte, VOLT., Lett. d'Autré, 6 sept. 1765.

3° Plaque de plomb posée à l'entrée d'un tuyau de bassin ou de réservoir, pour empêcher les crapauds et les ordures d'y entrer.
Soupape de décharge au fond d'un réservoir, d'une baignoire. 
De petits bouts de bois faisant une espèce de grillage ou de crapaudine, J. J. ROUSS., Conf. I.
Fer creux dans lequel pénètre le gond d'une porte.
Terme de mécanique. Bois qui reçoit le pivot d'un arbre vertical.
Terme d'imprimerie. Morceau de fer sur lequel est placée la grenouille.
Terme de marine. Support en fonte d'une caronade.

4° Terme de vétérinaire. Ulcération située sur la couronne des animaux monodactyles (chevaux, ânes, mulets) et produite par les atteintes que se donne l'animal.

5° Un des noms vulgaires de l'anarrhique loup, appelé aussi loup de mer et loup marin, poisson.

6° Un des noms vulgaires de la stachyde droite (sideritis vela des officines), plante.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Fourme sur couronnelle est quant au travers sur le coup du pié a une soubaudreure [sic] qui se hausse, et en huit jours est formée aussi derriere comme devant, et durant ce qu'elle est entiere, l'en l'appelle fourme et fait piés avalés ; mais quant elle est crevée, l'en dist crapaudine, et ne garist l'en puis, et est sur le bout de la couronnelle du pié, , Ménagier, II, 3.
XVe s. 
Sept anneaulx, à pierres crapaudines, DE LABORDE, Émaux, p. 232.
Une crapaudine assize en un annel, ID., ib.
Grosses bombardes, gros canons, veuglaires, serpentines, crapaudines, couleuvrines et ribaudequins, JEAN CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 216, dans LACURNE.
XVIe s. 
Une bague d'argent de Limoge avec une crapodine, D'AUB., Faen. III, 3.
L'opinion du vulgaire est fausse, pensant qu'on trouve dedans leur teste une pierre nommée crapaudine, bonne contre le venin, PARÉ, XXIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Crapaud ; provenç. crapaudina.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAPAUDINE.

3° Ajoutez. La définition générale de la crapaudine est : Petite boîte de fer ou de cuivre dans laquelle tourne un axe de cuivre ou de fer, qui ne la traverse pas entièrement.

_____

CRAPELU
	kra-pe-lu s. m.
Variété de crabe.

_____

CRAPOUSSIN, INE
	kra-pou-sin, si-n' s. m. et f.
Terme populaire. Personne courte, grosse et mal faite.

REMARQUE
L'Académie dit que crapoussin est aussi une sorte d'animal crustacé. Mais les naturalistes ne le connaissent pas.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de crapaud, avec une signification diminutive.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAPOUSSIN. Ajoutez :
Il insulte encore les électeurs du département de la Nièvre, lui, petit crapoussin, neveu d'un barbier de village, en disant qu'ils ont choisi le curé de Vandeuvre, fils d'un savetier, , Lett. du P. Duchêne, 55e lettre, p. 7.

_____

CRAPULE
	kra-pu-l' s. f.

1° Grossière débauche, surtout dans le boire. 
Le grand s'enivre de meilleur vin que l'homme du peuple : seule différence que la crapule laisse entre les conditions les plus disproportionnées, entre le grand seigneur et l'estafier, LA BRUY., IX.
Tout ce qu'il cherche n'est que crapule et brutalité, PATRU, Plaidoyer 11, dans RICHELET.
St-Pouange se conduisit dans la Guyenne avec tant de crapule, qu'il ne put y être soutenu davantage, SAINT-SIMON, 104, 114.
Claude entouré des affranchis qui abusent de son penchant à la crapule, DIDER., Ess. s. Claude.
Ne pouvant souffrir ni la gêne de la bonne compagnie, ni la crapule du cabaret, J. J. ROUSS., Conf. I.
Quand j'aurais passé mes premiers ans dans la crapule, ID., Hél. I, 51.
La crapule endurcit le coeur, rend ceux qui s'y livrent impudents, grossiers, brutaux, cruels, ID., Dialogue 1.
Cet homme n'avait jamais voulu se marier ; il ne reconnut aucun de ses parents, vécut dans la crapule et mourut d'indigestion, VOLT., l'H. aux 40 écus, entret. avec le chirurg.

2° Par extension, gens crapuleux. N'allez pas avec ces gens-là : c'est de la crapule.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il met tousjours contre luxure Contenance, et contre crepule Abstinence...., GACE DE LA BIGNE, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. crapula ; du latin crapula, en grec le mot vient des termes suivants : tête et agiter.

_____

CRAPULEUSEMENT
	kra-pu-leu-ze-man adv.
D'une manière crapuleuse.

ÉTYMOLOGIE
Crapuleuse, et le suffixe ment.

_____

CRAQUE
	kra-k' s. f.
Terme populaire. Mensonge par exagération et par gasconnade. Ce qu'il dit là n'est pas vrai, c'est une craque.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine ; à moins que l'on ne suppose que la craque est une chose qui sonne, qui craque. Collin d'Harleville a fait une jolie comédie intitulée M. de Crac dans son petit castel ; c'est un Gascon qui pousse à l'excès la manie d'exagérer. À défaut de renseignements historiques, on se demande si c'est la pièce qui a suggéré la locution de craque, ou la locution qui a suggéré le nom du personnage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CRAQUE. - ÉTYM. Ajoutez : M. de Crac est connu aussi en Allemagne, témoin ces vers : Ich befolge stets die Lehre Des berühmten Hernn von Krak, Weil ich beide stets verehre Schöne Mädchen und Tabak (je suis toujours la doctrine du célèbre M. de Krak, honorant les jolies filles et le tabac). L'anglais a aussi crake, vanterie ; mais les dictionnaires le donnent comme venu du français.

_____

CRAQUELAGE
	kra-ke-la-j' s. m.
Procédé par lequel on craquelle la porcelaine.

ÉTYMOLOGIE
Craqueler.

_____

CRAQUELER
	kra-que-lé. Dans la syllabe quel, l'l se redouble quand la syllabe qui suit est muette : je craquelle, je craquellerai v. a.
Terme de manufacture de porcelaine. Donner à la porcelaine un émail fendillé.
Vases craquelés, vases à fonds divers dont l'émail est fendillé de mille manières, soit en dehors, soit en dedans.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAQUELER. Ajoutez : - ÉTYM. Craqueler vient très probablement de craquer ; pourtant le suffixe el n'appartient guère qu'aux verbes qui proviennent d'un substantif en el : comme marteler de martel, etc.

_____

CRAQUELIN
	kra-ke-lin s. m.
Terme de marine. Bâtiment d'une charpente trop faible et qui joue ou craque à la mer.
Fig. Homme peu vigoureux.

ÉTYMOLOGIE
Craquer 1.

_____

CRAQUELOT
	kra-ke-lo s. m.

1° Hareng saur nouveau.
Hareng peu salé et peu fumé.

2° S. m. plur. Terme de pêche. Crustacés dits aussi craquelins venant de subir leur mue, qu'on emploie comme appâts.

ÉTYMOLOGIE
Craquer.

_____

CRAQUELURE
	kra - ke - lu - r' s. f.
Terme de peinture. Défaut du vernis et de la couleur qui s'écaillent. Ce tableau est très bien conservé ; il est impossible d'y découvrir une craquelure.

ÉTYMOLOGIE
Craqueler.

_____

CRAQUENELLE
	kra-ke-nè-l' s. f.
Nom, dans les Côtes-du-Nord, d'un petit crabe bon à manger, dont les pattes sont plates (la petite étrille, portunus corrugatus, Penn.).

_____

CRAQUER
	kra-ké v. n.
Terme populaire. Dire des hâbleries. Cet homme ne fait que craquer.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CRAQUE 1.

_____

CRAQUEROLLE
	kra-ke-ro-l' s. f.
Fleur de la digitale que les enfants gonflent d'air pour la faire craquer (Normandie), DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères. p. 92.

_____

CRAQUÈTEMENT
	kra-kè-te-man s. m.
Action de craqueter ; bruit produit par ce qui craquète.
Cri de la cigogne.

ÉTYMOLOGIE
Craqueter.

_____

CRAQUETTE
	kra-kè-t' s. f.

1° Petit billot de fer avec lequel les tailleurs repassent les boutonnières.

2° Espèce d'écume retirée du beurre fondu.

ÉTYMOLOGIE
Craquer 1.

_____

CRASANE
	kra-za-n' s. f.
Mot qui se trouve dans le Dictionnaire de Trévoux. Voy. CRÉSANE et CRASSANE.

_____

CRASILLES
	kra-zi-ll', ll mouillées s. f. pl.
Terme normand. Débris de coquillages.
À Genêts [localité près d'Avranches], les crasilles de coques se vendent le demi-prix des coques vivantes : elles sont achetées pour faire pondre les poules, , Avranchin, 13 oct. 1872.

_____

CRASIOLOGIE
	krâ-zi-o-lo-jie s. f.
Terme didactique. Traité des crases et de leur doctrine.

ÉTYMOLOGIE
Crase, et traité(en grec).

_____

CRASPÉDIE
	kra-spé-die s. f.
Terme d'entomologie. Genre de diptères, insectes de la Nouvelle-Hollande.
Terme de botanique. Nom d'un genre de plantes corymbifères, appartenant aux terres australes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, frange.

_____

CRASPÉDONTE
	kra-spé-don-t' s. m.
Terme d'entomologie. Genre de coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
En grec, frange et dent.

_____

CRASPÉDOSOME
	kra-spé-do-so-m' s. m.
Terme d'entomologie. Genre d'insectes myriapodes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, frange et corps.

_____

CRASSANE
	kra-sa-n' s. f.
Sorte de poire fondante et excellente, dite aussi bergamote crassane.

REMARQUE
L'Académie, au mot cresane, dit que crassane vaut mieux.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Viendrait-il du latin crassus, épais, parce que la crassane est une poire très ramassée au lieu d'être longue comme le St-Germain ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRASSANE. - ÉTYM. Ajoutez : Il paraît probable que l'Académie a tort et que le mot juste est cresane. Le premier qui en parle est Merlet, l'Abrégé des fruits, éd. de 1690 ; il l'appelle, p. 22, bergamote cresane. Dom Gentil, le Jardinier solitaire, éd. de 1723, la nomme bergamote de Cresane, ce qui est encore mieux. L'on peut ainsi la supposer simplement originaire de Cresane, village de la Nièvre. La Quintinye, Instruct. pour les jardins fruitiers, éd. de 1739, la nomme simplement crasane. Crassane est moderne et vient de la fausse étymologie. Ces renseignements sont tirés de Leroy, Dict. de pomologie, au mot CRESANE.

_____

CRASSAT
	kra-sa s. m.
Nom donné, sur les bords du bassin d'Arcachon, à de vastes mamelons couverts de végétations sous-marines et découvrant à marée basse, dans lesquels on élève les huîtres.
Organisés sur des points où il existait déjà des huîtres, mais en très petit nombre, comme à Crostorbe et Grand-Cès, ou sur des crassats entièrement ruinés, comme à Lahillon, les parcs impériaux ont commencé à produire en 1862, , Journ. offic. 12 mai 1869, p. 700, 5e col.
Les parcs d'Arcachon sont établis sur des territoires émergents appelés crassats, qui découvrent à chaque marée ; une herbe fine recouvre ces crassats et leur donne l'aspect de prairies maritimes, , ib. 19 avr. 1875, p. 2823, 2e col.

_____

CRASSE
	kra-s' adj. f.

1° Épaisse. Humeur crasse et visqueuse.

2° Fig. Grossière. 
Nulle lecture [chez Villeroy], nulle instruction ; ignorance crasse sur tout, SAINT-SIMON, 392, 64.
Chenonceaux, Blois, Amboise que retracent-ils à l'esprit ? Le luxe et la luxure et la crasse ignorance des abbés et des moines, P. L. COUR., I, 180.
De l'esprit, de l'enjouement, de l'agrément, peut-être même de la capacité ; mais je n'ai guère vu d'ignorance plus crasse, RETZ, Mém. liv. II, p. 472, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En espesseur la terre les surpasse [ces éléments], Et emporta la matiere plus crasse Du lourd monceau, MAROT, IV, 13.
Ô temps ! ô meurs ! ô crasse ignorance !, DU BELLAY, I, 15, verso.
Leur ame, pour estre crasse et obtuse, est moins penetrable et agitable, MONT., IV, 215.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus (voy. GRAS). L'ancien français disait cras ce que nous disons gras ; cette ancienne forme n'a été conservée qu'au féminin et dans un sens particulier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRASSE.

1° Ajoutez :
Fig.
C'est ainsi que les anciens ont quelquefois donné au Fils de Dieu et au Saint-Esprit le nom de ministre du Père, et non pas pour leur attribuer une opération inégale ; car cela est de la crasse du langage humain, BOSSUET, 6e avert. 37.

_____

CRASSEMENT
	kra-se-man s. m.
Terme militaire. Action de crasser une arme ; état d'une arme remplie de crasse.

ÉTYMOLOGIE
Crasser.

_____

CRASSES
	kra-s' s. f. pl.
Écailles qui se séparent de quelques minéraux, quand on les bat avec le marteau.
Petites paillettes qui se forment sur le fer rouge tandis qu'on le forge.
Écume de métaux en fusion.
Matières terreuses contenues dans la houille, qui restent sur les grilles des foyers.

ÉTYMOLOGIE
Crasse 2.

_____

CRASSICAUDE
	kra-ssi-kô-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a une queue épaisse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus, épais (voy. GRAS), et cauda, queue.

_____

CRASSICEPS
	kra-ssi-sèps' adj.
Terme de zoologie. Qui a une tête épaisse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus, épais, et ceps, de caput, tête.

_____

CRASSICORNE
	kra-ssi-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a des cornes ou des antennes épaisses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus, épais, et corne.

_____

CRASSIFOLIÉ, ÉE
	kra-ssi-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles épaisses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus, épais, et folium, feuille.

_____

CRASSILINGUE
	kra-ssi-lin-gh' adj.
Terme de zoologie. Qui a la langue épaisse.
S. m. Nom d'une famille de reptiles sauriens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus, épais, et lingua, langue.

_____

CRASSINERVÉ, ÉE
	kra-ssi-nèr-vé, vée adj.
Terme de botanique. Qui a des nervures épaisses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus, épais, et nervus, nervure.

_____

CRASSIPENNE
	kra-ssi-pè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a des ailes épaisses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus, épais, et penna.

_____

CRASSISQUAMME
	kra-ssi-skoua-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a des écailles épaisses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassus, épais, et squama, écaille.

_____

CRASSITUDE
	kra-ssi-tu-d' s. f.
Latinisme. Épaisseur. 
La crassitude des paupières, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crassitudinem, épaisseur.

_____

CRASSULE
	kra-ssu-l' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes grasses, qui sert de type à la famille des crassulacées, et où l'on distingue la crassula arborescens, dite vulgairement pourpier de mer.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CRASSULACÉE.

_____

CRATÉGINE
	kra-té-ji-n' s. f.
Terme de chimie. Matière cristallisable extraite de l'écorce de l'alisier (crataegus oxyacantha).

_____

CRATÉRELLE
	kra-té-rè-l' s. f.
Genre de champignons.

_____

CRATÉRION
	kra-té-ri-on s. m.
Terme de botanique. Genre de champignons croissant sur les tiges et feuilles pourries.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cratère, coupe.

_____

CRATICULAIRE
	kra-ti-ku-lê-r' adj.
Terme didactique. En forme de grille. Divisions craticulaires.

ÉTYMOLOGIE
Craticule.

_____

CRATICULE
	kra-ti-ku-l' s. f.
Ancien terme de chimie. Grille au-dessus du cendrier dans les fourneaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. craticula, petite grille (voy. GRILLE).

_____

CRATTE
	kra-t' s. f.
Nom, dans le pays romand, d'une corbeille qui sert de cueilloir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crates, claie.

_____

CRAVACHE
	kra-va-ch' s. f.
Sorte de fouet de cavalier, formé d'une badine courte et flexible. Des coups de cravache. 
Descendez, reprit l'étudiant irrité de cette apparente résistance, descendez, ou je vous coupe la figure avec ma cravache, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, § 24.
Si je tenais le polisson qui a écrit ce billet, je lui donnerais cinq cent dix-neuf coups de cravache à travers la figure, REYBAUD, Jér. Paturot, I, 14.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. corbacho ; de l'allemand provincial Karbatsch, s. f., qui vient lui-même du slave : bohémien, karabác, fouet ; polonais, korbaez ; russe, korbatsch.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAVACHE. Ajoutez :
Terme de turf. Être à la cravache, être à distance de cravache.
Au dernier tournant, Gladius et Revigny apparaissaient de front ; au puits, Gladius était à la cravache, , Journ. offic. 30 mai 1872, p. 3564, 1re col.

_____

CRAVATE
	kra-va-t' s. m.

1° Cheval de Croatie. 
.... Vite, mon cheval ; Comment, c'est un cravate...., ABBÉ RÉGNIER, Voy. de Munich, dans RICHELET.
Adjectivement. Cheval cravate.

2° Soldat de cavalerie légère. Il fut poursuivi par un cravate. Le régiment de royal-cravate. 
S'enrôler dans une compagnie de cravates, VOIT., Lett. 20.
La crainte des embûches des cravates leur donne l'alarme, ID., ib. 67.
Je vois fort bien que ce sont des cravates de l'armée ennemie, HAMILT., Gramm. V.

HISTORIQUE
XVIe s. 
M. le prince croyant que ce fust toute l'armée qui se retiroit, dit au sieur de Tavannes de pousser à la cravatte [comme des Cravates ou Croates, charger à la tête] avec son regiment, pour tascher d'engager quelque combat, TAVANNES, Mém. p. 201, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Croate, dont Voiture, lettre 68, s'est servi : Il y a un certain Bras de fer qui est la plus redoutable créature que le ciel voye aujourd'hui ; il brise tout ce qu'il touche ; et toutes les cruautés des Croates ne sont point comparables aux siennes.

_____

CRAVATÉ, ÉE
	kra-va-té, tée part. passé.
Qui a une cravate. Un fat bien cravaté.

_____

CRAVE
	kra-v' s. m.
Terme d'ornithologie. Nom donné par quelques auteurs au genre frégile.

_____

CRAVICHON
	kra-vi-chon s. m.
Un des noms vulgaires du prunellier.

_____

CRAYER
	krè-ié s. m.
Cendre du charbon vitrifiée par un feu ardent.

_____

CRAYÈRE
	krè-iê-r' s. f.
Nom, en Champagne, des lieux où l'on exploite la craie, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 235.

_____

CRAYON
	krè-ion s. m.

1° Petit morceau de minerai, propre à écrire ou à dessiner. 
Crayon noir, blanc Si au milieu des tableaux de Rubens ou de Paul Veronèse, quelqu'un venait placer ses dessins au crayon, n'aurait-il pas tort de s'égaler à ces maîtres ?, VOLT., Brutus, Préface.
Le grand coloriste [Rubens] perdait sa palette quand il retrouvait son crayon, CHATEAUB., Italie, 44.
Fig.
Muses, pour le tracer, cherchez tous vos crayons, BOILEAU, Épît. IV.
La nature aujourd'hui de ses propres crayons Vient d'armer une main qu'éclairent ses rayons, A. CHÉN., 152.
Le crayon d'un censeur, d'un critique, la note critique qu'il met à un passage. 
[Un censeur].... dont le crayon sûr d'abord aille chercher L'endroit que l'on sent faible et qu'on se veut cacher, BOILEAU, Art p. IV.

2° Petite baguette de bois ou de métal garnie d'un crayon ; le bois généralement employé pour la confection de ces crayons est celui du genévrier virginien ou genévrier rouge, dit aussi cèdre rouge.

3° La manière d'un dessinateur. Cela est d'un crayon large, d'un crayon aisé.

4° Tout dessin fait au crayon. 
Il pourra se délasser l'esprit et se réjouir les yeux, sur les crayons que vous lui mettrez entre les mains, BALZ., Avis écrit.
Portrait fait au crayon. Il a fait le crayon d'un tel.

5° La description qu'on fait de quelque personne. Vous nous avez bien dépeint cet homme-là ; vous nous en avez fait un fidèle crayon. Quelqu'un n'a-t-il point vu Comme on dessine sur nature ? On vous campe une créature. 
Une Ève ou quelque Adam ; j'entends un objet nu ; Puis force gens, assis comme notre bergère, Font un crayon conforme à cet original, LA FONT., Cas.

6° La première idée, la première esquisse d'un tableau qui se fait au crayon.
Fig. Esquisse, en parlant des écrits et des discours. 
Sans pouvoir exprimer par tant d'horribles traits Qu'un crayon imparfait de leur sanglante paix, CORN., Cinna, I, 3.
Ce n'est ici qu'un simple crayon, un petit impromptu dont le roi a voulu se faire un divertissement, MOL., l'Am. méd. Préf.
On n'apporte point à ces mémoires ni le savoir, ni l'esprit, ni la méditation qu'il faudrait pour en tracer même un crayon imparfait, PELLISS., Mém. pour les gens de lettres, p. 71.
Les connaissances humaines ne sont qu'un crayon imparfait de la science de ces esprits, BOSSUET, Démons, 1.
Vous trouverez dans ma description un léger crayon de leurs moeurs, J. J. ROUSS., Hél. I, 23.

7° Terme de géologie. Sorte de marne, où domine l'argile et le sable, qui se trouve sous la couche de l'humus.
Terre dure et de culture difficile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soit dit pour un craion [esquisse] de la cour, D'AUB., Hist. II, 183.
Et pour mettre la derniere main à ce très excellent creon, elle n'avoit pas encores saeze ans accomplis, CARL., III, 7.
Quoique la varieté et discordance continuelle des evenements les rejecte de coing en coing et d'Orient en Occident, ils ne laissent de suyvre pourtant leur esteuf, et de mesme creon peindre le blanc et le noir, MONT., I, 248.
Dites moy pourquoi c'est qu'on vous represente, vous autres messieurs les avocats, sous le creon des harpies ; cela ne nous certifie chose autre, sinon que vous aimez fort la grippe, , Contes de CHOLIÈRES, f° 82, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Craie ; saintong. créon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRAYON. Ajoutez : - REM. J. J. Rousseau, Confess. VIII, a dit : " Je lui lus la prosopopée de Fabius écrite en crayon sous un chêne. " On dit plutôt aujourd'hui : au crayon.

_____

CRAYONNER
	krè-io-né v. a.

1° Esquisser, dessiner au crayon. Crayonner une tête. Il ne fait encore que crayonner son tableau. 
Qu'il crayonne une maison sur une maison, un arbre sur un arbre, un homme sur un homme, afin qu'il s'accoutume à bien observer les corps et leurs apparences, J. J. ROUSS., Ém. II.

2° Fig.
Souventefois le ciel en ses augures De nos maux à venir crayonne les figures, MAIR., Soliman, II, 2.
Ce roi.... Voulut bien que ma main crayonnât ses exploits, BOILEAU, Épît. X.
Dont je veux bien ici te crayonner l'histoire, ID., Sat. X.
Insipide écrivain, qui crois à tes lecteurs Crayonner les portraits de tes trois Imposteurs, D'où vient que, sans esprit, tu fais le quatrième ?, VOLT., Ép. 97.
Ce Corneille qui crayonna L'âme d'Auguste, de Cinna, De Pompée et de Cornélie, VOLT., le Temple du goût.
Tracer, écrire rapidement. Il ne fit que crayonner sa réponse aux objections.

ÉTYMOLOGIE
Crayon.

_____

CRAYONNEUX, EUSE
	krè-io-neû, neû-z' adj.
Qui est de la nature du crayon. Pierre crayonneuse.

ÉTYMOLOGIE
Crayon.

_____

CRÉAC
	kré-ak s. m.
Voy. CRAT.

_____

CRÉANCE
	kré-an-s' s. f.

1° Action de croire, d'ajouter foi. 
Les opinions que j'avais reçues en ma créance, DESC., Méth.
S'il faut qu'à cent rapports ma créance réponde...., ROTROU, Vencesl. I, 2.
Aveuglons leur créance, et passez pour l'époux, ID., ib. III, 2.
Ceux qui demeureront dans la créance que l'espace n'est pas divisible à l'infini, PASC., Géom.
Si l'antiquité était la règle de la créance, les anciens étaient donc sans règle, ID., dans COUSIN.
Rendre raison de sa créance, ID., ib.
Vous ne leur attribuez pas ces erreurs dans la créance qu'ils les soutiennent, mais dans la créance qu'ils vous nuisent, ID., Provinc. 16.
Ce Jérémie qu'Esdras venait de forger avec tous les autres prophètes, comment a-t-il tout d'un coup trouvé créance ?, BOSSUET, Hist. II, 13.
Si vous avez créance à sa doctrine, ID., Soum. 2.
Si l'idée de ce jugement pouvait être effacée de mon esprit en sorte qu'il n'en restât nul souvenir, nulle créance, BOURD., Carême, I, Jug. dern. 259.
Dans la créance commune et dans les principes...., ID., ib. Prédestination, 369.
Hors de créance, invraisemblable. 
Et la chose à chacun Hors de créance doit paraître, MOL., Amph. II, 1.
Donner créance à une chose, la rendre croyable. 
Son caractère donne créance à ses paroles, LA BRUY., V.
Donner créance, ajouter créance, croire. 
David, ce roi qui avait l'esprit de prophétie, ayant donné créance aux impostures de Siba, PASC., Prov. 18.
On ne songe qu'à multiplier les bulles, afin que ce soient autant de titres de l'in faillibilité qui en a besoin, et que le monde s'accoutume à ajouter créance, ID., ib. 19.
Quelle fable incroyable pourrait-on inventer ? et peut-on y donner créance sans joindre l'ignorance au blasphème ?, BOSSUET, Hist. II, 13.
Seigneur, à vos soupçons donnez moins de créance, RAC., Brit. III, 5.

2° Croyance religieuse. 
Avec le lait, pendante à la mamelle, Je suçai des chrétiens la créance et la foi, ROTR., St Gen. III, 6.
Il aura vécu conformément à sa créance et à sa religion, BOURD., Avent, 56.
Pour avoir droit de dire aux athées soit de créance, soit...., ID., ib.
Les soins qu'on prend de notre enfance Forment nos sentiments, nos moeurs, notre créance, VOLT., Zaïre, I, 1.

3° Confiance qu'on inspire et qui fait qu'on est cru. 
Et tâchez, comme en vous il prend grande créance...., MOL., Éc. des f. V, 6.
Perdre toute créance dans les esprits, PASC., Prov. 4.
Ils ont appris quelle créance on doit avoir à ce calomniateur, ID., ib. 13.
Pour faire perdre à vos auteurs toute créance, ID., ib. 9.
Quoi, mes pères ? Est-ce ainsi que vous abusez de la créance que ces personnes d'honneur ont en vous ?, ID., ib. 13.
Lettres qui fussent assez autorisées pour obtenir créance, BOSSUET, Lett. 116.
Il fallait un homme qui, pour ne pas irriter la haine publique déchaînée contre le ministère [lors de la Fronde], sût se conserver de la créance dans tous les partis et ménager les restes de l'autorité, ID., le Tellier.
Vous refusez votre créance à des prodiges qui lui sont très possibles, MASS., Panég. St Franç.
Le livre qui mérite le plus de créance, ID., Car. Avenir.
Traitez bien vos domestiques, mais ne leur donnez pas trop de familiarité et encore moins de créance, , Paroles de LOUIS XIV, dans VOLT. Louis XIV, 28.

4° Terme de diplomatie. Instruction secrète qui, remise à un ambassadeur, lui permet de conférer avec le souverain auprès duquel il est envoyé.
Lettres ou lettre de créance, lettre par laquelle un ambassadeur justifie de sa mission.
Par extension, lettre de créance, lettre par laquelle un négociant ou un banquier autorise un tiers à toucher de l'argent selon ses besoins ou jusqu'à concurrence d'une somme déterminée.

5° Terme de vénerie. Chien de bonne créance, chien sûr à la chasse. Chien de peu de créance, chien peu sûr.
Terme de fauconnerie. Oiseau de peu de créance, oiseau dont les indications ne sont pas sûres.
Ficelle ou filière avec laquelle on retient l'oiseau qui n'est pas encore bien assuré.

6° Ancien terme de marine. Mouiller en créance, faire porter une ancre d'affourche, avec tout le câble, par une chaloupe qui rapporte ensuite le bout du câble à bord du vaisseau.

SYNONYME
CRÉANCE, CROYANCE. Comme croyance et créance ne sont que la double prononciation d'un même mot, ils doivent nécessairement se rapprocher singulièrement dans la signification. Toutefois l'usage a profité de ces deux prononciations pour introduire les nuances suivantes : au sens de croire une chose quelconque ou une religion, croyance est présentement plus en usage que créance ; mais, au sens de confiance, créance est employé de préférence à croyance.

HISTORIQUE
XIe s.
Bons fut li secles al tens ancienur ; Si ert [était] creance, dunt or n'i a nul prut [preu, avantage] ; Tut est muez, perdut ad sa colur, , Saint Alexis, 1.
XIIe s. 
Sur cele gent qui en Deu n'ont creance, , Ronc. p. 52.
Il guerpira sa creance et son Dé [Dieu], , ib. p. 117.
... Ne t'esmaier mie, empereres courtois ; Tousjours te conduira ta creance et tes drois [ton droit], , Sax. XVIII.
XIIIe s. 
De foi et de creance enterine et meüre, , Berte, XLII.
Mès ce ne fust bone creance Dont nus ne doit avoir doutance, , Ren. 10163.
L'on peut plaider en la haute court de totes carelles, mès que de sa fei, ce est de sa creance, et de mariage et de testament, , Ass. de J. 47.
Et Haali, quant il vit ce, si traït à li du peuple ce que il pot avoir, et leur aprist une autre creance que Mahommet n'avoit enseignée, JOINV., 260.
Il disoit que foy et creance estoit une chose où nous devions bien croire fermement, ID., 197.
S'il a foy et ferme creance, Qu'on doit en sept choses comprendre, J. DE MEUNG, Tr. 47.
XIVe s. 
Creance, c'est la ligne qui est attachie à la lesse du faulcon, , Modus, f° LXXXIII.
XVe s. 
Quand il ot monstré ses lettres de creance, FROISS., II, II, 223.
Il fut determiné de deployer [l'oriflamme du roi de France], pour la cause de ce que les Flamands tenoient opinion contraire du pape Clement et se nommoient en creance [en matière de foi] Urbanistes, ID., II, II, 196.
Pourtant que je ne les vis ni scellées, ni approuvées, je n'y ajoutai point de foi ni de credence, ID., II, III, 103.
Lequel avoit une lettre de creance adressante audit Symon escripte de la main dudit duc, COMM., III, 9.
Luy devoit bailler la dicte lectre et dire sa creance, qui estoit...., ID., IV, 6.
Sa creance [du héraut envoyé par Louis XI au roi d'Angleterre] estoit fondée sur le desir que le roy avoit dès long-temps de avoir bonne amytié avec luy, ID., IV, 7.
Par très ferme credence qu'il avoit au St Sacrement du baptesme, LOUIS XI, Nouv. LXX.
XVIe s. 
Voire contre sa propre creance [croyance], MONT., I, 21.
Que ne peult la coustume en nos jugements et creances, ID., I, 109.
Nostre creance [religieuse] a assez d'autres fondements, sans...., ID., I, 248.
Jamais chef de guerre n'eut tant de creance sur ses soldats, ID., III, 175.
[Ces chefs] qui avoyent une merveilleuse creance entre ceux de la religion, desployerent tout leur art, credit et eloquence pour persuader un chacun, LANOUE, 625.
Que l'audace estoit mere de la creance, la creance de la force, elle des victoires, et partant des suretez, D'AUB., Hist. III, 180.
Et de qui pouvez vous attendre une telle mutation en la creance que de celui qui n'en auroit point ?, ID., ib. III, 186.
Et connoissant la verité dont la creance lui causoit plus de mal que la mort, MARG., Nouv. LXIV.
Il me depescha devers sa majesté pour luy porter, tant par creance que par escrit, tout ce qu'il avoit faict, CARL., X, 25.

ÉTYMOLOGIE
Autre prononciation de croyance, et qui provient du verbe creire, tandis que croyance vient du verbe croire ; creire et croire appartiennent à des dialectes différents de l'ancienne langue.

_____

CRÉANCIER, IÈRE
	kré-an-sié, siê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui a une créance sur quelqu'un. Frustrer ses créanciers. Créancier privilégié. 
C'est une fort mauvaise politique, que de se faire celer aux créanciers, MOL., Don Juan, IV, 2.
Elle ne se permit pas avec ses créanciers ces compositions adroitement colorées qui souvent ne sont qu'une injustice couverte d'un nom spécieux, BOSSUET, Anne de Gonz.
L'État peut être créancier à l'infini, mais il ne peut être débiteur qu'à un certain degré ; et, quand on est parvenu à passer ce degré, le titre de créancier s'évanouit, MONTESQ., Esp. XXII, 18.
Fig.
Les habitants de la campagne, ces créanciers de la terre et de la nature, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 238.
Adjectivement. 
Bacchus et peut-être l'Amour L'occupent souvent tour à tour, Sans compter l'hydre créancière, LA FONT., Lett. XXIII.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et li prophetes cumandat que ele s'en alast, e vers ses creanciers s'en aquitast, e del surplus sei e ses fiz suztenist e cunreast, , Rois, 356.
XIIIe s. 
Tous mes creanciers en deçui [je déçus], Si que ge n'en poi nus paier, S'en me devoit pendre ou noier, , la Rose, 7976.
Le creancier qui tient le gage n'est pas possessor, , Liv. de just. 90.
Nous disons que en cest cas li creanciers pot fere les biens arrester là ù la dete fu fete, BEAUMANOIR, 58.
XVIe s.
Ne pouvans payer, ilz estoient adjugez à leurs creanciers., -L, a cruaulté des creanciers usuriers, AMYOT, Solon, 20.

ÉTYMOLOGIE
Créance 2.

_____

CRÉATEUR, TRICE
	kré-a-teur, tri-s' s. m. et f.

1° S. m. Celui qui crée ; Dieu. Le créateur du ciel et de la terre. 
Ces premiers arts que les hommes apprirent, et apparemment de leur créateur, sont l'agriculture, l'art pastoral, celui de se vêtir et peut-être celui de se loger, BOSSUET, Hist. I, 1.
Les deux substances [l'âme et le corps] étant de nature si différente, que l'une ne pourrait rien sur l'autre, si Dieu, créateur de l'une et de l'autre, n'avait, par sa volonté souveraine, joint ces deux substances par la dépendance mutuelle de l'une à l'égard de l'autre, ID., Conn. III, 2.
Créateur incréé de la nature entière, VOLT., Guèbr. III, 5.
Au lieu d'une substance spirituelle essentiellement distinguée de la matière et qui ne pouvait être unie au corps que par l'institution d'un créateur tout-puissant, BOULLAINVILLIERS, Réfutat. de Spinosa, p. 184.
Créateur tout-puissant, principe de tout être ; Toi pour qui le possible existe avant de naître, Roi de l'immensité, LAMART., Méd. I, 7.
Salut, principe et fin de toi-même et du monde, Toi qui rends d'un regard l'immensité féconde ; Ame de l'univers, Dieu, père, créateur, Sous tous ces noms divers, je crois en toi, Seigneur, ID., ib. I, 16.
Le souverain créateur de toutes choses, et, absolument, le Créateur, Dieu. 
Ce qui appartient à la sagesse du Créateur semble être encore plus au-dessus de notre faible portée, que ce qui appartient à sa puissance, FONTEN., Leibnitz.
Lorsque du Créateur la parole féconde Dans une heure fatale eut enfanté le monde Des germes du chaos, LAMART., Méd. I, 7.
Recevoir son Créateur, communier.

2° Par extension, l'inventeur, le premier auteur de quelque chose. Homère est regardé comme le créateur de l'épopée. 
Corneille qui fut parmi nous le créateur de la tragédie, même en copiant le Cid espagnol, VOLT., Lett. Faugères, 3 mai 1776.
Je relis Corneille ; c'est un créateur ; il n'y a de gloire que pour ces gens-là, ID., Lett. d'Argental, 26 juin 1761.
Il a suivi son plan avec tant d'activité et de succès que, s'il s'est montré dans ses autres ouvrages comme un physicien exact et profond, il a été vraiment créateur dans la physiologie, CONDORCET, Haller.
S. f. Créatrice, celle qui crée. Phémonoé passe pour la créatrice du vers hexamètre chez les Grecs.

3° Celui qui produit. Le créateur d'un produit.

4° Adjectivement, créateur, créatrice. 
Cet esprit créateur qui, dans toute l'étendue du siècle le plus heureux, ne tombe guère en partage qu'à trois ou quatre hommes pris dans toute l'étendue des pays savants, FONTEN., Newton.
Quand la Russie prenait une forme nouvelle sous ses mains créatrices [de Pierre Ier], CONDILLAC, Études hist. part. III, ch. 2.
Quand l'imagination créatrice eut élevé les premiers monuments, qu'est-il arrivé ? Le sentiment général fut sans doute celui de l'admiration, LAHARPE, Cours de littér. Introd.
Mais ce feu créateur [la vie] qui sert à l'animer [un être vivant], Si je l'avais éteint, comment le ranimer ?, DUCIS, Othello, V, 4.
En France, sous le nom de seconde époque, je désignerai le temps où les quatre génies créateurs du XVIIIe siècle n'agissent plus seuls sur la littérature, et sont remplacés ou entourés par le nombre assez grand d'esprits inférieurs mais brillants, qui concoururent à donner aux lettres françaises un caractère de popularité dans toute l'Europe, VILLEMAIN, Litt. fr. 18e siècle, 2e partie, 1re leçon.

REMARQUE
Quand créateur est pris absolument pour signifier Dieu, l'Académie y met un grand C.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li criere del monde, , Machab II, 7.
Li uns ert sire, li autre sers, li uns faitre [facteur, faiseur], l'autre faiture, l'uns crierre, l'autre creature, WACE, Vierge Marie, p. 45.
Cil qui esteit encore à naistre Connut son seignor et sun maistre, Deciples maistre, sers seignor, Creature sun creator., , ib. p. 46.
Tais [tais-toi], Oliver, por Deu le creator, , Ronc p. 44.
Pour lui [je] m'en vais souspirant en Syrie ; Car je ne doi faillir mon creatour, QUESNES, Romancero, p. 93.
Se sauve l'honor Du creator Estoit, tout temps [je] voudroie [qu'il] Nuit feïst du jor ; Jamais dolor Ne pesance [je] n'auroie, , ib. p. 68.
Car plus criement asez le terrien seignur, Que il ne funt Jesu le puissant creatur, , Th. le mart. 28.
Ezechie e David e maint autre plusur, Quant il orent mesfait vers Deu lur creatur, Mult s'unt humilié...., , ib. 78.
En vain se travelleroit pour esleveir nos cuers, s'il ne savoit ke li creeres de nostre salveteit fust assigiez [assis] en ciel, ST BERN., 525.
XIIIe s. 
Mès il ne plot au creatour, Qu'on appelle le roi de gloire, Que li nostre eüssent victoire, BARBAZAN, Fabliaux, t. I, p. 60.
XVe s. 
Par la grace du souverain roi des rois, qui est notre createur et sauveur et creeur et donneur de toute paix, MONSTREL., liv. I, ch. 102.
XVIe s. 
En la semence gist la vertu creative et formatrice, PARÉ, XVIII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. creaire, creator ; portug. et espagn. criador ; ital. creatore ; du latin creatorem, de creare (voy. CRÉER). Dans le vieux français et le provençal, creere et creaire est le nominatif, du latin creátor avec l'accent sur a ; creator est le régime, du latin creatórem, avec l'accent sur to.

_____

CRÉATINE
	kré-a-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Matière inodore, insipide, cristallisant en prismes quadrangulaires, découverte dans l'extrait alcoolique de la viande.

ÉTYMOLOGIE
En grec, viande.

_____

CRÉATION
	kré-a-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Action de Dieu qui crée. La création du monde. 
Ceux que Dieu, par la régénération, a retirés gratuitement du péché (qui est le véritable néant, parce qu'il est contraire à Dieu, qui est le véritable être) pour leur donner une place dans son Église, après les avoir retirés gratuitement du néant au point de leur création pour leur donner une place dans l'univers, PASC., Lettre, 1er avril 1648.
La création, qui paraît être un acte arbitraire, suppose des règles aussi invariables que la fatalité des athées, MONTESQ., Esp. I, 1.
Il y a des philosophes qui distinguent deux créations, celle des choses et celle de l'homme, ID., Lett. pers. 113.
Femmes, anges mortels, création divine, Seul rayon dont la vie un moment s'illumine, LAMART., Harm. IV, II.
Absolument. Depuis la création. L'an 5000 de la création.

2° L'univers visible. Les merveilles de la création. 
C'est l'heure où la nature, un moment recueillie, Entre la nuit qui tombe et le jour qui s'enfuit, S'élève au créateur du jour et de la nuit, Et semble offrir à Dieu, dans son brillant langage, De la création le magnifique hommage, ID., Méd. I, 16.
Dans la création le hasard m'a jeté ; Heureux ou malheureux, je suis né d'une femme, Et je ne puis m'enfuir hors de l'humanité, A. DE MUSSET, Espoir en Dieu.

3° Action d'établir une rente, etc. La création de la rente trois pour cent.

4° Action d'inventer, de fonder, de produire, de nommer à un emploi. La création d'un genre littéraire. Le roman peut être considéré comme une création des modernes. Les créations de l'industrie. 
On a fait des créations d'un président et de quatre conseillers, SÉV., 587.
Cela est de sa création, c'est-à-dire il a imaginé, supposé la chose. 
Ces deux charges de proconsul et de maître de la milice sont purement de sa création [de l'abbé Dubos], MONTESQ., Espr. XXX, 24.
Par extension, action de former un homme et de faire sa fortune. 
Ce maréchal [Bessières] devait son élévation à d'honorables services et à l'affection de l'empereur, qui s'était attaché à lui comme à sa création, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 3.
Création d'un rôle, se dit, au théâtre, de celui qui le joue pour la première fois. Ce rôle est une de ses plus belles créations.

5° Résultat de la création, ouvrage d'art ou de littérature, établissement politique, social, etc. Ce tableau est une belle création. Les salles d'asile sont une création utile.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pouvoirs et vouloirs et bontez, Ces trois sont en ung Dieu comptez, Creerent toute creoison, J. DE MEUNG, Tr. 447.
XIVe s. 
La premiere creacion des tribuns, BERCHEURE, f° 61, recto.
XVe s. 
Ainsi fut cette grande et dure chevauchée departie, que le roi Edouard, le premier an de sa creation, fit contre les Escots, FROISS., I, I, 45.
Chascun me fuit, ne nulz ne me parente ; Les riches voy [je vois] trop bien emparentez ; Ceulx ont indignacion De moi veoir, de qui creation [famille] Je sui estrais...., EUST. DESCH., Poésies mss. f° 213, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il y avoit eu erreur en leur creation, et ilz avoient esté induement esleus, AMYOT, Marcel. 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. creatio, creazo ; espagn. creacion ; ital. creazione ; du latin creationem, de creare, créer. Creoison est formé suivant l'antique règle de changement, comme oroison ou oraison ; création a été refait sur le latin.

_____

CRÉATURE
	kré-a-tu-r' s. f.

1° Tout ce qui est créé. Les créatures visibles. Les créatures inanimées, les choses brutes. Les créatures animées, les êtres vivants. 
Que toute créature, à ta sainte présence, S'impose le silence et laisse agir ta voix !, CORN., Imitation, I, 3.
Il faut que je m'élève au-dessus de l'homme pour faire trembler toute créature sous les jugements de Dieu, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il [l'homme] se fait un monde du petit cercle de créatures qui l'environnent, sur lesquelles il agit ou qui agissent sur lui, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 3.
S'il se pouvait faire que nous eussions de la raison et que nous ne fussions pourtant pas hommes, et si d'ailleurs nous habitions la lune, nous imaginerions-nous bien qu'il y eût ici-bas cette espèce bizarre de créatures qu'on appelle le genre humain ?, FONTEN., Mondes, 2e soir.
La voix de l'univers, c'est mon intelligence ; Sur les rayons du soir, sur les ailes du vent, Elle s'élève à Dieu comme un parfum vivant ; Et, donnant un langage à toute créature, Prête, pour l'adorer, mon âme à la nature, LAMART., Méd. I, 16.
Ce monde qui te cache est transparent pour moi ; C'est toi que je découvre au fond de la nature ; C'est toi que je bénis dans toute créature, ID., ib.

2° L'homme par opposition à Dieu. 
Et moins la créature aura chez toi d'accès, Et plus du Créateur les dons auront d'excès, CORN., Imit. III, 12.
Car le ciel laisse agir l'ordre de la nature Et n'a pas toujours l'oeil sur une créature, ROTR., Antig. V, 5.
Votre coeur tient un peu trop aux créatures, PASC., Prov. 9.
Quelque mal qui nous arrive par la créature, BOSSUET, Lett. Corn. 5.
Parmi les créatures, ceux qui ont le mieux connu cette vérité...., ID., Culte.
En nous attachant aux créatures, nous multiplions nos liens, MASS., Panég. Mart.
Tu n'étais pas encor, créature insensée, Déjà de ton bonheur j'enfantais le dessein ; Déjà, comme son fruit, l'éternelle pensée Te portait dans son sein, LAMART., Médit. I, 8.
Créature d'un jour qui t'agites une heure, De quoi viens-tu te plaindre et qui te fait gémir ? Ton âme t'inquiète, et tu crois qu'elle pleure : Ton âme est immortelle, et tes pleurs vont tarir, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Lett. à Lamartine.
Qu'est-ce que leur vie [des mondains] ? ... un assujettissement servile à la créature, c'est-à-dire au caprice, à la vanité, à la légèreté, à l'infidélité même, BOURDAL., Carême, Sur la paix chrétienne.
Ce n'est pas une faiblesse à l'âme d'avoir besoin de s'appuyer sur quelque chose de véritable et de solide ; ou, si c'est une faiblesse, elle est essentielle à la créature, qui, ne se suffisant pas à elle-même, a besoin de chercher ailleurs le soutien qu'elle ne trouve pas en soi, NICOLE, Ess. mor. 1er traité, ch. 11.

3° Une personne. 
.... Les arbres et les plantes Sont devenus chez moi créatures parlantes, LA FONT., Fabl. II, 1.
Et ne sais comme il y manqua [l'âne], Caril est bonne créature, ID., ib. VIII, 17.
Avec une jeune créature que milord aimait, HAMILT., Gramm. 9.
La créature de France qui avait le plus de charmes, ID., ib. 9.
Une femme dont on parle sans considération. 
Il y a longtemps que cette créature-là parlait mal de vous, SÉV., 15.
Et non pas pour dîner avec des créatures Qui viennent, comme vous, chercher des aventures. - Des créatures ! Ciel ! quels termes sont-ce là ?, REGNARD, Ménech. II, 5.
J'ai quelque souvenir de cette créature, ID., Démocr. V, 3.
Le père d'Heudicourt mangeait tout à son âge avec des créatures, SAINT-SIMON, 278, 10.
Cette dangereuse et impudente créature était la fille de Besmaux, gouverneur de la Bastille, ID., 140, 48.
Mailly prit par le bois de Meudon pour n'être point vu, et pour arriver dans le quartier des Incurables où logeait une créature qu'il entretenait, ID., 66, 100.

4° Personne qu'on a gagnée par des bienfaits, des présents, et qu'on protége par son crédit. 
On perdait de Néron toutes les créatures, CORN., Othon, I, 1.
Je puis, quand il me plaît, faire des créatures, ID., ib. II, 1.
Elle s'indignerait de voir sa créature à l'éclat de son nom faire une telle injure, ID., Nicom. I, 2.
Je ne veux que le nom de votre créature, ID., Sertor. II, 2.
Elle avait des créatures dans la confidence du roi, HAMILT., Gram. 11.
Il répand ses trésors pour se faire des créatures, BOSSUET, II, Nativ. 2.
Un art de se faire des créatures, ID., II, Char. frat. 1.
Certes, plus je médite, et moins je me figure Que vous m'osiez compter pour votre créature, RAC., Brit. I, 2.
Personne ne se fit un point capital d'arrêter un désordre qui donnait aux gens puissants la facilité de placer toutes leurs créatures, RAYN., Hist. phil. II, 23.
Certaines gens qui ne s'acquièrent des amis que pour s'acquérir des suffrages par leurs moyens ; créatures de la cabale, bien différentes de cet Espagnol qui se piquait d'être fils de ses propres oeuvres, LA FONT., Contes, préface du 1er vol.

5° Il se dit des cardinaux, en tant qu'ils sont de la création de tel pape. Les créatures de tel pape avaient la prépondérance dans le conclave. 
Le pape a fait une promotion de ses créatures : c'est ainsi qu'on l'appelle, SÉV., 188.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si [l'Amour] me hait plus que nule creature, Et aux autres [je] la voi si debonaire, , Couci, p. 125.
XIIIe s. 
Onques, ce croi, mais une creature N'ot tant de mal pour aimer loiaument, EUSTACHE LE PEINTRE, dans Couci.
Selon ce qu'ele ert [était] tendre et jeune creature, , Berte, XLII.
XVe s. 
Que à creature du mond, fors entre eux, ils ne reveleroient leurs secrets ne leur voyage, FROISS., II, II, 65.
J'ay tout veü, quant j'ay veü madame.... J'ay tout veü, à parler par droiture, Quant j'ay veü si gente creature, ID., Poésies mss. p. 317, dans LACURNE.
Lesquels disoient pleinement que c'estoit une creature de Dieu [une sainte personne], , Hist. de la pucelle d'Orl. p. 513, dans LACURNE.
XVIe s. 
Certes et l'yvoire, et l'or, et les richesses sont bonnes creatures de Dieu, permises, mesme destinées à l'usage des hommes, CALVIN, Instit. 664.
Je suis votre creature ; tout le bien et l'honneur que j'ai viennent de vous, MARG., Nouv. XI.
N'estant chose moins esmerveillable qu'un simple citoyen [Jacques Coeur] durant sa prosperité eust faict tant de creatures, que de voir tant de creatures avoir recogneu leur bienfaiteur au temps de son adversité, EST. PASQUIER, Lettres, liv. III, 1re lettre à M. de Marillac.
On le disoit estre son disciple et sa creature de guerre [de Pescaire], BRANT., Gouast.
Leur honneur est d'avoir des serviteurs qu'ils appellent creatures, MONTLUC, Mém. p. 448, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et ital. creatura ; espagn. criadura ; du latin creatura, de creare, créer.

_____

CRÉCELLE
	krè-sè-l' s. f.
Instrument de bois, qui sert à faire du bruit et dont on se sert les jours de la semaine sainte, durant lesquels les cloches ne sonnent pas, c'est-à-dire de jeudi à samedi midi ; cet usage de la crécelle n'existe plus. 
Prenons du saint jeudi la bruyante crécelle, BOILEAU, Lutr. IV.
Instrument dont se servaient les lépreux pour avertir de leur approche.
Jouet d'enfant.

REMARQUE
Furetière n'a que crecelle pour le nom de l'instrument et celui de l'oiseau (crécerelle). Richelet écrit cresselle. Au XVe Siècle, crécelle se dit de l'oiseau de proie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et ce petit moulinet dont nous usons le jeudy et vendredy de la sepmaine sainte au lieu de cloches, que nous appellons cresserelle, a emprunté ce nom du son qu'il produit, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 671, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. crenelle. Origine inconnue. J. Scaliger le tire de querquedula, nom de la sarcelle ; Saumaise, de crepitacella, dérivé de crepitaculum, jouet qui fait du bruit ; Ménage, d'un mot grec qui correspond au nom d'un oiseau.

_____

CRÉCERELLETTE
	kré-se-rè-lè-t' s. f.
Nom vulgaire du faucon tinnonculoïde, appelé aussi cresserine.

ÉTYMOLOGIE
Crécerelle.

_____

CRÉCHET
	kré-chè s. m.
Un des noms vulgaires du motteux.

_____

CRÉCY
	kré-si s. f.
Variété de carotte très estimée. Potage, purée à la crécy.

ÉTYMOLOGIE
Crécy, non d'une localité en Picardie.

_____

CRÉDENCIER
	kré-dan-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des kré-dan-sié-z actifs s. m.
Celui qui, dans un collége ou un séminaire, a la garde et la distribution des provisions.
Ce mot n'est plus usité dans les colléges actuels.

ÉTYMOLOGIE
Crédence.

_____

CRÉDIRENTIER
	kré-di-ran-tié s. m.
Celui qui a des rentes à son crédit.

_____

CRÉDITÉ, ÉE
	kré-di-té, tée part. passé.
Qui a un crédit, une somme à toucher. Crédité d'une somme considérable.
S. m. Celui auquel on a ouvert un crédit. Le crédité.

_____

CRÉDITEUR
	kré-di-teur s. m.
Terme de commerce. Celui qui a des sommes portées à son crédit sur les livres.

ÉTYMOLOGIE
Créditer. 
Autrefois créditeur avait le sens de créancier : Monsieur, mon bon ami, j'estois icy à mesme pour payer ma debte ; mais j'ay trouvé un bon crediteur qui me l'a remise, MONT., IV, 333.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÉDITEUR. Ajoutez :
Il se dit aussi au féminin. Le vieux Mahomed-Zebdi est envoyé par son souverain [l'empereur de Maroc] pour édifier l'Angleterre créditrice [qui a prêté de l'argent à l'empereur], et la France, en passant, sur cette question [la créance de l'Espagne sur le Maroc], l'Opinion nationale, 24 juin 1876, 1re p. 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Créditeur au sens de créancier n'est pas seulement dans Montaigne ; on le trouve aussi dans Malherbe : Le ventre ne veut point de remontrance ; et pourtant ce n'est point un fâcheux créditeur, nous le renvoyons pour peu de chose, Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CRÉDULE
	kré-du-l' adj.

1° Qui croit trop facilement. 
Écoute, père aveugle, et toi, prince crédule, CORN., Héracl. IV, 4.
Et ton esprit crédule ose s'imaginer Qu'Auguste pouvant tout peut aussi me donner, ID., Cinna, III, 4.
Avoir pour deux méchants une âme si crédule, ID., Nicom. III, 8.
Un fol allait criant par tous les carrefours Qu'il vendait la sagesse ; et les mortels crédules, De courir à l'achat...., LA FONT., Fabl. IX, 8.
L'éclat de tant de gloire avait jusqu'à ce jour Ébloui mon âme crédule, QUINAULT, Amad. I, 3.
Je ne puis plus tromper une amante crédule, RAC., Baj. II, 5.
Es-tu toi-même si crédule Que de me soupçonner d'un courroux ridicule ?, ID., ib. IV, 7.
Je sais combien, crédule en sa dévotion, Le peuple suit le frein de la religion, ID., ib. I, 2.
....Crédule, je l'aimais, ID., Iphig. II, V.
Crédule jusqu'à croire à tous ces vains discours Et qu'il était encor d'éternelles amours, SEGRAIS, Égl. 2.
Il a ressenti le malheur d'être trop crédule pour une femme, FÉN., Tél. XIX.
Putiphar, trop crédule aux paroles de sa femme, entra dans une grande colère, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, 2e part. ch. 2, art. 2.
J'ai trompé son esprit crédule à mes discours, LEMIERRE, Charlemagne III, 3.
Que l'aîné, peu crédule à la vie, à la gloire, V. HUGO, Voix intérieures, II, 6.
Trop crédule en ton serment perfide, LEMERC., Agam. V, 5.
Habile à soulever le crédule vulgaire, DELILLE, Énéide, X.
Crédule par espoir, par désespoir peut-être, il s'enivre quelques instants de cette apparence [de négociations], et, pressé d'échapper au sentiment intérieur qui l'oppresse, il semble vouloir s'étourdir en s'abandonnant à une joie expansive, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Substantivement.
Or je vous demande, qui est ici le crédule ?, MASS., Car. Avenir.

2° En parlant des choses. 
Avec une facilité trop crédule, PASC., dans COUSIN.
Attendrons-nous qu'un nouveau Lulle, Fier de ses chimiques travaux, Promette à notre espoir crédule L'art de commander aux métaux ?, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 522, dans POUGENS.
Je ne m'aveugle point ; d'un sot orgueil épris, Mon crédule Apollon sur son faible génie N'a point fondé l'espoir de leur ignominie [de Voltaire et des autres écrivains ses amis et sectateurs], GILBERT, Mon apologie.
Partouneaux crut à cette fausse nouvelle ; car, en fait de malheurs, l'infortune est crédule, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et se maistre Jehan estoit si credule à eulz et à leurs douces paroles es quelles il se fiast trop...., , Ménagier, II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. credulus, de credere (voy. CROIRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÉDULE. - REM. On dit crédule à, pour crédule en. 
Ah ! quand j'avais vingt ans, crédule à mon génie, V. HUGO, Ruy Blas, 1er acte.

_____

CRÉDULITÉ
	kré-du-li-té s. f.
État d'esprit du crédule. 
Avec quelle insolence et quelle cruauté Ils se jouaient tous deux de ma crédulité !, RAC., Baj. IV, 5.
Pardonne, cher Hector, à ma crédulité, ID., Andr. III, 6.
Moi-même, rougissant de sa crédulité, ID., Baj. III, 4.
[Il faut] De la crédulité donner à tous l'exemple, VOLT., Fanat. II, 5.
Les prêtres ne sont pas ce qu'un vain peuple pense, Notre crédulité fait toute leur science, ID., Oedipe, IV, 1.
Mais depuis que l'aspect des hautes vérités Le retira, dit-il, de ses crédulités...., LEMERC., Clovis, I, 2.
Que faites-vous par vos crédulités et vos complaisances ? vous animez le médisant, vous réchauffez le serpent qui pique, FLÉCH., dans le Dict. de DOCHEZ.
La crédulité des peuples, qui est toujours au-dessus du ridicule et de l'extravagant, réparait tout, MONTESQ., Rom. t. VI, p. 246, dans POUGENS.
Votre inépuisable crédulité ne me fâche plus, mais elle m'étonne toujours, J. J. ROUSS., Lett. d'Ivernois, Corresp. t. VI, p. 364, dans POUGENS.
On sait qu'un vif intérêt enfante la crédulité, et qu'ainsi le nombre des charlatans dans chaque science croît en raison de l'importance plus grande que les hommes attachent à son objet, CONDORCET, Bucquet.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li agaitanz anemis fait à la fois alcun semblant de pieteit, por ke il à la fin de creduliteit puist parvenir, , Job, 454.
XIVe s. 
La credulité ou opinion. - Teles credulitez et suspections, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. credulitatem, de credulus (voy. CRÉDULE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÉDULITÉ. Ajoutez :
Terme juridique. Serment de crédulité, serment qu'on défère en justice à une personne sur le point de savoir si elle a eu connaissance ou non des faits imputés à son auteur.
Si le serment dit de crédulité peut être déféré dans des hypothèses autres que celles prévues par l'article 2275 du Code civil..., , Gaz. des Trib. 7 août 1875, 1re p. 2e col.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XVIe s. 
Le comte de Savoye, qui pour la confidence et trop grande credulité qu'il avoit de sa force, se promettoit que ses ennemis ne l'oseroient venir voir en barbe, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 269.

_____

CRÉÉ, CRÉÉE
	kré-é, kré-ée part. passé.

1° Tiré du néant. Le monde créé de Dieu. 
Et moi je passe aussi parmi l'immense foule D'êtres créés, détruits, qui devant toi s'écoule, LAMART., Harm. IV, 11.

2° Produit. Les industries créées dans ce pays. 
Une suite d'opérations faites sur des corps pour ainsi dire étrangers à la nature et créés dans les laboratoires, CONDORCET, Bucquet.
Si la vie et la mort ne sont pas même, hélas ! Deux mots créés par l'homme et que Dieu n'entend pas !, LAMART., Harm. IV, 11.
Rôle créé, se dit, au théâtre, d'un rôle qui est joué pour la première fois. Elle n'ose aborder un rôle créé par cette grande tragédienne.

3° S. m. Celui qui est créé. 
Si un être intelligent avait créé un être intelligent, le créé devrait rester dans la dépendance qu'il a eue dès son origine, MONTESQ., Esp. I, 1.
Le créé, l'ensemble des créatures. 
Afin que nous soyons contraints de sortir de nous-mêmes, il faut qu'une plaie profonde de notre coeur fasse que tout le créé se tourne pour nous en amertume, FÉN., Lett. spirit. 195.
On emploie rarement créé comme substantif, et seulement dans les cas tout spéciaux comme ceux qui sont indiqués dans les exemples.

_____

CREMA
	kre-ma s. f.
Terme de métallurgie. Le résultat de l'oxydation du fer dans le fourneau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cremare, brûler, qui a donné à plusieurs patois cremer.

_____

CRÉMAILLÈRE
	kré-ma-llê-r', ll mouillées, et non kré-ma-yê-r' s. f.

1° Pièce de fer plate, dentelée et recourbée par le bas, qu'on suspend dans les cheminées pour soutenir la marmite et d'autres vaisseaux sur le feu. Hausser, baisser la crémaillère.
Familièrement. Pendre la crémaillère, donner un repas pour célébrer son installation dans un nouveau logement.
Aller pendre la crémaillère chez quelqu'un, être invité à ce repas.

2° Terme de mécanique. Pièce munie de crans, qui sert à relever ou à baisser une partie mobile. Fauteuil à crémaillère.
Terme d'horlogerie. Pièce d'une montre ou pendule à répétition qui sert à la faire sonner.
Tringle de bois dentelée qui reçoit les tablettes d'une bibliothèque.
Pièce d'un pupitre mobile.
Garniture de fer mise en travers derrière les portes cochères.
Terme de marine. Crénelures pratiquées dans deux pièces de bois composant une vergue d'assemblage.
Instrument pour rider les haubans.

3° Terme militaire. Ligne défensive offrant la forme d'une scie.
Terme de fortification. Ouvrage à crémaillère, ouvrage qui offre cette disposition.

4° Terme de botanique. La cuscute.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Veez-le çà venir parmi celle chaussie à celle jaque noire comme une cremaillie, , Guesclin. 1579.
Crammis, DU CANGE, crammale.
Une cramelie de fer, ID., ib.
Deux greilz, un trepied et une cremeille aux armes de monsieur le Dauphin, DE LABORDE, Émaux, p. 233.
XVIe s. 
Cremaillée, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, cramâ ; rouchi, crém'glie, craméglie ; picard, cramaillé, crémaillé, crimbilli ; génev. comâcle, coumâcle ; Isère, coumaclo ; provenç. mod. cumascle ; champ. cramaille ; espagn. gramallera ; bas-lat. cramaculus du XIe siècle, cremasculus, cremasclus du XIVe siècle. Origine douteuse : on propose le grec : être suspendu ; ce qui est excellent pour le sens, mais les mots grecs n'ont guère pénétré directement dans les langues romanes ; ou le verbe latin cremare, brûler, parce que la crémaillère est exposée au feu ; mais le sens est peu favorable à cette dernière dérivation, la forme du mot l'est davantage : bas-latin cremium, morceau de bois sec, fagot, d'où on tirerait un dérivé cremail ; enfin, le bas-allemand Kram, crampon (voy. CRAMPON), qui est appuyé par la plus ancienne forme laquelle a un a.

_____

CRÉMANT
	kré-man adj. m.
Vin de Champagne crémant, vin se couvrant d'une mousse légère et peu abondante.

ÉTYMOLOGIE
Crème.

_____

CRÉMATION
	kré-ma-sion s. f.
Usage de brûler les corps des défunts, par opposition à inhumation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crematio, de cremare, brûler.

_____

CRÉMÉ, ÉE
	kré-mé, mée adj.
Terme de filature et de tissage. Soumis à l'opération du crémage.
Tissus de lin et de chanvre écrus ou teints, crémés ou à fils de couleur, entièrement blanchis ou imprimés, , Journ. offic. 7 fév. 1872, p. 928, 2e col.
Fils de lin et de chanvre retors, écrus ou teints, crémés ou blanchis, entièrement blanchis, , ib.
Fils de lin et de chanvre : simples écrus, crémés, lessivés ou teints, entièrement blanchis, , ib. 25 juillet 1872, p. 5077, 3e col.

_____

CRÉMER
	kré-mé. L'accent aigu de cré se change en grave quand il est suivi d'une syllabe muette : il crème, excepté, suivant la règle non conséquente de l'Académie, au futur et au conditionnel où l'accent aigu est conservé : il crémera v. n.
Se couvrir de crème, en parlant du lait.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'eau estant eschauffée, ils la mettent à sobrieté dans les aires où l'on fait cresmer le sel, PALISSY, 257.

ÉTYMOLOGIE
Crème.

_____

CRÉMEUX, EUSE
	kré-meû, meû-z' adj.
Qui a beaucoup de crème. Lait crémeux.

ÉTYMOLOGIE
Crème.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÉMEUX. Ajoutez :

HISTORIQUE
XVIe s.
Le beurre crémeux, DE BRACH, t. II, p. 162.

_____

CRÉMIÈRE
	kré-miè-r' s. f.
Nom, dans le Calvados et dans la Bretagne, de pots en grès où l'on dépose la crème enlevée à l'aide de l'écrémoir, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 53.

_____

CRÉMOCARPE
	kré-mo-kar-p' s. m.
Terme de botanique. Fruit se divisant en deux coques qui restent suspendues (ombellifères).

ÉTYMOLOGIE
En grec, suspendre et fruit.

_____

CRÉMONE
	kré-mo-n' s. m.
Un crémone, un violon fabriqué à Crémone, ville d'Italie.

_____

CRÉMOSPERME
	kré-mo-spèr-m' adj.
Terme de botanique. Dont la graine, attachée par le sommet ou par la partie moyenne, est comme suspendue.

ÉTYMOLOGIE
En grec, suspendre et graine.

_____

CRÉNATE
	kré-na-t' s. m.
Nom des sels que forme l'acide crénique.

ÉTYMOLOGIE
Crénique.

_____

CRÉNATULE
	kré-na-tu-l' s. f.
Terme de conchyliologie. Genre de coquilles bivalves habitant les mers des contrées chaudes et vivant dans les éponges.

ÉTYMOLOGIE
Créner.

_____

CRÉNÉ, ÉE
	kré-né, née part. passé.

1° Lettre crénée.
Substantivement. Une crénée, une lettre crénée.

2° Terme de botanique. Pourvu de crans ou crénelures.

_____

CRÉNELAGE
	kré-ne-la-j' s. m.
Opération par laquelle on fait un cordon sur l'épaisseur d'une pièce de monnaie, cordon où l'on met l'empreinte de la légende ordonnée par les édits du souverain.
On donne aussi le nom de crénelage à l'opération par laquelle on fait de très petits crans sur le rebord d'une pièce de monnaie, opération dite aussi grènetis.

ÉTYMOLOGIE
Créneler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÉNELAGE. Ajoutez :

2° Ensemble des créneaux d'une fortification. 
L'édifice est flanqué de contre-forts couronnés de mâchicoulis et d'un crénelage continu, ÉD. DE BARTHÉLEMY, Journ. offic. 25 fév. 1876, p. 1391, 1re col.

_____

CRÉNELÉE
	kré-ne-lée s. f.
Nom d'un poisson du genre des perches.

_____

CRÉNELURE
	kré-ne-lu-r' s. f.

1° Division en forme de créneaux. Dentelles en crénelure.

2° Terme d'anatomie. Division fine des bords des os qui s'unissent par suture dentée.
Terme de botanique. Découpure obtuse, droite, perpendiculaire au bord des feuilles ou des pétales.

3° Terme d'architecture. Dentelure faite à des créneaux.
Terme de menuiserie. Ravalement en dent de scie.

ÉTYMOLOGIE
Créneler.

_____

CRÉNERIE
	kré-ne-rie s. f.
Action de créner les lettres.

_____

CRÉNEUR
	kré-neur s. m.
Ouvrier chargé de créner.

ÉTYMOLOGIE
Créner.

_____

CRÉNIOT
	kré-ni-o s. m.
Espèce d'auge à l'usage du verrier.

_____

CRÉNIROSTRE
	kré-ni-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec crénelé.

ÉTYMOLOGIE
Cran, et le latin rostrum, bec.

_____

CRÉNULÉ, ÉE
	kré-nu-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a des crénelures petites et nombreuses.

ÉTYMOLOGIE
Cran.

_____

CRÉOGÉNIE
	kré-o-jé-nie s. f.
Terme didactique. Génération, production de la chair.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chair, et le suffixe grec ....génie, production.

_____

CRÉOLE
	krè-o-l' s. m. et f.

1° Homme blanc, femme blanche originaire des colonies. 
Un oeil noir où luisaient des regards de créole, V. HUGO, Orient. 33.
Les enfants qui ont reçu le jour dans cet autre monde ne portent plus le nom de chapetons qui honorait leurs pères ; c'est ainsi qu'on appelle ceux qui sont issus de sang espagnol dans le nouvel hémisphère, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 20.
La supériorité que les chapetons affectent sur les créoles, ceux-ci la prennent sur les métis, ID., ib. 21.
Les créoles sont en général bien faits ; à peine en voit-on un seul affligé des difformités si communes dans les autres climats, ID., ib. XI, 31.
Adj. Une femme créole.
Nègre créole, nègre né aux colonies, par opposition au nègre qui provient de la traite.

2° Espèce de coquille du genre Vénus.

REMARQUE
Les dictionnaires de Furetière et de Richelet ont criole.

ÉTYMOLOGIE
Ital. creolo ; de l'espagn. criollo. L'origine de criollo est douteuse ; si on le fait venir de l'espagn. criar, élever, nourrir, la formation est tout à fait irrégulière ; d'autres prétendent que c'est un mot caraïbe ; l'Académie espagnole dit que c'est un mot inventé par les conquérants des Indes occidentales et transmis par eux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÉOLE. - ÉTYM. Ajoutez :
Les enfants des Espagnols qui sont nés aux Indes sont appelés criollo ou criolla ; les nègres donnaient ce nom aux enfants qui leur étaient nés aux Indes, pour les distinguer de ceux qui étaient nés dans la Guinée, leur patrie.... les Espagnols ont emprunté d'eux ce nom, GARCILASO DE LA VEGA, Hist. des Yncas, t. II, p. 460, trad. française par J. Baudoin, 2 vol. in-12, Amsterdam, 1704.

_____

CRÉOLISÉ, ÉE
	kré-o-li-zé, zée adj.
Néologisme. Qui est acclimaté, habitué aux colonies.

ÉTYMOLOGIE
Créole.

_____

CRÉOPHAGE
	kré-o-fa-j' adj.
Terme de zoologie. Qui se nourrit de chair.
On dit plutôt carnivore.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chair et manger.

_____

CRÉOPHILE
	kré-o-fi-l' adj.
Terme de zoologie. Qui aime la chair, en parlant des insectes diptères.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chair et qui aime.

_____

CRÉOSOTER
	kré-o-zo-té v. a.
Combiner avec la créosote. 
La solution de sucre de canne, bouillie pendant quelques minutes, était créosotée bouillante, J. BÉCHAMP, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 228.

_____

CRÊPE
	krê-p' s. m.

1° Sorte d'étoffe claire, légère et comme frisée, faite de laine fine ou de soie crue et gommée. Crêpe blanc, noir, rose. Robe, voile de crêpe. Crêpe lisse, celui qui n'est pas frisé.
Ils feront aussi des crêpes unis et gros crêpes, de la même façon et qualité que ceux qui viennent de Boulogne, , Statuts des marchands de draps d'or, 9 juillet 1667, art. 57.
Voiles, crêpes, habits, lugubres ornements, CORN., Cid, IV, 1.
Pourquoi flotte à longs plis ce crêpe menaçant ?, V. HUGO, Odes, I, 3.
Porter un crêpe, porter en signe de deuil un crêpe noir au chapeau, au bras ou à l'épée. 
Les tambours étaient couverts de crêpe, SÉV., 211.
La plupart des souverains de l'Europe mirent des crêpes funèbres pour pleurer la mort d'un régicide [Cromwell], CHATEAUB., Stuarts, 281.
Mais si d'un long crêpe voilée, Mon amante dans la vallée Venait pleurer quand le jour fuit, MILLEV., Chute des feuilles.
Fig.
Ces tristes vers en deuil, d'un long crêpe voilés, Ne voyant que des maux sur la terre où nous sommes, A. CHÉN., Élég. 21.
À l'heure où l'âme solitaire S'enveloppe d'un crêpe noir Et n'attend plus rien de la terre, LAMART., Harm. I, 9.

2° Poétiquement. Le crêpe de la nuit, les ombres de la nuit. 
Dès que l'ombre tranquille Viendra d'un crêpe noir envelopper la ville, BOILEAU, Lutr. I.
Fig.
Nous jouissons par avance du plaisir de vous avoir ; cette espérance a dissipé un crêpe noir que votre absence avait mis sur ma vie, SÉV., 298.

3° Crêpe de Chine, espèce de châle d'été en soie ordinairement orné de broderies.

4° Terme de coiffeur. Cheveux nattés et frisés par le bout.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tant par estoient [ses cheveux] crespe et blonde, RUTEB., II, 202.
Ces cheveux si crespes et si biaux Fist coper sainte Elysabiaus, ID., ib.
XVe s. 
Homme, femme, tant soit blanc ne poli, Crespe ne blont, fort, appert ne joli, E. DESCH., Profiter de la jeunesse.
XVIe s. 
Et combien qu'il vist cette dame vefve, avec son crespe noir, MARG., Nouv. XVI.
L'on doit mettre dessus de la toile de crespe, à fin que, lorsqu'on les essuye, on ne les touche à nud ; et au travers de la dite toile crespe la sanie sort librement, PARÉ, X, 9.
Pour eviter ledit prurit, pourrez couvrir les emplastres de quelque taffetas ou linge delié appelé crespe, ID., XVI, 13.
Elle qui tient dessus sa face un voile, Par le travers du crespe l'apperceut, RONS., 640.
Là Jason descendit, qui ne faisoit encor Que friser son menton d'un petit crespe d'or, ID., 839.
Il estoit de belle taille, ayant les cheveux crespes et espez, AMYOT, Cimon, 9.
Dieu, qui en mon Loyre mouilles L'or de tes crespes cheveux, DU BELLAY, II, 37, verso.
Ô front crespe et serein !, ID., VI, 26, verso.
Couvrechief de crespe empesé, , Honneurs de la cour, ms. p. 34, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cresp, crisp ; catal. cresp ; espagn. et ital. crespo ; du latin crispus. Dans l'ancienne langue, crespe est un adjectif signifiant crêpu.

_____

CRÊPÉ, ÉE
	krê-pé, pée part. passé.
Etoffe crêpée. Cheveux crêpes.

_____

CRÉPELEUR
	kré-pe-leur s. m.
Moissonneur qui fait le crépelage.

_____

CRÉPELU, UE
	kré-pe-lu, que adj.
Frisotté. 
Son poil.... crépelu ressemble une toison de soie, RÉGNIER, Dial.
Vieilli.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et de la sueur excitée par le combat, son beau poil s'escarmouchoit tout crespelu, d'une si bonne grace que...., YVER, p. 535.
Cheveux crespelus, PARÉ, Monstres, app. 3.
La creste rouge comme escarlate, grande. redoublée, crespelue, O. DE SERRES, 350.
Sa longue oreille velue D'une soye crespelue, DU BELLAY, VII, 37, recto.
.... Marche à longs pas, et d'un doré lien.... Noue à l'entour ses cheveux crespelez, ID., IV, 10, verso.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de crépu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÊPELU. Ajoutez :

REMARQUE
Th. Gautier a dit crespelé (mieux écrit crêpelé) : Nous avons vu en songe se pencher du haut des terrasses blanches ces belles filles aux tresses d'or crespelées, TH. GAUTIER, dans SAINTE-BEUVE, Nouv. lundis, t. VI (Th. Gautier, I).

_____

CRÊPER
	krê-pé v. a.

1° Friser en manière de crêpe. Crêper une étoffe. Crêper des cheveux.

2° Se crêper, v. réfl. Devenir crépu. Ses cheveux commencent à se crêper.
Se crêper, crêper ses cheveux. Elle a l'habitude de se crêper.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Courez vitement me querir ma robe fourrée d'agneau crespée, DESPER., Contes, XVIII.
En cependant que les rides ne font Cresper encor l'aire de nostre front, RONS., 117.
Je voy les ondes encor' De ces tresses blondelettes Qui se crespent dessous l'or Des argentines perlettes, DU BELLAY, VII, 16, recto.
Mais qu'en me façonnant comme un soldat pratique, J'eusse appris à cresper [brandir] le long bois d'une pique, à piquer un cheval, le manier en rond, R. BELLEAU, Berger. t. I, p. 3, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. crespar ; ital. crispare ; du latin crispare, de crispus (voy. CRÊPE 1).

_____

CRÉPI, IE
	kré-pi, pie part. passé de crépir
Murs crépis à la chaux.

_____

CRÉPIDE
	kré-pi-d' s. f.
Terme d'antiquité romaine. Espèce de chaussure antique ferrée et qui ne couvrait pas tout le pied.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crepida, du grec.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÉPIDE (kré-pi-d'), s. f. Plante de jardin, famille des composées.
On sème encore un certain nombre de plantes bisannuelles, par exemple la crépide rose ou blanche, , Journ. offic. 2 oct. 1875, p. 8460, 3e col.

REMARQUE
On dit aussi crépis, s. m. : le crépis rose et blanc, Journ. offic. ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crepis, sorte de chaussure, allusion à la forme de l'achaine.

_____

CRÉPIDOPODES
	kré-pi-do-po-d' s. m. pl.
Terme de zoologie. Nom d'un ordre dans la classe des mollusques, lequel comprend ceux dont le dessous du corps est formé par une sorte de semelle.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chaussure et pied.

_____

CRÉPIN (SAINT-)
	sin-kré-pin s. m.

1° Nom de tous les outils et de toutes les marchandises qui servent au métier de cordonnier, excepté les cuirs.
Nom du sac dans lequel tout cela est renfermé.
Fig. Perdre tout son saint-crépin, perdre tout ce qu'on possède.
Ce même jour les ennemis Traînèrent canons plus de six, Dont ils firent battre en ruine Le château de M. de Luyne, Lesigny, qui le lendemain Fut pris et tout son saint-crépin, SAINT-JULIEN, Le courrier burlesque et la guerre de Paris (la Fronde).

2° Être dans la prison de Saint-Crépin, avoir des chaussures trop étroites et qui font mal.

3° S. f. La St-Crépin, fête de St Crépin qui est le 23 octobre.
St-Crépin, la mort aux mouches, , Annuaire de la Soc. de l'Hist. de France, 1847.

ÉTYMOLOGIE
Saint Crépin, saint sous le patronage duquel était la confrérie des cordonniers, en latin Crispinus, diminutif de Crispus (voy. CRÊPE).

_____

CRÉPINE, ÉE
	kré-pi-né, ée adj.
Garni de crépines. 
Les draperies rouges crépinées d'or fin..., E. GAUTIER, Journ. offic. 17 févr. 1875, p. 1278, 1re col.

_____

CRÉPINIÈRE
	kré-pi-niê-r' s. f.
Un des noms vulgaires de l'épine-vinette.

_____

CRÉPISSAGE ou CRÉPISSEMENT
	kré-pi-sa-j' ou kré-pi-se-man s. m.
Action de crépir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Crespissement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Crépir.

_____

CRÉPITACLE
	kré-pi-ta-kl' s. m.
Terme de botanique. Fruit qui s'ouvre avec bruit.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crepitaculum, instrument qui fait du bruit, de crepitare (voy. CRÉPITER).

_____

CRÉPITATION
	kré-pi-ta-sion s. f.
Bruit réitéré d'une flamme qui pétille, ou de certains sels projetés sur le feu.
Terme de chirurgie. Bruit que produisent les fragments d'un os, lorsqu'on leur communique quelques mouvements.
Terme de médecine. Crépitation douloureuse des tendons, affection dans laquelle, pendant un mouvement, les tendons font entendre une crépitation.
Bruit que produit l'air dans les canalicules pulmonaires, ou dans les aréoles du tissu lamineux en cas de pneumonie commençante ou déclinante et d'emphysème.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En maniant la partie fracturée, on sent une crepitation et attrition, ou croquement, c'est à dire, un bruit qui vient du frayement des os, PARÉ, XIII, 2.
Avoir ouy et senti un bruit de crepitation ou craquement des dits os, ID., XVIII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crepitatio, de crepitare, crépiter.

_____

CRÉPITER
	kré-pi-té v. n.
Faire un bruit comme de pétillement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crepitare, fréquentatif de crepare, faire du bruit.

_____

CRÉPON
	kré-pon s. m.
Sorte d'étoffe légère faite de la plus fine laine.
Petit morceau d'étoffe pour étendre le rouge sur la figure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que les crespons de leur blonde coutille, RONS., 67.
Or les frizant en mille crespillons, ID., 23.
En mille crespillons les cheveux se frizer...., DU BELLAY, VI, 27, recto.

ÉTYMOLOGIE
Crêpe 1.

_____

CREPS
	krèps s. m.
Sorte de jeu de dés qui vient d'Angleterre.

_____

CRÉPURE
	kré-pu-r' s. f.
Action de crêper ; qualité de ce qui est crêpé. Il paye tant pour la crépure de ses cheveux.

ÉTYMOLOGIE
Crêper.

_____

CRÉPUSCULE
	kré-pu-sku-l' s. m.

1° Nom donné à la lumière qui reste après le coucher du soleil. 
Ainsi l'aurore et les crépuscules sont une grâce que la nature nous fait, c'est une lumière que régulièrement nous ne devrions point avoir et qu'elle nous donne par-dessus ce qui nous est dû, FONTEN., Mondes, 3e soir.
On dirait [pendant une nuit claire], en voyant ce monde sans échos, Où l'oreille jouit d'un magique repos, Où tout est majesté, crépuscule, silence...., LAMART., Harm. II, 4.
Il est pour la pensée une heure.... une heure sainte Alors que, s'enfuyant de la céleste enceinte, De l'absence du jour pour consoler les cieux, Le crépuscule aux monts prolonge ses adieux, ID., Méd. II, 7.
Fig.
Je jouis peu, mais j'aime encore ; Je verrai du moins vos amours ; Le crépuscule de mes jours S'embellira de votre aurore, VOLT., Ép. 73.

2° Par abus, crépuscule se dit aussi pour la lumière qui précède le lever du soleil ; il se nomme aube (voy. ce mot). 
On sait que le crépuscule, quelle qu'en soit la cause, commence le matin et finit le soir, quand le soleil est à 18 degrés au-dessous de l'horizon, D'ALEMB., Éloges, Bernoulli.
Ainsi l'éclat douteux du crépuscule sombre Semble insensiblement se dégager de l'ombre, DELILLE, Pitié, III.

ÉTYMOLOGIE
Latin, crepusculum, dérivé de creperus, douteux, incertain.

_____

CRÈQUE
	krè-k' s. f.
Fruit du créquier.

_____

CRÈS
 s. f.
Fausse orthographe pour crée (voy. ce mot).

_____

CRESCENDO
	krè-chin-do, ou, plus ordinairement, et en s'écartant de la prononciation italienne, crè-ssin-do s. m.
Terme de musique. Augmentation progressive des sons de la voix et des instruments. Ce crescendo est magnifique.
Adverbialement. Ce passage doit être exécuté crescendo.
Fig. Ce fut un crescendo de louanges. 
La calomnie s'élance, étend son vol, tourbillonne.... et devient un cri général, un crescendo public, un chorus universel de haine et de proscription, BEAUMARCHAIS, Barb. de Séville, II, 8.
Au plur. Des crescendo.

ÉTYMOLOGIE
Ital. crescendo, participe de crescere, du latin crescere (voy. CROÎTRE).

_____

CRESSANE
	krè-sa-n' s. f.
Plusieurs personnes disent cressane au lieu de cresane (voy. CRESANE).

_____

CRESSERELLE
	krè-se-rè-l' s. f.
Autre orthographe de crécerelle.

_____

CRESSICULTEUR
	krè-si-kul-teur s. m.
Celui qui cultive le cresson, qui entretient des cressonnières, le National de 1869, 27 mai 1869.

ÉTYMOLOGIE
Cresse, nom du cresson alénois, et cultiver.

_____

CRESSONNIÈRE
	krè-so-niê-r' s. f.
Endroit sur le bord des ruisseaux où le cresson pousse en abondance.
Terrain sablonneux, très humide, légèrement incliné, sur lequel on fait des plantations ou semis de cresson de fontaine pour les usages domestiques. 
La cressonnière se déplace de toute la longueur de son banc [plate-bande], CHATEAUB., Génie, I, V, 11.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une petite mare ou cressonniere, DU CANGE, cressonaria.
Claudius se penoit de leuis chevaulx reprendre par la praerie, mais il n'en put reprendre que les trois, si que le cheval de Cassiel demoura en une cressonniere, , Perceforest, t. I, f° 74.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cressonaria, du XIIIe siècle (voy. CRESSON).

_____

CRÉTACÉ, ÉE
	kré-ta-sé, sée adj.
Terme de géologie. Qui est de la nature de la craie ; qui est formé de craie. Terrain crétacé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cretaceus, de creta, craie (voy. CRAIE).

_____

CRÊTÉ, ÉE
	krê-té, tée adj.
Qui a une crête.
Terme de blason. Animal crêté, animal représenté avec une crête d'un autre émail que le corps.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une crête, qui imite une crête.
Terme de minéralogie. Cristal crêté, cristal indéterminable, qui est mince et arrondi sur les bords.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À rire commença, s'a les sourcilz levez ; Bertran le regarda comme lyon cretez, , Guesclin. 1644.
XVIe s. 
Du Guesclin se jetta sur lui comme lion creté, , Mém. s. du G. ch. 10.
Ce n'est pas raison qu'à faulte de rime ils me refusent la dispense [d'user de termes libres] que mesme des hommes ecclesiastiques, des nostres et des plus cretez, jouissent en ce siecle, MONT., III, 375.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cristatus, de crista, crête.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRÊTÉ. Ajoutez :
Fig. Qui est comme un coq dont la crête est dressée.
Elle arriva toute crêtée, crispée, voulut repartir ; et moi, voyant cela, je la laissai faire, , Lettre du marquis de Mirabeau à la comtesse de Rochefort, dans la Comtesse de Rochefort et ses amis, par L. DE LOMÉNIE, 1870.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIIe s.
Cil dist que il avoit veü Hui matin un serpent crestu, , Perceval le Gallois, V. 24 165.

_____

CRÉTELER
	kré-te-lé v. n.
Crier en parlant de la poule qui vient de pondre.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

CRÊTE-MARINE
	krê-te-ma-ri-n' s. f.
La passe-pierre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CRISTE-MARINE.

_____

CRÉTIFICATION
	kré-ti-fi-ka-sion s. f.
Passage d'un corps à l'état crayeux.
Terme de médecine. Formation de concrétions de carbonate de chaux dans l'épaisseur de quelque tissu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. creta, craie, et facere, faire.

_____

CRÉTINE
	kré-ti-n' s. f.

1° Anciennement, alluvion, accroissement formé peu à peu.

2° Se dit, à Caen et aux environs, pour crue d'eau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et se cretine d'yaue y venoit en cas perillous, DU CANGE, cretina.
En celle année fu si grant crestines en Bourgoigne que les yaues des flueves issirent hors des chanes, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cretum, supin de crescere, croître.

_____

CRÉTINISME
	kré-ti-ni-sm' s. m.
Vice de conformation des crétins.
Fig. et familièrement, sottise profonde, imbécillité.

ÉTYMOLOGIE
Crétin.

_____

CRETONNE
	kre-to-n' s. f.
Toile blanche, très forte, qui se fabrique du côté de Lisieux en Normandie, et qui a reçu le nom de celui qui en a fabriqué le premier. Les cretonnes ont la chaîne de chanvre et la trame de lin.

_____

CRETONS
	kre-ton s. m. plur.
Partie grossière des graisses de boeuf et de mouton, qu'on met en pains pour la nourriture des chiens de basse-cour ou de chasse.
Terme de charcuterie. Morceau de graisse de porc frais ou panne apprêtée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Cremium, gallice creton, quod fit ex carnibus assatis, DU CANGE, cremium.

ÉTYMOLOGIE
Picard, croton, graillon. Origine inconnue. 
Il y avait dans l'ancien français cretonnée, qui était une sorte de mets, , Ménagier, II, 4.

_____

CREUSANE
	kreu-za-n' s. f.
Voy. CRESANE. Creusane est une prononciation de cresane où l'e muet prend le son de eu.

_____

CREUSÉ
	kreu-zé s. m.
Résultat de l'action de creuser. 
Ces effets, qui peuvent pour un moment fixer l'attention du passant, ne sont que d'insignifiants accidents à côté des creusés effectués par les rivières du pays, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LII, p. 1116.

_____

CREUSEMENT
	kreû-ze-man adv.
	Néologisme.
D'une façon creuse, en chimères. 
Je m'en irais au glacier du Rhône.... je rêverais creusement la liberté germanique, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. V. Billet de Mme la duch. de Berry, Lettre à Béranger, etc.

ÉTYMOLOGIE
Creuse, et le suffixe ment.

_____

CREUSET
	kreû-zè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des kreû-zè-z en platine ; creusets rime avec traits, succès, paix s. m.

1° Vaisseau de terre ou de métal, de forme et de grandeur variables, mais ordinairement rétréci vers son fond, destiné à être mis au milieu du feu, pour obtenir la fusion des corps très réfractaires. 
Un autre avantage bien rare de la porcelaine des Indes, c'est que sa pâte est admirable pour faire des creusets et mille autres ustensiles de ce genre, RAYNAL, Hist. phil. V, 27.
Leurs successeurs [de Newton et Leibnitz] s'imaginèrent tenir Dieu dans leurs creusets et dans leurs télescopes, CHATEAUB., Génie, I, IV, 3.
Ton art [l'alchimie] est sûr ; le Pactole et Jouvence Dans le creuset vont marier leurs flots, BÉRANG., Alchim.
Creusets brasqués, creusets dont l'intérieur est garni d'une pâte faite avec du charbon de bois pulvérisé, légèrement humecté et fortement battu.
Terme de métallurgie. Partie inférieure et distincte d'un fourneau, dans laquelle se tient le métal fondu.

2° Fig.
Sa main est un creuset qui fond l'argent, SÉV., 439.
Chez Mme de Maintenon, sans nom de maîtresse ni d'épouse, était déjà le creuset de la cour et de l'État [c'est-à-dire le lieu où se fondaient, se décidaient toutes les affaires de la cour et de l'État], SAINT-SIMON, 413, 188.
Tout son mérite [de Corneille], à l'heure qu'il est, ayant été mis par le temps comme dans un creuset, se réduit à huit ou neuf pièces de théâtre qu'on admire, BOILEAU, Longin, réflex. 7e.
Raffinez sur tous les plaisirs, subtilisez-les, mettez-les dans le creuset, MASS., Pet. car. Malh.
Hélas ! j'aimais en vous un or faux et perfide, Par le creuset du temps en vapeur converti, J. B. ROUSS., Odes, III, 9.
Feu sacré dont brûla ton âme généreuse Qui s'épurait encore au creuset du malheur, VOLT., Odes, XI.

3° Nom de quelques champignons ayant la forme d'un creuset.
Sorte d'agaric des caves très humides, nommé aussi basset.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Croiseus por argent fondre, TAILLIAR, Recueil, p. 19.
XVe s. 
Encore firent faire ceux de Gand un engin, et asseoir devant la ville qui jetoit croisseux de cuivre tout bouillans, FROISS., II, II, 161.
XVIe s. 
Fourneaux avec creusets, pour faire reduction des metaux calcinés, PARÉ, t. III, p. 638.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, crizou ; namurois, crîjou ; espagn. crisol, creuset ; crisuelo, lampe ; ital. crogiuolo, crociuolo, creuset ; crogiolo, cuisson ; crogiare, rôtir ; angl. cruset ; bas-lat. crosollus, cresollus, cruselinum, crusellus ; anc. franç. creuseul, croissol, crusset, crasset, espèce de lampe. Mot d'origine difficile. Diez, sans s'occuper des autres formes, tire l'espagnol crisuelo et, par suite, crisol du basque criselua, cruselua, lampe. La forme primitive en français est croiseul (creuset n'en est qu'une altération) ; à croiseul répondent l'espagnol crisuelo, crisol, et l'italien crogiuolo ; cet accord paraît écarter l'étymologie prise au basque, qui dès lors a plutôt emprunté que donné ce mot. L'étymologie est certainement le bas-latin crucibulum qui n'a pu être refait sur les mots romans et qui au contraire leur a donné naissance. Crucibulum paraît être dérivé de crux, croix, et avec la finale instrumentale bulum, parce que ces sortes de lampes portaient deux mèches en croix, ce qui faisait quatre becs. De lampe, le sens a passé à creuset.

_____

CREUSISTE
	kreû-zi-st' s. m.
Fabricant de creusets.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CREUSET.

_____

CREUSOT
	kreû-zo s. m.
Nom de quelques champignons. Voy. CREUSET.

_____

CREUX, CREUSE
	kreû, kreû-z' adj.

1° Qui a une cavité intérieure. Une roche creuse. 
L'aigle avait ses petits au haut d'un arbre creux, La laie au pied, la chatte entre les deux, LA FONT., Fabl. III, 6.
Théodoret dit que Théophile, évêque d'Alexandrie, fit voir à ceux de cette ville les statues creuses où les prêtres entraient par des chemins cachés pour y rendre les oracles, FONTEN., Oracles, I, 16.
On dit d'un repas insuffisant, qu'il n'y en a pas pour la dent creuse de quelqu'un ; et fig. il n'y a pas de quoi le satisfaire.

2° Profond. La rivière est fort creuse à cet endroit. Fossé, chemin creux. 
Il représentait les forêts sombres qui couvrent les montagnes et les creux vallons, FÉN., Tél. II.
Assiettes creuses, assiettes plus profondes que les autres, et dans lesquelles on sert d'ordinaire la soupe.
Terme de marine. Mer creuse, se dit de la mer quand il s'y forme des lames considérables.

3° Amaigri, cave. Avoir les joues creuses. 
Ses yeux creux et austères se changent en des yeux bleus d'une douceur céleste et pleins d'une flamme divine, FÉN., Tél. XXIV.

4° Vide. Avoir le ventre creux, n'avoir pas mangé depuis longtemps.
Terme de chasse. Trouver buisson creux, ne pas trouver le gibier où on espérait le trouver ; et fig. ne pas trouver la personne ou la chose qu'on était allé trouver.
Drap creux, drap d'un tissu trop lâche, mal fabriqué.
Terme de jeu. Jeu creux, jeu de cartes incomplet.

5° Viande creuse, viande peu substantielle, mets qui nourrit peu. Les écrevisses sont viandes creuses.
Fig. Divertissement qu'on propose à une personne qui a besoin de manger.
La musique est une viande bien creuse pour un homme affamé, , Dict. de l'Académie.
Se repaître de viandes creuses, s'infatuer d'idées chimériques, d'espérances folles. 
Ma foi, si vous songez à nourrir votre esprit, C'est de viande bien creuse, à ce que chacun dit, MOL., Femm. sav. II, 7.
Oser lui préférer de légères douceurs, C'est d'une viande creuse aisément se repaître, FONTEN., Poésies div. Oeuvres, t. X, p. 387, dans POUGENS.

6° Vain, vide, chimérique. 
Que le coeur de l'homme est creux et plein d'ordures, PASC., dans COUSIN.
Ne me plaignez que de n'avoir point ma chère fille, qui me fait une si charmante et si aimable occupation et sans laquelle ma vie est toute creuse, SÉV., 478.
Au lieu d'un bien solide et effectif, ils n'ont embrassé que l'image creuse d'une vertu fantastique, PASC., Pensées, part. II, art. 1.
J'ai honte de discourir si longtemps sur des visions plus creuses que celles des malades, BOSSUET, Var. XIII, § 43.
Des spéculations creuses, FLÉCH., Serm. I, 275.
Des philosophes voudraient ébranler cette vérité [le libre arbitre] par de creuses spéculations, FÉN., Exist. 63.
À Dieu ne plaise que j'autorise une vaine crédulité pour de creuses visions, ID., XVII, 255.
Vous êtes insupportable, dit-elle, de me pousser à bout avec un raisonnement aussi creux que celui-là, FONTEN., Mondes, 2e soir.
Comment donc, point de nature et tout est art ? quelle idée creuse !, VOLT., Dial. XXIX.
Des idées creuses, soi-disant profondes, revêtues d'un style de rhéteur ou d'écolier, qu'on appelle de l'éloquence et quelquefois du sublime, D'ALEMB., Éloges, Marivaux.
Une tête creuse, un esprit creux, un homme qui a peu de bon sens.

7° Adverbialement. Sonner creux, se dit du son que rendent les corps creux et vides quand on les frappe. Ce tonneau vidé sonne creux.
Songer creux, se laisser aller à de vaines rêveries, poursuivre en idée des chimères.
Songe-creux, voy. ce mot à son ordre alphabétique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Renart le vit si adreciez, Ne s'ose à lui abandonner, Ainz ne fina d'esperonner Jusqu'à l'entrée du val crues, , Ren. 569.
El [elles] versent vin en gorge cruese, Tout ainsinc cum en une huese, , la Rose, 13649.
Se les ées [abeilles] sont en creus de chesne ou d'autre arbre, DU CANGE, apicularii.
XVe s. 
Dieu sçet se il songe creux et trouble, COQUILL., Droits nouv.
XVIe s. 
Le comte voiant la difficulté d'aller à la charge à lui par l'eau qui estoit fort creuse...., D'AUB., Hist. III, 252.
Chemin creux, ID., ib. III, 263.
Et alla envelopper Ptolemaeus sans estre apperceu, à cause qu'il alla par chemin creux et bas, AMYOT, Pyrrh. 63.
Songer creux, OUDIN, Curios. fr.
Avoir le ventre creux, ID., ib.
Cerveau creux, ID., ib.
De la viande creuse, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. crô ; Berry, cros, crot ; saintongeois, creut ; provenç. crus ; bas-lat. crosum et crotum. Diez propose, dubitativement il est vrai, corrosus, rongé et, par suite, creusé. Mais, en prenant les formes dans leur ensemble, qui ont une s ou un t, il semble qu'il faut, pour étymologie, un mot qui permette à la fois ces deux lettres ; or on a le latin crypta, grotte (voy. GROTTE), qui a donné à la fois le provençal crosa et crota. Ici la dérivation de crypta est indubitable, et rien n'empêche de l'étendre à creux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CREUX. Ajoutez :

8° Creux s'est dit d'une imperfection dans le tissage des draps.
... Ni aussi mêler ensemble les laines de différentes qualités, attendu que, les unes foulant moins que les autres, tel mélange rend le drap creux et imparfait en sa fabrique, , Règlement sur les manufactures, art. 41, août 1669.
... Ce qui rend la marchandise creuse et ouverte, , Procès verbal de police d'Amiens, 16 janvier 1671.

_____

CREVAILLE
	kre-va-ll', ll mouillées s. f.
Mot populaire. Repas où l'on mange avec excès.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Crevailles, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Crever.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CREVAILLE. - HIST. XVIe s. 
Estimant qu'en iceluy pays festin on nommast crevailles, RAB., V, 17.

_____

CREVALE
	kre-va-l' s. m.
Sorte de poisson.

_____

CREVASSÉ, ÉE
	kre-va-sé, sée part. passé.
Un vieux mur tout crevassé.

_____

CREVASSER
	kre-va-sé v. a.

1° Faire des crevasses. Le froid lui a crevassé les mains.
Terme de gravure. Faire un pâté, un pochis.

2° Se crevasser, v. réfl. Être crevassé. Cette muraille commence à se crevasser. 
Le navire, comblé de morts et de mourants, S'entr'ouvre, se crevasse...., BRÉBOEUF, Phars. III.

HISTORIQUE
XVe s. 
Là fouirent et houerent et piquerent Anglois tant que la moitié de la tour, par defaute de pied, s'ouvrit et crevaça, FROISS., II, III, 33.
XVIe s. 
Une espece de verrue avec asperités crevassées, PARÉ, XVIII, 86.

ÉTYMOLOGIE
Crevasse ; provenç. crebassar.

_____

CRÈVE-CHASSIS
	krè-ve-châ-si s. m.
Un des noms vulgaires de la mésange charbonnière.

_____

CRÈVE-COEUR
	krè-ve-keur s. m.
Grand déplaisir, déboire mêlé de dépit. 
Quel crève-coeur ! Il n'y a point de crève-coeur plus grand à un homme d'honneur, que s'il faut qu'il aime ce qu'il ne prend point plaisir d'aimer, MALH., Traité des bienfaits de Sénèque, II, 18.
Si Vaudemont fut satisfait d'avoir le maréchal de Villeroy en Italie, ce fut un nouveau crève-coeur pour Tessé, SAINT-SIMON, 97, 30.
L'incroyable contrainte où l'humeur de M. le Prince tenait tout ce qui était réduit sous son joug, donna un extrême crève-coeur à cette aînée [de ses filles], ID., 4, 62.
Au plur. Des crève-coeur.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Mais corroz qu'en a de s'amie, Cil corroz a nom crievecuer, , Partonopex, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Que ce leur est un grand crevecoeur de voir...., D'AUB., Hist. II, 44.
Si par crevecoeur du rejet que vous...., CARL., IV, 9.
Feu monsieur le mareschal de Montluc, ayant perdu son fils, me faisoit fort valoir, entre ses aultres regrets, le desplaisir et creve coeur qu'il sentoit de ne s'estre jamais communiqué à lui, MONT., II, 82.
Or si mon sein, rempli de creve-coeur extreme Des taches de nos grands, a tourné sur eux-mesmes L'oeil de la verité...., D'AUB., Tragiques, les princes, liv. II.

ÉTYMOLOGIE
Crever, et coeur.

_____

CREVER
	kre-vé. La syllabe cre prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : Je crève, je crèverai
1° V. n. Se rompre par excès de tension, par surcharge ; sens qui ne s'applique qu'à des objets considérés comme susceptibles d'être gonflés. Ce sac crèvera si vous l'emplissez tant. 
Et je veux [dit une suivante à sa maîtresse], si jamais j'ai contre vous manqué, Crever comme un boudin que l'on n'a pas piqué, SCARRON, Jodelet, II, 1.
.... La chétive pécore S'enfla si bien qu'elle creva, LA FONT., Fabl. I, 3.
Ou ma vie ou la sienne, importunes sangsues, Doivent crever du sang dont elles sont repues, ROTR., Antig. I, 6.
.... L'abondance à pleines mains Verse en leurs coffres la finance, En leurs greniers le blé, dans leurs caves les vins : Tout en crève...., LA FONT., Fabl. VII, 6.
Terme de jardinier fleuriste, qui se dit des oeillets et de leur étui quand la quantité des feuilles les fait ouvrir et éclater. Il est difficile d'avoir de beaux oeillets et de les empêcher de crever.

2° Éclater avec explosion. Le canon creva dès le second coup. 
Son fusil lui creva dans la main, SÉV., 476.
À leurs pieds aussitôt cent nuages crevèrent, LA FONT., Phil. et Bauc.
Fig.
Je vois se former de loin un nuage de coups de bâton qui crèvera sur mes épaules, MOL., Fourberies, I, 1.
Je voulus parier, quoique tout respirât la noce, qu'elle ne s'achèverait pas ; en effet, le jeudi, le temps se brouilla, et la nuée creva le soir à dix heures, SÉV., 12.
Reine, n'attendez pas que le nuage crève, RAC., Ath. II, 6.
Crever dans la main, se dit d'une arme à feu qui éclate dans la main au moment où on la tire ; et, figurément, crever dans la main, n'être d'aucun service. 
Le pouvoir et l'impunité rendent les forts audacieux ; le bon droit seul est l'arme des faibles ; et cette arme leur crève ordinairement dans les mains, J. J. ROUSS., Lett. au chev. d'Éon, Corresp. t. VI, p. 255, dans POUGENS.

3° Terme de médecine. Aboutir. L'abcès est près de crever.

4° Crever de graisse ou d'embonpoint, être excessivement gras.
Crever se dit de ceux qui ont trop mangé. 
Il soupe, il crève ; on y court, On lui donne maints clystères, LA FONT., Glout.
Ils mangeront jusqu'à regorger, jusqu'à crever, J. J. ROUSS., Ém. II.
Crever dans sa peau, être d'un embonpoint excessif ; et, figurément, enrager en secret de quelque grand dépit.
Par extension. Crever de santé, avoir une santé florissante et de l'embonpoint. 
Un gros garçon qui crève de santé, Mais qui de sens a bien moins qu'une buse, J. B. ROUSS., Épigr. III, 13.
Crever d'argent, de biens, avoir beaucoup d'argent, de biens. 
Mme de Coulanges, qui crève d'argent, a prêté mille francs à Mlle de Méri, SÉV., t. VIII, Lett. 790, p. 116, dans POUGENS.

5° Être en proie à quelque passion qui cause du tourment, à quelque sentiment qui cause de l'impatience et que l'on renferme en soi, que l'on a honte de laisser voir. 
Que son coeur convoiteux d'avarice ne crève, RÉGN., Sat. X.
Et chacun, en riant, en parle à coeur ouvert, Dont je crève de rage, ID., Élég. 2.
Je crève de dépit, MOL., les Préc. I, 7.
Et que puisse l'envie en crever de dépit, ID., Tart. III, 7.
Pour le faire crever de honte et de ressentiment, HAMILT., Gramm. 9.
Absolument. 
Il fallait crever ou communiquer ses chagrins, HAMILT., Gramm. 8.
Sa mère pensa crever en la revoyant, SÉV., 535.
Le peu de fruit d'attenter sur ta vie Fera crever la haine et lassera l'envie, ROTR., Bélis. IV, 6.
[ô Boileau] J'embrasserai Quinault, en dusses-tu crever, VOLT., Ép. 95.
Les gens crèveraient plutôt que de ne pas jaser, et vous tout le premier, P. L. COUR., 2e lettre particulière.
Crever de rire, rire excessivement de choses ridicules. 
Et dont les beaux discours.... Feraient crever de rire un saint du paradis, RÉGN., Sat X.
Les sermons dont vous parlez font crever de rire, SÉV., 398.
Les étrangers crèvent de rire quand ils voient, dans nos tragédies, le seigneur Agamemnon et le seigneur Achille qui lui demande raison aux yeux de tous les Grecs, et le seigneur Oreste brûlant de tant de feux pour madame sa cousine, P. L. COUR., Trad. d'Hérod. préface.
Crever de faim, avoir grand faim, être dans le dénûment. 
Je ne veux pas me défaire de mon blé autrement, dussiez-vous crever de faim, MONTESQ., Lett. pers. 11.

6° Mourir en parlant des bêtes, et aussi par dédain ou colère en parlant des hommes. 
Fait crever les courtauds en chassant aux forêts, RÉGNIER, Sat. V.
Et que vous n'êtes point crevé de toutes les médecines qu'on vous a fait prendre, MOL., Mal. imag. III, 3.
Ils firent tant Qu'on les vit crever à l'instant, LA FONT., Fabl. VIII, 25.
Elle et son équipage ont pensé crever des chaleurs, SÉV., 577.
Un homme qui tombe de cheval et qui crève sur la place, ID., 66.
Mme d'Elbeuf a pensé crever, ID., 212.
Mme de Lavardin est enrhumée à crever, ID., 389.
Tu crèveras bientôt du venin que tu jettes, TRISTAN, Mort de Chrispe, IV, 7.
Les Juifs faisaient boire d'une eau mêlée de cendre à leurs femmes soupçonnées d'adultère ; les coupables ne manquaient pas d'en crever, VOLT., Moeurs, 22.
Il [Satan] jure, il grimace, il se tord, Il crève comme un hérétique, BÉRANG., Mort du Diable.

7° Terme de cuisine. Faire crever le riz, le faire gonfles à l'eau bouillante ou à la vapeur.

8° À certains jeux, crever c'est perdre la partie, parce qu'on a fait plus de points qu'il n'en fallait pour la gagner.

9° V. a. Faire éclater, rompre avec effort, violence. Cette forte charge creva le canon. 
Et la foudre qui va partir, Toute prête à crever la nue, Ne peut plus être retenue, CORN., Poly. IV, 2.

10° Faire manger à l'excès. Il les creva de bonne chère.

11° Crever les yeux, crever le globe de l'oeil de manière qu'il se vide et cesse de voir. 
On creva les yeux à Philippique, BOSSUET, Hist. I, 11.
Dans une émeute populaire, un jeune homme nommé Alcandre creva un oeil à Lycurgue d'un coup de bâton, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 520, dans POUGENS.
Il [Louis le Débonnaire] fit crever les yeux à Bernard, roi d'Italie, son neveu, qui était venu implorer sa clémence, MONTESQ., Esp. XXXI, 20.
Se crever les yeux, se percer les yeux ou se les détruire d'une façon quelconque. 
Semblable en quelque chose à cet ancien que l'on dit qui se creva les yeux pour n'être pas distrait dans ses méditations philosophiques, FONTEN., Amontons.
Fig. Crever les yeux, se dit de choses qui sont sous les yeux et que cependant on n'aperçoit pas. Cela crève les yeux, cela est d'une évidence palpable. 
Les saletés y crèvent les yeux, MOL., Critique, 3.
Pour moi, je ne vois pas ces exemples fameux. - Moi, je les vois si bien qu'ils me crèvent les yeux, ID., F. sav. IV, 3.
Notre propre intérêt est un merveilleux instrument pour nous crever les yeux agréablement, PASC., Imag. 5.
Crever le coeur, faire dans la région de l'estomac une plaie qui cause la mort. 
Il s'est jeté comme un furieux et s'est crevé le coeur, SÉV., 460.
Fig. Exciter une vive compassion. 
Cela nous creva le coeur, SÉV., 149.

12° Crever un cheval, le fatiguer à le faire mourir, le rendre fourbu....
[un faix] Suffisant de crever un genet de Sardaigne, RÉGNIER, Sat. VI.
L'autre crevait son cheval pour arriver avant, HAMILT., Gramm. 5.
M. Colbert pensa crever ses chevaux, SÉV., 386.
Toujours à l'avant-garde, crevant mes chevaux, et me chargeant de toutes les commissions, P. L. COUR., Lett. I, 163.
Le duc d'Angoulême crève les chevaux sur la route de Bayonne, ID., II, 268.
Que la peste te crève, sorte d'exclamation de dépit, qui se dit à quelqu'un qui nous cause peine ou colère.

13° Se crever, v. réfl. Éprouver une rupture à force de distension. Le sac, trop empli, se creva.
Se crever de boire et de manger, ou simplement, se crever.
Le jeune renard mange tant qu'il se crève, et peut à peine aller mourir dans son terrier, FÉN., XIX, 48.
Soit qu'on meure de faim ou qu'on se crève, on dit toujours : ah ! si M. de Formont était là !, VOLT., Lett. en vers et en prose, 19.
Comment es-tu mort, Callidémidès ? Car, pour moi, tu sais que je me crevai en un festin chez Dinias, qui est une belle fin pour un parasite, D'ABLANCOURT, Lucien, Dial. de Zénophante et Callidémidès.

14° Être fatigué outre mesure. Se crever de travail, de fatigue, travailler avec excès. 
Il est vieux et usé, il s'est crevé à me suivre ; qu'en faire ?, LA BRUY., IX.

REMARQUE
Crever, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir quand il indique une action : la bombe a crevé, c'est-à-dire elle a fait explosion ; avec l'auxiliaire être, quand il indique un état : la bombe est crevée, c'est-à-dire l'explosion est faite, accomplie.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si alcuns crieve l'oil à l'altre...., , L. de Guill. 21.
XIIe s. 
L'aube creva [parut], si prist à ajourner, , Ronc. p. 119.
Ainz lui verrez le cuer au cors crever, , ib. 158.
[Ils jurèrent que] Par desuz le mentun la lengue lui trarunt, E les oilz de sun chief andous [tous deux] li creverunt, , Th. le mart. 135.
XIIIe s. 
Hé ! envieus, chose dolente, Que te vaut d'un amant grever ? Par foi, pour ce porras crever, , Roman de la Poire.
Et fist à cescun des arbalestriers un poing copper, et as siergans à cescun un oel crever, , Chr. de Rains, p. 72.
Quant povres jentiex hom demeure En son païs une seule heure, On li devroit les iex crever, , Bl. et Jeh. 25.
Fait Chantecler : et je le voil, La male goute li criet l'oil Qui s'entremet de someillier à l'eure que il doit veillier, , Ren. 1702.
Renart commence à apeler Qu'ilueques ne volt plus ester, Que jà estoit l'aube crevée, , ib. 1175.
En ort leu m'orent [les moines] ostelé ; De poor dui [je dus] estre crevez ; Moult ai esté par toi grevez, , ib. 14370.
Amors, ainc ne fu chevauchée, Tournotemens ne os banie [armée à bannières], Où on ne sentist de tes caus [coups] ; Tu fais faire chevalerie, Tu fais perdre l'ame et la vie ; Tu fais crever cors et chevaus, , Hist. litt. t. XXIII, p. 613.
Les ovres regarder devés, Se vous n'avez les iex crevés, , la Rose, 11114.
Lor piez lavez et furent oint, Qui crevé erent de mesaise, RUTEB., II, 203.
XIVe s. 
Et le comte d'Auxerre, à qui l'ueil on creva, Fu à Robin Carole, qui puis le delivra, , Guesclin. 6355.
Et les fossez remplis avironnéement, Et les gros murs minez et crevez laidement, , ib. 19577.
Picquiez d'une espingle les boudins quant ils s'enflent, ou autrement ils creveroient, , Ménagier, II, 5.
Et soit tant bouly que l'orge creve, , ib.
XVe s. 
Allez, allez querre vostre comte d'Armignac, qui s'est tué et crevé à boire fontaine devant Alexandrie, FROISS., III, IV, 20.
XVIe s. 
Il fut blecé à travers le corps si à point que son aposteme en creva, MONT., I, 254.
Deliberé de crever [mourir] plus tost que de luy ouvrir la porte, ID., I, 278.
Se crever les yeulx, ID., ib.
Il fault aller ou crever, ID., IV, 169.
Ne vous ay-je point dit que cette nuée se creveroit à la fin quelque jour, avec orage et tempeste qui tumberoit sur nous ?, AMYOT, Fab. 26.
Il crevoit de despit, voyant que les nobles faisoient tout ce qu'ilz pouvoient à le [Sylla] poulser en avant, ID., Marius, 58.
À force de crier après luy et de se tourmenter, il feit crever l'apostume qu'il avoit dedans le corps, ID., Sylla, 75.
À la fin il y perdit un oeil qui luy fut crevé en combatant, ID., Sertor. 4.
En prononçant seulement une harengue qu'il a estudiée de longue main, il est en danger de crever et estouffer devant vous, ID., Phoc. 13.
Ces choses luy creverent le cueur, ID., Cicéron, 41.
Ilz s'encoururent devers Cleomenes en si grande haste que les chevaulx en creverent, ID., Agis et Cléom. 47.
Les assiegez aussi tirerent un grand rempart derriere le bastion de l'evangile, où une mine creva sur six vingts pionniers, D'AUB., Hist. II, 46.
Ils surchargerent l'artillerie de telle façon qu'elle creva toute entre les mains des Turcs, ID., ib. II, 200.
Nous lui jurerons toutte fidelité et service tant pour cet affaire en general, que pour son particulier, pour crever tous à ses pieds pour son dit service, ID., ib. 228.
Les autres crevans de rire, ID., ib. II, 230.
Eux vont pour le desgager selon que le chemin assez large permettoit ; mais tout cela estoit crevé [rempli] de cette fleur de gentils-hommes gascons, qui tous frais venus avoient eu commandement de mesler sans taster, ID., ib. II, 254.
La glace creva et enfonça plus de 120 hommes, ID., ib. III, 203.
Que, sans le respect qu'il portoit au roi, il eust faict crever de harquebuzades tous les mareschaux de logis, CARL., III, 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. crebar ; espagn. et portug. quebrar ; ital. crepare ; du latin crepare, crever.

_____

CREVETTE
	kre-vè-t' s. f.

1° Petite écrevisse de mer, dite aussi chevrette ou salicoque, très bonne à manger (palaemon squilla, Fabricius).
Crevette d'eau douce ou des ruisseaux, puce d'eau, nom vulgaire d'un très petit crustacé commun dans nos ruisseaux (gammarus fluviatilis).

2° Terme d'art militaire. Espèce de grenade à feu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escrevette, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Allem. Krabbe, qui vient dulatin carabus. Escrevete paraît formé sur le modèle de escrevise.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CREVETTE. Ajoutez : - REM. Dans l'exemple suivant, on distingue la crevette de la chevrette :
Les crustacés comprennent le homard, la langouste, le crabe, la crevette, la chevrette ou salicoque, l'écrevisse, A. HUSSON, les Consommations de Paris, p. 254. La crevette représente sans doute ici le bouquet. Mais ce dédoublement n'est pas heureux. Il y a deux espèces de salicoques : la petite ou grise dite crevette ou chevrette, et la grosse dite bouquet.

_____

CREVETTINE
	kre-vè-ti-n' s. f.
Terme de zoologie. Nom d'une famille de crustacés qui sont tous parasites.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de crevette.

_____

CREVICHE
	kre-vi-ch' s. f.
Un des noms vulgaires de la crevette.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de crevette.

_____

CRIAGE
	kri-a-j' s. m.
Action et office de celui qui fait le cri public, c'est-à-dire qui va criant les choses que l'on veut faire savoir à tous.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et il les peut toz faire vendre l'un après l'autre au criage par le dit crior, , Ass. de Jér. I, 198.
XVe s. 
À cause de mon office de criage, DU CANGE, cridatio.

ÉTYMOLOGIE
Crier.

_____

CRIAILLERIE
	kri-â-lle-rie, ll mouillées, et non kri-â-ye-rie s. f.

1° Action de criailler. 
Ce qui nourrit les criailleries des enfants, c'est l'attention qu'on y fait, J. J. ROUSS., Hél. V, 3.

2° Action d'importuner par des plaintes et des récriminations. 
Délivrez-moi, monsieur, de la criaillerie, MOL., Tart. V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Criailler.

_____

CRIANT, ANTE
	kri-an, an-t' adj.
Qui crie. Une voix criante. Peu usité ; on dit de préférence criard.
Par extension, qui excite à se plaindre hautement, en parlant des choses. Des injustices criantes. Un passe-droit criant. 
On ne peut faire une altération plus criante, BOSSUET, Conc.
On se contente de renoncer à certains vices criants qui étaient à charge, MASS., Car. Causes de rechute.
Pourvu que la conscience ne vous reproche pas de vice grossier et criant, ID., ib. Riche.
Il serait d'une injustice criante de ne pas adresser la même insulte à Burrhus, DIDER., Ess. s. Claude.
Tel était l'état de Sparte, quand Agis songea à remédier à des abus si criants, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VII, p. 525, dans POUGENS.
La Suède éprouva au dedans les vexations les plus criantes et perdit au dehors une partie de sa réputation, CONDILLAC, Étud. hist. part. IIe, ch. 6.

_____

CRIBLAGE
	kri-bla-j' s. m.
Action ou opération de cribler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Criblage, OUDIN, Dict.

_____

CRIBLÉ, ÉE
	kri-blé, blée part. passé.

1° Passé au crible. Du sable criblé.

2° Percé de trous comme un crible. Mur criblé de coups de canon. Criblé de blessures. Criblé de petite vérole. 
Le vaisseau ennemi, criblé de coups, ne put être sauvé, et coula bas le lendemain, FONTEN., Renau.
Terme d'anatomie. Lame criblée ou cribleuse, portion horizontale de l'os ethmoïde.
Fig. Être criblé de dettes, avoir beaucoup de dettes. Criblé de ridicules, se dit d'une personne très ridicule.

_____

CRIBLETTE
	kri-blè-t' s. f.
Genre de mousses.

ÉTYMOLOGIE
Crible.

_____

CRIBLEUX, EUSE
	kri-bleû, bleû-z' adj.
Terme d'anatomie. Os cribleux, l'ethmoïde. 
Le nez a un os cribleux pour faire passer les odeurs jusqu'au cerveau, FÉN., Exist. 38.

ÉTYMOLOGIE
Crible.

_____

CRIBLURE
	kri-blu-r' s. f.
Tout ce qui, étant le plus gros, ne passe pas au crible. On donne les criblures aux volailles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Car bien sçait-on que la criblure N'en pust faire basse nature, , Tr. d'alch. 843.
XVIe s. 
Le farrage est une composition de plusieurs sortes de grains francs et sauvages, qu'on tire des cribleures des bleds, O. DE SERRES, 277.

ÉTYMOLOGIE
Cribler ; génev. quiblure.

_____

CRIBRIFORME
	kri-bri-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est en forme de crible.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cribrum, crible, et forma, forme.

_____

CRIC
	krikOnomatopée qui exprime le bruit d'une chose qu'on déchire.
Substantivement. On entendit un léger cric.

_____

CRIC-CRAC
	krik-krak s. m.
Onomatopée qui exprime le bruit que font certains corps solides en se brisant ou en se déchirant.

_____

CRICET
	kri-sè s. m.
Un des noms du hamster.

_____

CRICK
	krik s. m.
Nom donné à Cayenne au psittacus agilis, dit aussi perroquet crick, et qu'on y a étendu à tous les perroquets, LEGOARANT.

_____

CRICO-
préfixe
Préfixe anatomique qui vient d'un mot grec signifiant cercle.

_____

CRICOÏDE
	kri-ko-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Cartilage cricoïde, ou, substantivement, le cricoïde, cartilage à la partie inférieure du larynx.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec venant des mots : anneau et forme.

_____

CRICOSTOME
	kri-ko-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la bouche ou l'ouverture ronde.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cercle et bouche.

_____

CRICO-TRACHÉAL, ALE
	kri-ko-tra-ké-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au cartilage cricoïde et à la trachée-artère.

_____

CRID
	krid' s. m.
Voy. CRISS.

_____

CRIÉE
	kri-ée s. f.

1° Terme de pratique. Proclamation pour annoncer la vente des biens en justice. Le code a substitué les affiches à la criée.

2° Vente publique aux enchères. Une vente à la criée.
Audience des criées, celle où l'on vend les biens dont la vente a lieu devant le tribunal.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Illoc refut la criée si grant, , Ronc. p. 156.
XIIIe s. 
Là oïssiez de joie commencer tel criée, , Berte, CXXVI.
Tel noise font et tel criée, Qu'en les oïst d'une lieuée, , Ren. 11801.
Quant il oïrent la criée..., , ib. 13312.
Il appela son pere moult à haute criée, , Ch. d'Ant. V, 1916.
XVIe s. 
Le sergent qui faisoit la criée, AMYOT, Thém. 36.

ÉTYMOLOGIE
Crié ; provenç. cridada.

_____

CRIERIE
	krî-rie s. f.
Cris importuns. Faites cesser cette crierie. 
Il ne peut plus supporter cette crierie des avocats, LA BRUY., Théophr. 26.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tel meschef, douleur et crierie avoit en la salle qu'on ne savoit auquel entendre, FROISS., III, IV, 32.
XVIe s. 
Cela emeut une crierie et un tumulte, le plus grand qui...., AMYOT, Cam. 72.
Il ne se laissa point aller aux crieries d'une commune, ID., Péric. et Fab. comp. 4.
Tels airs nullement mesprisés par l'amiral, furent estouffez par la crierie des impatiens, D'AUB., Hist. I, 304.
À la solicitation et crieries de l'ambassadeur d'Espagne, ID., ib. II, 457.

ÉTYMOLOGIE
Crier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRIERIE. Ajoutez :

2° Les Crieries de Paris (pièce de vers du XIIIe siècle), par G. de la Villeneuve, dans les Fabliaux de Barbazan, t. II, p. 276.

_____

CRIGNARD
	kri-gnar s. m.
Un des noms vulgaires de la sarcelle.

_____

CRIMÉENNE
	kri-mé-è-n' s. f.
Capote grossière qui est pourvue d'un long collet et couvre les épaules. 
S'il fait froid ou s'il pleut, il [l'employé d'octroi] revêt une sorte de longue capote en très mauvais drap que l'on nomme une criméenne, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1er févr. 1874, p. 524.

ÉTYMOLOGIE
Cette capote est ainsi nommée depuis la guerre de Crimée.

_____

CRIMINALISANT, ANTE
	kri-mi-na-li-zan, zan-t' adj.
Qui cause, amène, produit la criminalité.

_____

CRIMINALISER
	kri-mi-na-li-zé v. a.

1° Terme de jurisprudence. Changer un procès civil ou correctionnel en un procès criminel. Criminaliser une affaire.

2° Se criminaliser, v. réfl. Passer de l'état civil à l'état criminel. Il est à craindre que l'affaire ne se criminalise.
Se rendre coupable. 
Ils [les matelots] appréhendèrent de se criminaliser par ce commerce avec l'Espagnol, RETZ, IV, 328.
Peu usité en ce dernier sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il criminalise les absous par declarations verifiées au parlement, SULLY, Mém. t. XII, p. 354, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Criminel.

_____

CRIMINALITÉ
	kri-mi-na-li-té s. f.
Qualité de ce qui est criminel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Criminalité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Criminel.

_____

CRIMINEL, ELLE
	kri-mi-nèl, nè-l' adj.

1° Qui est coupable d'un crime ou de toute grave infraction à la morale. Un homme criminel. 
On n'est point criminel quand on punit un crime, CORN., Cinna, III, 1.
Celui qui, sans autorité, tue un criminel, se rend criminel lui-même, PASC., Prov. 14.
Je le crois criminel puisque vous l'accusez, RAC., Phèd. V, 7.
Pour bien comprendre toute la confusion dont sera couverte l'âme criminelle, lorsqu'elle sera montrée à toutes les créatures et que tous ses vices les plus secrets seront exposés au grand jour, MASS., Avent, Jug. univ.
Fig. Qui appartient à une personne criminelle, qui lui sert à commettre, à concevoir le crime. Des regards criminels. 
Grâces au ciel ! mes mains ne sont pas criminelles, Plût aux dieux que mon coeur fût innocent comme elles !, RAC., Phèd. I, 3.

2° En parlant des choses. Attachements criminels. Une passion criminelle. Une vie criminelle, une vie passée dans le crime. 
Vanité de choisir pour souverains bonheurs Des plaisirs criminels les damnables mollesses, CORN., Imitation, I, 1.
Un amour criminel causa toute sa haine, RAC., Phèd. IV, 1.
Il n'y aura plus d'adoucissement qui ne vous devienne criminel, MASS., Car. Fausse confiance.
Je mouille devant lui de larmes criminelles Ces lieux où tu m'as dit qu'il choisit son séjour, VOLT., Zaïre, IV, 1.
Zaïre n'a point vu ce billet criminel, ID., ib. IV, 7.

3° Terme de droit. Qui a rapport au jugement des crimes. Tribunal, juge criminel. 
Ce même prince ordonna qu'on n'exécutât personne à mort, avant que le procès criminel lui eût été envoyé et même présenté trois fois, VOLT., Louis XIV, 39.
L'ordonnance criminelle ne devait-elle pas être aussi favorable à l'innocent que terrible au coupable ?, ID., Louis XV, 42.
La procédure criminelle des Romains, ID., ib. 42.
Qui a rapport au crime, par opposition à délit. Une affaire criminelle.

4° S. m. et f. Celui, celle qui a commis un crime. Un criminel. Une criminelle. 
Quiconque sans l'ouïr condamne un criminel...., CORN., Médée, II, 2.
Parce qu'il a plu à sa providence [de Dieu] de conserver les sociétés des hommes et de punir les méchants qui les troublent, il a établi lui-même des lois pour ôter la vie aux criminels, PASCAL, Prov. 14.
Et n'allez point, pour fuir la raison qui nous presse, Donner le nom d'amour au trouble inanimé Qu'au coeur d'un criminel la peur seule a formé, BOILEAU, Ép. XI.
Il y a des criminels que le magistrat punit, il y en a d'autres qu'il corrige, MONTESQ., Espr. XXVI, 24.
Chez les Germains, à la différence de tous les autres peuples, la justice se rendait pour protéger le criminel contre celui qu'il avait offensé, ID., ib. XXX, 20.
Les criminels tremblants sont traînés au supplice, VOLT., Orphel. V, 5.
Les malfaiteurs ont été condamnés aux mines, aux travaux publics ; leurs châtiments sont devenus utiles à l'État : institution non moins sage qu'humaine ; partout ailleurs on ne sait que tuer un criminel avec appareil, sans jamais avoir empêché les crimes, ID., Russie, I, 8.
Criminel d'État, celui qui a commis un crime d'État. 
Et depuis qu'on les traite en criminels d'État, CORN., Poly. I, 3.
D'un criminel d'État l'importante cassette, MOL., Tart. V, 6.
De quoi l'accuse-t-il ? et par quel attentat Devient-elle en un jour criminelle d'État, RAC., Brit. I, 2.

5° S. m. Terme de droit. Juridiction criminelle. Procéder au criminel. 
C'est à moi que vous aurez affaire, messieurs ; si tout le monde me ressemblait vous n'auriez pas si beau jeu ; je vous attaque tous au criminel, PICARD, Duhautcours, IV, 9.
Fig. Au criminel, en mauvaise part. 
Juvénal était un fâcheux qui prenait toutes choses au criminel, BALZ., le Barbon.
Ces exemples leur devraient apprendre à ne prendre pas au criminel d'autres expressions aussi fortes, BOSSUET, Var. 13.
Aller d'abord au criminel, juger malignement de quelque chose sur de légères apparences.
Ancien terme de jurisprudence. Le grand criminel, se disait des procès qu'on jugeait à la tournelle criminelle et sur lesquels il pouvait intervenir condamnation à peine afflictive. Le petit criminel se disait de ceux où il ne s'agissait que de réparations ou d'amendes.
Aujourd'hui le grand criminel se dit des affaires de crimes du ressort de la cour d'assises ; petit criminel, des affaires de délits du ressort du tribunal correctionnel.

HISTORIQUE
XIe s. 
Venger [tu] te peus de la gent criminel, , Ch. de Rol. CLXXV.
XIIIe s. 
Il n'avoit fet enviers le roi nul fait criminel, , Chr. de Rains, 233.
De mainte guise a gent el monde, Que li un sont de pechié monde, Et moult i en a d'entechiez De toz les criminiés pechiez, , Ren. 15648.
Que nos ne façons hui pechié criminal, , Psautier, f° 191.
XIVe s. 
La punicion des crimineulx, BERCHEURE, f° 59, recto.
XVe s. 
Que si aucuns faisoit le contraire de ce que dessus est dit,... de celle offense que par la connoissance des officiers du seigneur et des lois à qui il appartiendra, le fait soit criminel, FROISS., II, II, 241.
Crimineux de leze-majesté, COMM., III, 6.
Le connestable estoit declairé ennemy et crimineulx vers tous les deux princes, ID., III, 11.
Quant ils furent à cheval, l'estour [combat] commença moult criminel [violent] et plus fort que par advant, , Perceforest, t. III, f° 47.
Disans les uns aux autres que jamais n'avoient veu si criminelle [violente] bataille, , ib. f° 105.
XVIe s. 
Executer les criminels au lieu où le crime est commis, MONT., I, 71.
Ce noble criminel [Socrates], ID., IV, 217.
Combien ay je veu de condamnations plus crimineuses que le crime !, ID., IV, 241.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. criminal ; ital. criminale ; de criminalis, du latin crimen (voy. CRIME). Au XVe siècle, criminel avait pris le sens de violent, sanglant.

_____

CRIN
	krin ; l'n se lie pas : un crin la queue ; au pluriel, l's se lie : les krin-z et la queue s. m.

1° Terme très familier ou de dénigrement. Les cheveux de l'homme. Il a les crins rudes, le crin noir. Prendre aux crins, saisir quelqu'un par les cheveux. Se prendre aux crins, se saisir l'un l'autre par les cheveux, se battre. 
Je m'attendais à tout moment à voir ces messieurs s'échauffer et se prendre aux crins, fin ordinaire de leurs dissertations, LESAGE, Gil Blas, XI, 14.
Poétiquement, cheveux, en parlant de tout autre être que l'homme. 
La discorde aux crins de couleuvre, Peste fatale aux potentats, MALH., III, 2.
Dès que Thétis chassait Phébus aux crins dorés, LA FONT., Fabl. V, 6.
La discorde aux crins de couleuvre se mêla parmi les duchesses, SÉV., 245.
Je poursuis la comète aux crins étincelants, A. CHÉN., 236.

2° Nom donné aux poils qui garnissent l'encolure et la queue du cheval, le bout de la queue des espèces du genre boeuf. Matelas, tamis de crin. 
Des coursiers attentifs le crin s'est hérissé, RAC., Phèd. V, 6.
D'autres [oiseaux] dérobent un crin à une cavale, ou le brin de laine que la brebis a laissé suspendu sut la ronce, CHATEAUB., Génie, I, V, 6.
Si c'est un cheval [statue], les crins sont tournés d'une main hardie, ils voltigent et semblent être le jouet du vent, LA BRUY., Disc. à l'Acad. fr. Préface.
Les crins de son cheval, en aigrettes flottantes, Balancent sur son front leur ornement guerrier, DELILLE, Enéide, X.
Cheval à tous crins, cheval qui a tous ses crins, à qui on n'a point coupé de crins.
À tous crins se dit familièrement aussi en parlant d'une personne qui porte ses cheveux longs et en désordre : une tête romantique à tous crins.
Faire les crins, couper avec des ciseaux les crins de la partie inférieure des membres du cheval, afin de lui donner plus de finesse apparente.
Crin crépi, celui qui a été filé comme une corde, et qu'on a ensuite fait bouillir pour le friser. Crin plat, celui qui est tel qu'il a été tiré de l'animal.
Terme de pêche. Crin d'empile, crin très fort sur lequel on monte un ou plusieurs hameçons.
Populairement, être comme un crin, être irritable, se fâcher pour la moindre chose.

3° Par extension, poils de quelques autres animaux. Les crins d'un lion. 
[Un dragon en forme de lutrin] Dont le triangle affreux tout hérissé de crins...., BOILEAU, Lutr. IV.

4° Fissure dans un filon de mine.

5° Terme de botanique. Crin végétal, nom donné aux feuilles de la zostère marine et de la zostère méditerranéenne, lesquelles sont employées à faire des matelas, à rembourrer des banquettes.
Crin de cheval, espèce de lichen.

6° Terme de zoologie. Crin de fontaine ou de mer, nom vulgaire du dragonneau (entozoaires).

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les crins [elle] ot lons et blons plus que li ors luisans, , Sax. V.
XIIIe s. 
À Blanchefleur sa femme qui les crins avoit blois [blonds], , Berte, LXI.
Bel-Acueil, sans dire autre chose, Le chapel prent. et si le pose Sor ses crins blons, et s'asseüre, , la Rose, 12933.
XVe s. 
Sain est mon corps, blanc sont mi crin, E. DESCH., Poésies ms. f° 31, dans LACURNE.
Elle avoit sur ces crins un chapel d'or à pierres precieuses, , Perceforest, t. I, p. 75.
XVIe s. 
Une jeune poultre qui avoit le poil et les crins rouges fort luysans, AMYOT, Pélop. 39.
Alexandre le grand à la mort d'Ephestion feit tondre les crins des chevaulx et des mulets, ID., ib. 63.
Longue barbe et long crin font les hommes plus beaux, RONS., 751.
Et si, en beuvant, quelque goutte en tumboit sur le crin de leurs chevaux [chez les Tartares], il estoit tenu de la leicher avec la langue, MONT., I, 367.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. crin ; portug. crina ; ital. crine ; du latin crinis, proprement tissu de cheveux, chevelure divisée en tresses, que les étymologistes latins rapportent à cernere, séparer, le même que le verbe grec séparer, juger (voy. CRISE). L'ancienne langue employait crin dans le meilleur style pour signifier les cheveux de l'homme ou de la femme.

_____

CRINAL
	kri-nal s. m.
Ancien terme de chirurgie. Nom d'un instrument servant à comprimer la fistule lacrymale.

ÉTYMOLOGIE
Crin ; ainsi dit parce que l'une des extrémités était garnie d'un petit coussinet de crin.

_____

CRINCRIN
	krin-krin s. m.
Terme très familier. Mauvais violon. 
Monsieur, ce sont des masques Qui portent des crincrins et des tambours de basques, MOL., Fâch. III, 5.
Mauvais violoniste.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRINCRIN. Ajoutez : - REM. Crincrin n'est dans aucune des anciennes éditions du Dictionnaire de l'Académie ; il n'y apparaît que dans celle de 1835. Le Journal de Genève du 22 mars 1876, 3e page, 5e col., reproche à Génin et à moi d'avoir donné le sens de mauvais violon aux crincrins de Molière dans les Fâcheux ; il y voit l'instrument d'écoliers dit grenouille (voy. ce mot au Supplément), formé d'une coquille de noix, d'un morceau de parchemin et d'un crin de cheval, le tout tournant au bout d'un petit bâton et imitant le croassement de la grenouille. Que crincrin signifie présentement et d'après le Dictionnaire de l'Académie mauvais violon, cela est incontestable ; qu'il l'ait signifié pour Molière, cela reste objet de contestation. La question n'est pas tranchée, puisque les anciennes éditions du Dictionnaire de l'Académie n'ont pas admis ce mot ; il faudrait maintenant la trouvaille de quelque texte du XVIIe siècle qui nous le précisât. En tout cas, contre l'interprétation du Journal de Genève, il faut observer qu'on ne peut guère danser (et il s'agit d'une danse dans Molière) avec ces grenouilles qui n'ont aucune cadence.

_____

CRINIER
	kri-nié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les kri-nié-z et le crin s. m.
Celui qui travaille le crin. Les criniers sont exposés à la pustule maligne.

ÉTYMOLOGIE
Crin.

_____

CRINIFÈRE
	kri-ni-fê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui porte une crinière.

ÉTYMOLOGIE
Crin, et le suffixe latin fer, qui porte.

_____

CRINIFORME
	kri-ni-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un crin.

ÉTYMOLOGIE
Crin, et forme.

_____

CRINMINCHON
	krin-min-chon s. m.
Nom, en Normandie, de la prune sauvage.

_____

CRINOÏDE
	kri-no-i-d' adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à un lis.

ÉTYMOLOGIE
En grec , lis et forme.

_____

CRINOLINE
	kri-no-li-n' s. f.

1° Étoffe de crin dont on fait des cols, des sacs, des couvertures de meubles, des jupons ; la chaîne de l'étoffe est en fil noir et la trame en crin. Casquette de crinoline. Jupe garnie de crinoline.

2° Espèce de jupon originairement fait avec cette étoffe, que les femmes mettent dessous pour gonfler les robes en forme de cloche. Une crinoline en acier.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de crin.

_____

CRINULE
	kri-nu-l' s. m.
Terme de botanique. Poil tordu qui, renfermé dans l'ovaire de certaines plantes, supporte les séminules.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de crin.

_____

CRIOCÉPHALE
	kri-o-sé-fa-l' adj.
Qui a une tête de bélier.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bélier et tête.

_____

CRIOCÉRIDE
	kri-o-sé-ri-d' adj.
Terme d'entomologie. Qui ressemble à un criocère.
S. m. Les criocérides, ordre de coléoptères.

_____

CRIOT
	kri-o s. m.
Nom, dans l'Yonne, des terrains des coteaux, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 316.
On dit aussi creat.

_____

CRIQUE
	kri-k' s. f.

1° Terme de marine. Petite anse dans les anfractuosités d'un rivage. 
Nous entrâmes au port de Sunium : c'est une crique abritée par le rocher, CHATEAUB., Itin. 252.
Coupure formant un canal se prolongeant dans les terres.

2° S. f. plur. Terme de fortification. Fossés autour des places fortes, coupant le terrain et empêchant l'ennemi d'y conduire des tranchées.
Terme d'armement militaire. Crique d'armurerie, fissure ou défectuosité des métaux employés dans la fabrication des armes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un marais aboutant d'un bout aus marais de l'abbé de Fecamp, et, de l'autre bout, à la crigue de Vateville, DELILLE, Agriculture du moyen âge, p. 291.
Nous voulons qu'il soit fait à la crique de l'Eure et devant la ville de Harefleur, port et hable, DU CANGE, creca.

ÉTYMOLOGIE
Holland. kreek ; angl. creek ; de l'anglosax. crecca.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRIQUE. Ajoutez :

3° Terme de métallurgie. Fissure qui survient dans le fer ou l'acier.
Pour le forger [le fer] convenablement et sans criques, il faut lui donner une première chaude suante, , Journ. offic. 14 juin 1870, p. 1002, 6e col.
La trempe sèche [de l'acier], comme on la pratique ordinairement, c'est-à-dire la trempe du métal rouge dans l'eau froide, a l'inconvénient grave de développer fréquemment des fentes et des criques nuisibles à la résistance de la matière, R. CARON, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXVII, p. 836.

_____

CRIQUET
	kri-kè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les kri-kè-z agiles ; criquets rime avec traits, jamais, paix, succès s. m.

1° Insecte du genre acridion qui, sous le nom abusif de sauterelle (la sauterelle appartient au genre locuste et est inoffensive), ravage souvent de vastes étendues de pays (acridion migratorium, criquet émigrant).

2° Nom vulgaire d'un insecte qui se retire ordinairement dans les murs des cheminées et des fours et qui fait entendre un petit cri aigu.

3° Nom, dans la Picardie, de la sarcelle d'été ou petite sarcelle, dite aussi criquard.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or me dites, sire crequet [cigale], Dont vos serviez en esté, Quant je porchaceie le blé ? Ce dict li crequet : je chantoue Sor ma fosse et me delitoue, CHAST., Prol. 202-206.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mod. cricot ; picard, créqueillon ; angl. cricket. Onomatopée. Comp. bas-allem. krieken, crier comme le criquet ; krekel, criquet ; kymri, cricell.

_____

CRIQUET
	kri-kè s. m.
Jeu d'adresse. Voy. CROSSE.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant arriva en ung lieu où l'on jouoit à la boulle, près d'une attache ou criquet, DU CANGE, crieia.

_____

CRIQÛRE
	kri-kû-r' s. f.
Terme de métallurgie. Synonyme de crique ou fissure dans le fer ou l'acier. Les tôles ne doivent présenter aucune trace de rupture ni de criqûre, Rev. maritime et commerc. mai 1873, p. 675.

_____

CRISIAQUE
	kri-zi-a-k' s. m. et f.
Celui, celle qui est dans l'état de crise dite magnétique.
Adjectivement. Accès crisiaque.

ÉTYMOLOGIE
Crise.

_____

CRISPATION
	kri-spa-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° L'effet que l'approche du feu produit sur les parties extérieures des choses en les resserrant et en les repliant sur elles-mêmes.
Même effet produit par le froid, par le vent, etc.

2° Terme de médecine. État de spasme qui survient quelquefois chez les personnes nerveuses, les femmes hystériques, etc.
Fig. Causer des crispations, donner des crispations, causer une vive impatience, une vive irritation.

ÉTYMOLOGIE
Crisper.

_____

CRISPER
	kri-spé v. a.

1° Causer la crispation. Le froid crispe la peau. Le feu crispe le parchemin.

2° Par extension, donner au visage une apparence comparée à la crispation. Le mécontentement crispa son visage.

3° Fig. Causer une vive impatience. Leur nonchalance me crispe les nerfs.

4° Se crisper, v. réfl. Les cheveux se crispent à une forte chaleur.
Éprouver et manifester une irritation. On voyait cet homme se crisper en écoutant leurs bravades.

ÉTYMOLOGIE
Norm. crépir, se tirer, se tendre ; il se crépit sur ses ergots, il se dresse sur la pointe des pieds ; génev. grisper, agacer, impatienter ; du latin crispare (voy. CRÊPE).

_____

CRISPIFOLIÉ, ÉE
	kri-spi-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles frisées et ondulées sur les bords.

_____

CRISS
	kris' s. m.
Poignard à l'usage des Malais.
On dit aussi crid. Ce peuple [malais] ne marche jamais sans un poignard qu'il appelle crid. RAYNAL, Hist. phil. I, 16. 
Leur arme favorite, le crid, est d'un pied et demi de long ; il a la forme d'un poignard dont la lame s'allonge en serpentant, ID., ib. II, 10.

REMARQUE
Plusieurs officiers de marine qui ont été à Sumatra, où cette arme est fort commune, assurent que crid est à rejeter, et qu'il faut adopter criss, LEGOARANT.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRISS. Ajoutez : - ÉTYM.
Malais, kris (i long) ou kris [il se porte à un ceinturon nommé tali kris, cordon du criss, (le a de tali est long, ainsi que le i de kris)], DEVIC, Dict. étym.

_____

CRISSER
	kri-sé v. n.
Produire un son aigre, en parlant des dents qui glissent les unes sur les autres.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

CRISTAIRE
	kri-stê-r' s. f.
Terme de botanique. Nom d'un genre de plantes du Pérou.

_____

CRISTALLERIE
	kri-sta-le-rie s. f.

1° Art de fabriquer des objets en cristal.

2° Fabrique de cristaux.

ÉTYMOLOGIE
Cristal.

_____

CRISTALLIÈRE
	kri-sta-liê-r' s. f.
Mine de cristal.
Machine sur laquelle on travaille les cristaux.

ÉTYMOLOGIE
Cristal.

_____

CRISTALLIN, INE
	kri-sta-lin, li-n' adj.

1° Qui a la transparence du cristal. 
Au bord d'un frais ruisseau dont les eaux cristallines Tombaient, parmi des rocs, du sommet des collines, DELILLE, Trois règnes, III.
Notre humble ruisseau.... Déroule sa nappe argentine Et dans son onde cristalline Aime à bercer le doux rayon, LAMART., Ép. à V. Hugo.
Terme d'anatomie. Lentille cristalline, le cristallin ; capsule cristalline, capsule qui enveloppe le cristallin. 
La figure de l'humeur qu'on nomme l'humeur cristalline, DESC., l'Homme.

2° Terme de minéralogie. Qui appartient aux cristaux. Formes cristallines. Une substance à l'état cristallin.
Système cristallin, ensemble de lois qui régissent les formes cristallines.

3° S. m. Terme d'anatomie. Petit corps transparent et de forme lenticulaire, situé à la partie antérieure de l'humeur vitrée de l'oeil. 
Les réfractions que la lumière éprouve dans le cristallin, VOLT., Dial. 25.
Il est certain que le cristallin s'avance ou se recule, afin que les rayons de lumière viennent précisément se réunir sur la rétine, CONDILLAC, Conn. hum. sect. 6.
Terme d'astronomie ancienne. Chacun des cieux transparents et concentriques qui, suivant Ptolémée, enveloppent la terre au delà des cercles des planètes. Le premier, le second cristallin.

HISTORIQUE
XVe s. 
De la teste en dessus estoit en regard comme ung escharboucle,.... et en dessoubs au cristalin corsaige donnoit lumiere, G. CHASTEL., Expos. s. vérité.
XVIe s. 
Ce qui se pourroit tenir dedans quelque montre de verre ou de cristallin, CALV., 159.
Je vous supply de prendre, pour tout mets, Un cristalin miroir, que vous transmets, MAROT, I, 373.
Par le dedans ces cailloux sont blancs et cristallins, PALISSY, 45.
Le second humeur, et moyen en situation, est appellé crystallin, pour la couleur claire et luisante qu'il a semblable au crystal, si on luy peut attribuer aucune couleur, PARÉ, IV, 6.
Ung voirre cristallin couvert, garny d'or, DE LABORDE, Émaux, p. 235.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cristallin ; catal. cristalli ; espagn. et ital. cristallino ; du latin crystallinus, de crystallum, cristal.

_____

CRISTALLINIEN, IENNE
	kri-sta-li-niin, niè-n' adj.
Terme d'anatomie. Appareil cristallinien, l'ensemble des organes représentés par la capsule du cristallin ou cristalloïde et le cristallin même.

ÉTYMOLOGIE
Cristallin.

_____

CRISTALLISABILITÉ
	kri-sta-li-za-bi-li-té s. f.
Terme de chimie. Propriété de se cristalliser, d'affecter la forme cristalline.

ÉTYMOLOGIE
Cristallisable.

_____

CRISTALLISANT, ANTE
	kri-sta-li-zan, zan-t' adj.
Terme de chimie. Qui se cristallise, qui est propre à se cristalliser.

_____

CRISTALLISÉ, ÉE
	kri-sta-li-zé, zée part. passé.
Substances cristallisées. 
Et tantôt, dans la nuit des antres souterrains, En blocs cristallisés il se livre à nos mains, DELILLE, Trois règnes, I.
Par extension, congelé. 
Ces flots cristallisés en montagnes de glace, ID., ib. III.

_____

CRISTALLISOIR
	kri-stal-li-zoir et non CRISTALLISEUR (kri-sta-li-zeur), qu'on trouve et dont la finale ferait ici contre-sens
 s. m.
Terme de chimie. Vase où l'on fait cristalliser une liqueur.

ÉTYMOLOGIE
Cristalliser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRISTALLISOIR. Ajoutez :

2° Bassins dans lesquels les eaux saturées laissent déposer le sel, Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 509.

_____

CRISTALLOGÉNIE
	kri-stal-lo-jé-nie s. f.
Terme didactique. Science de la formation des cristaux.

ÉTYMOLOGIE
Cristal, et le suffixe génie, production.

_____

CRISTALLOGRAPHIE
	kri-stal-lo-gra-fie s. f.
Science qui apprend à décrire les cristaux avec le secours d'une langue de convention, composée de mots et de signes algébriques et géométriques.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cristal et décrire (voy. GRAPHIQUE).

_____

CRISTALLOGRAPHIQUEMENT
	kri-stal-lo-gra-fi-ke-man adv.
Suivant les lois de la cristallographie. 
Un groupe de minéraux déterminé atomiquement et cristallographiquement, CH. STE-CLAIRE DEVILLE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 709.

_____

CRISTALLOLOGIE
	kri-stal-lo-lo-jie s. f.
Traité des cristaux.

ÉTYMOLOGIE
En grec, théorie.

_____

CRISTALLOMANCIE
	kri-stal-lo-man-sie s. f.
Prétendue divination à l'aide d'une glace bien polie.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec et le suffixe mancie.

_____

CRISTALLOMÉTRIQUE
	kri-stal-lo-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la cristallométrie.

_____

CRISTALLONOMIQUE
	kri-stal-lo-no-mi-k' adj.
Qui a rapport à la cristallonomie.

_____

CRISTALLOPHYSIQUE
	kri-stal-lo-fi-zi-k' adj.
Qui concerne les phénomènes physiques des cristaux dans le clivage, dans la polarisation, etc.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant cristal, et physique.

_____

CRISTALLOTECHNIQUE
	kri-stal-lo-tè-kni-k' adj.
Qui a rapport à la cristallotechnie.

_____

CRISTALLOTOMIQUE
	kri-stal-lo-to-mi-k' adj.
Qui a rapport à la cristallotomie.

_____

CRISTÉ, ÉE
	kri-sté, stée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est couronné d'appendices en forme de crête.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cristatus, de crista (voy. CRÊTE).

_____

CRISTELLE
	kri-stè-l' s. f.
Instrument du fabricant de lisses.

_____

CRISTI !
	kri-sti interj.
Sorte de juron familier et abrégé, qui ne s'emploie que dans le style très négligé. Les comiques contemporains en font usage. Cristi ! que j'ai envie de dormir.

ÉTYMOLOGIE
Abrégé de sacristi.

_____

CRITERIUM
	kri-tè-ri-om' s. m.
Terme de philosophie. Marque qui fait discerner, juger. Le criterium de la vérité. 
Dans cette foule de sentiments, quel sera notre criterium pour en bien juger ?, J. J. ROUSS., Sciences, II.
Au plur. Des criteriums.

REMARQUE
Quelques auteurs ont francisé ce mot et dit critère. 
Il est clair que l'étude des sciences et de l'organisation sociale est le véritable critère expérimental pour juger si une idée a ou n'a pas l'importance qu'y attache dans ses réflexions solitaires l'auteur d'une table de catégories, COURNOT, Traité de l'enchaînement des idées, cité dans Revue de l'instr. publique, 26 déc. 1861, p. 811.

ÉTYMOLOGIE
Lat. criterium, le terme grec vient du verbe juger (voy. CRISE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRITERIUM. Ajoutez :

2° Terme de turf. Course réservée aux poulains et aux pouliches de deux ans, afin de se procurer quelques indices sur leur valeur future.

_____

CRITHOMANCIE
	kri-to-man-sie s. f.
Terme d'antiquité. Divination qui se pratiquait par des gâteaux d'orge offerts aux dieux.

ÉTYMOLOGIE
En grec, orge, et le suffixe mancie.

_____

CRITICISME
	kri-ti-si-sm' s. m.
Terme de philosophie. Système de Kant, fixant les limites dans lesquelles notre faculté de connaître s'exerce légitimement.

ÉTYMOLOGIE
Critique.

_____

CRITIQUABLE
	kri-ti-ka-bl' adj.
Qu'on peut critiquer. Ceci est très critiquable.

ÉTYMOLOGIE
Critiquer.

_____

CRITIQUE
	kri-ti-k' s. m.

1° Celui qui juge des ouvrages d'esprit ou d'art. Un habile critique. 
Craignez-vous pour vos vers la censure publique, Soyez-vous à vous-même un sévère critique, BOILEAU, Art p. I.
Quoi ! ce critique affreux n'en sait pas plus que nous !, ID., Épît. I.
La plupart des critiques de profession ont un avantage dont ils ne s'aperçoivent pas peut-être, mais dont ils profitent comme s'ils en connaissaient toute l'étendue : c'est l'oubli auquel leurs décisions sont sujettes, et la liberté que cet oubli leur laisse d'approuver aujourd'hui ce qu'ils blâmaient hier, D'ALEMB., Éloges, du Marsais.
Zoïle d'Amphipolis, rhéteur, critique et grammairien, BARTHÉL., Anach. table 5e.
J'ajouterai même, et notre expérience le prouve, que les bons critiques ne viennent que longtemps après les bons philosophes, CONDILLAC, Hist. anc. XI, 2.
Le critique supérieur doit avoir dans son imagination autant de modèles qu'il y a de genres différents ; le critique subalterne est celui qui, n'ayant pas de quoi se former ces modèles transcendants, rapporte tout, dans ses jugements, aux productions existantes, MARMONT., Élém. de litt. t. VI, p. 238.
Chacun, vous dénonçant à la haine publique, Se dit : fuyez cet homme, il mord, c'est un critique, GILBERT, Mon apologie.
Un critique, jaloux de plaire aux bons esprits, Toujours du bien public occupe ses écrits, ID., ib.
Le grand reproche que tous les critiques anglais nous font, c'est que tous nos héros [de tragédie] sont des Français, des personnages de roman, des amants tels qu'on en trouve dans Clélie, dans Astrée et dans Zaïde, VOLT., Dict. phil. Goût, § 2.
Celui qui s'occupe de la discussion des anciens faits et des anciens textes. 
Saumaise, le plus grand critique de nos jours, MALEBR., Recherche, liv. II, part. 3, ch. 3.

2° Censeur de la conduite d'autrui. C'est un critique fâcheux. 
Quoi ! je souffrirai, moi, qu'un cagot de critique Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique, MOL., Tart. I, 1.
Car il contrôle tout, ce critique zélé, ID., ib.
Les critiques du temps m'appellent débauché, Que je suis jour et nuit aux plaisirs attaché...., RÉGNIER, Sat. V.

ÉTYMOLOGIE
Critique 1.

_____

CRITIQUÉ, ÉE
	kri-ti-ké, kée part. passé.

1° Soumis à la critique. Les livres critiqués dans ce journal. Des textes ainsi critiqués et éclaircis. 
Je demeure d'accord de bonne foi que mes vers n'étaient pas bons, aussi ne furent-ils pas critiqués, LESAGE, Gil Blas, V, 1.

2° Blâmé. Sa conduite critiquée même par ses partisans.

_____

CRITIQUER
	kri-ti-ké v. a.

1° Faire l'examen critique des ouvrages d'art ou d'esprit. Critiquer un ouvrage, un auteur. On critiquait ce vers. 
Il faut, autant qu'on peut, apporter des exemples illustres des choses qu'on dit, lorsqu'elles sont de conséquence, et c'est quelquefois faire honneur à un livre que de le critiquer, MALEBR., Recherche, II, III, 4.
Il a bien critiqué le livre qu'il avait dans la tête, il n'a pas critiqué celui de l'auteur, MONTESQ., Esp. Défense, 2e partie.
Absolument. Il vaut mieux admirer à tort que critiquer sans raison.

2° Blâmer. Critiquer les actes d'un ministre. Il critique tout le monde. 
Un esprit chagrin qui critiquait toutes mes actions, FÉN., Tél. XII.
Critiquer gens, m'est, dit-il, fort nouveau ; Ce n'est mon fait, et toutefois, madame, Je vous dirai tout net que ce discours...., LA FONT., Court.

3° Se critiquer, v. réfl. Faire la critique de soi-même, être un critique à soi-même.
Se critiquer l'un l'autre. Ils se sont critiqués avec acerbité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La maladie de soy criticquoit [avait une crise] et tendoyt à sa fin, encores que le medecin n'y survint, RAB., Pant. III, 41.
L'oraige me semble criticquer et finir en bonne heure, ID., ib. IV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Critique 1.

_____

CRITONIE
	kri-to-nie s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des synanthérées.

_____

CROARD
	kro - ar s. m.
Crochet dont le fondeur se sert pour arracher le laitier.

_____

CROASSEMENT
	kro-a-se-man s. m.
Le cri des corbeaux. 
Là on n'entendait que le croassement des corbeaux, FÉN., Tél. XVIII.
Les cris des pédants annoncent ce grand changement comme les croassements des corbeaux annoncent le beau temps, VOLT., Lett. Gallitzin, 14 août 1767.
Fig. Les croassements de l'envie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un souffle du vent contraire, le croassement d'un vol de corbeau, le faulx pas d'un cheval.... suffisent à le renverser [l'homme] et porter par terre, MONT., II, 190.

ÉTYMOLOGIE
Croasser.

_____

CROATE
	kro-a-t' s. m.
Voy. CRAVATE, s. m.

_____

CROC
	krok s. m.
Mot qui exprime le bruit que fait une chose qui se brise sous la dent, sous le pied, etc. Cela fait croc sous la dent. 
Sa galère aussitôt fit croc Et puis crac...., SCARRON, Virg. trav. V.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

CROCÉIPENNE
	kro-sé-i-pè-n' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a des ailes safranées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. croceus, safrané, et penna, aile.

_____

CROCHE
	kro-ch' adj.
Courbé en crochet. Jambes croches. Genou croche.
Fig. Avoir la main croche, être d'un naturel rapace.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De leurs croques [bâtons recourbés], dont ilz apuyoient leurs hottes, [ils] escarmoucherent plusieurs cops l'un contre l'autre, DU CANGE, croqum.
XVe s. 
Ils eurent debat ensemble pour cause de certaine vigne à croches [coursons], es quelles croches le dit Mauclerc avoit getté certaines pierres, DU CANGE, crocha.
XVIe s. 
La main à demy serrée et les doigts un peu croches [signifiaient] consentement, MONT., II, 231.

ÉTYMOLOGIE
Croc 2.

_____

CROCHECHAT
	kro-che-cha s. m.
Nom donné dans quelques localités du sud-ouest aux tailleurs.

HISTORIQUE
XVe s.
Que se aucuns cousturiers appellez crochechatz, qui besoignent en chambre et maisons secretement et ne paient aucuns devoirs au Roy ne à la ville..., , Règl. du 18 mars 1483, approuvés par ordonn. de mars 1486.

ÉTYMOLOGIE
Croche 1, à cause de la position des tailleurs travaillant sur l'établi.

_____

CROCHER
	kro-ché v. a.
Terme de graveur. Tirer au burin les queues des notes de musique.

ÉTYMOLOGIE
Croche 2.

_____

CROCHET
	kro-chè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des kro-chè-z aigus ; crochets rime avec traits, jamais, paix, succès s. m.

1° Petit croc. Un crochet de fer. Cette porte, ce volet est retenu en dedans par un crochet. 
Qui n'avait pour serrure autre engin qu'un crochet, RÉGNIER, Sat. X.
Fig. Aller aux mûres sans crochet [sans crochet pour tirer les branches a soi], entreprendre quelque chose sans avoir les choses nécessaires pour y réussir.
Clou à crochet, clou dont la tête a la forme d'un crochet.
Broder au crochet, broder avec une aiguille à pointe recourbée et à manche.
Terme de chirurgie. Nom de certains instruments dont les accoucheurs se servaient souvent autrefois pour extraire de la matrice un foetus qui ne pouvait en être expulsé par les contractions utérines.

2° Crochet de serrurier, petite branche de fer recourbée dont on se sert pour ouvrir les serrures dont les clefs sont perdues.

3° Crochet de botte, dit aussi tire-bottes, morceau de fer courbé ou coudé, à charnière ou non, qu'on passe dans le tirant d'une botte pour aider à la chausser. J'ai perdu un crochet de bottes. Une paire de crochets de bottes.

4° Terme d'agriculture. Voy. CROC.

5° Crochet de chiffonnier, bâton armé d'un petit croc en fer pour ramasser les chiffons.

6° Instrument dont on se sert pour peser.

7° Crochet à blaireau, instrument pour tirer les blaireaux et renards de leurs trous.

8° Terme de doreur. Instrument de fer recourbé avec lequel on remue l'or et le vif-argent, quand on les a mis dans le creuset pour les amalgames.

9° Terme de pêche. Perche munie d'un instrument de fer pour tirer hors des rochers les coquillages, les crustacés et les poissons.

10° Le crochet d'une tuile, le petit rebord qui sert à l'arrêter sur la latte.
Petite attache du fourreau de l'épée.
Patte de fer dentée contre laquelle bute la planche que rabote le menuisier.

11° Terme de marine. Excédant en bois qu'on laisse quelquefois au bas des caisses des mâts de perroquet et de cacatois, pour les arrêter, quand on les guinde.
Crochet de voilier, crochet servant à contenir la toile qui est sur ses genoux pendant qu'il la coud.

12° Ciseaux en forme de crochet à l'usage des tourneurs.

13° Dents aiguës de quelques animaux. Les crochets venimeux d'un serpent.
Terme de vétérinaire. Crochets ou dents angulaires, quatre dents qui, chez le cheval et les espèces du même genre, sont placées (deux à chaque mâchoire, une de chaque côté) dans l'espace interdentaire, plus près de la dent du coin que de la première molaire.
Crochet, adjectif invariable, dont on se sert dans ces locutions : cheval crochet, jument crochet, chevaux crochet, pour exprimer que les pinces sont trop en dedans. Cet adjectif a pour opposé panard.
Par extension, nom donné à d'autres parties crochues chez les animaux. 
Les crochets qui terminent les jambes de ce fourmi-lion sont si aigus qu'ils ont prise sur le verre même, BONNET, Observ. 41, insectes.
Leur tête armée de deux crochets ne ressemble point à celle des autres animaux, ID., Consid. corps organ. Oeuvres, t. VI, p. 246, dans POUGENS.
Terme de fauconnerie. Les ongles des griffes de l'aigle.

14° Petite mèche de cheveux frisés, arrondie et collée sur le front ou sur les tempes. 
Ses cheveux frisaient à la vieille mode, le crochet sur les tempes, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Nous avons toutes deux enragé tout le jour Contre un maudit crochet qui prenait mal son tour, RÉGNARD, le Distrait, I, 2.
Sans oublier les deux crochets que ses cheveux noirs faisaient sur les tempes, selon la mode de ce temps-là, J. J. ROUSS., Conf. I.
On dit aujourd'hui accroche-coeur.

15° Les crochets d'un commissionnaire, sorte de hotte ouverte ou de support sur lequel les portefaix placent les objets qu'ils portent à dos.
Fig. Être sur les crochets, être aux crochets de quelqu'un, vivre à ses dépens. 
Nous avons déjà séjourné quinze jours sur mes crochets, je vous prie que nous comptions ensemble, REGNARD, Attendez-moi sous l'orme, sc. 1.

16° Terme de jardinage. Taille en crochet, façon de tailler certaines branches fruitières du pêcher.

17° Brusque changement de direction. La route fait un crochet en cet endroit. Il a fait un crochet pour m'éviter. 
Je fis le crochet à droite en approchant de la barrière, J. J. ROUSS., Prom. 6.
Terme de fortification. Crochets de tranchée ou de retour, petites places d'armes pratiquées aux brisures des boyaux.

18° Au plur. Terme d'imprimerie. 
Les crochets sont au nombre des signes dont on se sert dans l'écriture, autres que les lettres ; les crochets sont différents des parenthèses ; celles-ci se font ainsi (), au lieu que les crochets se font en ligne perpendiculaire, terminée en haut et en bas par une petite ligne horizontale [], DU MARSAIS, t. V, p. 99.
J'ai mis entre deux crochets de parenthèse quelques mots qui ne sont pas dans le cérémonial, SAINT-SIMON, 445, 206.
La parenthèse est le membre de phrase enfermé ; mais on prend souvent parenthèse pour le caractère même et alors on l'appelle parenthèse quand il est arrondi, et crochets quand c'est une ligne droite terminée par des angles.
On nomme aussi crochets certaines figures recourbées qui servent à lier ensemble deux ou plusieurs articles.

19° Trait qui se met à la queue de certaines notes de musique.
Maladie de l'oeillet, sorte de noeud qui se forme sur la tige des marcottes et lui fait faire le crochet.

20° Au plur. Terme d'architecture. Ornements terminés par des feuillages et des bourgeons enroulés.

21° Crochet de matelot, nom vulgaire et marchand d'une coquille (pterocera chiragra), encore appelée griffe du diable et grande araignée mâle, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors va tout pendre à un crochet, Et vest sa robe seculiere, , la Rose, 19614.
XIVe s. 
Le charretier prist un baston qui pendoit à corde aus chevilles de sa charrete, appellé le croichet, dont l'en lie la charrette, DU CANGE, crochetum.
À la quelle danse l'en joue du croichet des jambes par telle maniere que souvent l'en chiet à terre, ID., ib.
Le quel bergier haussa un croquet qu'il tenoit en sa main, dont il rechassoit ses brebis, ID., croqum.
XVe s. 
Il prist une eschace appellée crochet, ID., ib.
[Il faut en cuisine] Crochet, havet ; car se ne fust, L'en s'ardist [se brûlât] la main à saichier [tirer] La char du pot sans l'acrochier, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 497, dans LACURNE.
XVIe s. 
Son cheval, s'estant mis dans la hale de Maulevrier, passa par les boucheries, et le laissa pendu au crochet de veaux, D'AUB., Faen. III, 5.
Quelques-uns lui conseilloient de forcer le Pont-de-Say, mais luy ne se voulut attacher à rien n'ayant pas les crochets [au fig.]  qu'il falloit, ID., Hist. I, 265.
De se presenter au pape sans latin, c'estoit aller aux mures sans crochet, DESPER., Contes, VII.
Le seigneur chastellain a droit de police, faire bans, cris, proclamation en sa ville ou bourg, mettre et induire peine sur ses sujets selon la qualité du cas, aussi bailler aulnes, pois, balances et crochets, , Coust. génér. t. II, p. 545.
Nous avançames avec six pieces de canon de six livres de balle menez au crochet pour forcer les barricades, BASSOMPIERRE, Mém. t. IV, p. 9, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de croc ; picard, crouket ; bourguig. creuchô.

_____

CROCHETAGE
	kro-che-ta-j' s. m.

1° Action de crocheter.

2° Terme d'agriculture. Binage exécuté avec le croc ou crochet.

ÉTYMOLOGIE
Crocheter.

_____

CROCHETÉE
	kro-che-tée s. f.
Terme de marine. Étendue d'une toile à voiles, que l'ouvrier fait sans reprendre son crochet.

ÉTYMOLOGIE
Crochet.

_____

CROCHETEUR
	kro-che-teur s. m.

1° Portefaix qui fait usage de crochets. 
Et qu'il n'est crocheteur ni courtaud de boutique Qui n'estime à vertu l'art où sa main s'applique, RÉGNIER, Sat. V.
Parler comme à St-Jean parlent les crocheteurs, ID., Sat. IX.
Il n'a écrit que pour la lie de Romulus et pour les crocheteurs du marché de Rome, BALZ., le Barbon.
Cette argenterie fut apportée chez moi et laissée par des crocheteurs, SAINT-SIMON, 386, 218.
Un beau crocheteur n'est pas un bel homme, DIDER., Lett. à Mlle Voland.
Nous autres anatomistes, m'a-t-il dit une fois, nous sommes comme les crocheteurs de Paris, qui en connaissent toutes les rues jusqu'aux plus petites et aux plus écartées, mais qui ne savent pas ce qui se passe dans les maisons, FONTEN., Mery.
Un crocheteur mit le sabre à la main vis-à-vis des Quinze-Vingts ; le maréchal le tua d'un coup de pistolet, RETZ, Mém. t. I, liv. 2, p. 175, dans POUGENS.
Cette description est si burlesque, qu'on dirait d'un crocheteur qui est de confrérie, FONTEN., Rem. sur Aristophane, Oeuvres, t. IX, p. 415, dans POUGENS.
Santé de crocheteur, santé robuste.

2° Crocheteur de serrures, de portes, voleur avec effraction.
Par extension. 
Un coureur de cabarets, un crocheteur de bourses, qui va pochetant quelques écus çà et là chez le premier venu qu'il rencontre, J. J. ROUSS., Lett. à M. de Tonnerre, Corresp. t. VII, p. 87, dans POUGENS.

REMARQUE
Crocheteur, celui qui force les portes, vient de crocheter ; crocheteur, portefaix, vient de crochet ; mais crochet aurait dû donner crochetier ; il y a donc eu une paronymie qui a confondu crochetier dans crocheteur.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est ung crocheteur trop habille Pour embler joye qui tant vault ; Copper une oreille lui fault ; Il est fort larron entre mille, CH. D'ORL., Rondeau.
Et audit temps par la justice ordinaire de Paris furent prins larrons, crocheteurs et autres malfaicteurs, J. DE TROYES, Chron. 1466.
Bon crocheteur toutes portes crochette, , Faifeu, p. 16, dans LACURNE.
XVIe s. 
Quelque crocheteur, en portant un faix par la ville, le heurta assez indiscretement, DESPER., Contes, LXX.
Faire comme le crocheteur, descharger à la porte, OUDIN, Curios. fr.
Comme les joueurs de comedie, vous les voyez sur l'eschaffaud faire une mine de duc et d'empereur ; mais tantost après les voylà devenus valets et crocheteurs miserables, MONT., I, 326.
Crocheteurs et menu peuple, qui se desbauchent de leurs maisons les festes, et ne demandent que à remuer, pour piller et saccager, CONDÉ, Mémoires, p. 598.

ÉTYMOLOGIE
Crocheter.

_____

CROCHETON
	kro-che-ton s. m.
Chacune des deux petites branches des crochets d'un portefaix.

ÉTYMOLOGIE
Crochet.

_____

CROCHON
	cro-chon s. m.
Terme d'exploitation houillère. Retour d'une couche de charbon, qui revient sur elle-même. Il y a les crochons de tête et les crochons de pied.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de croc.

_____

CROCIDURE
	kro-si-du-r' s. m.
Terme de zoologie. Nom d'un genre de mammifères qui a été séparé des musaraignes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, duvet et queue.

_____

CROCIPÈDE
	kro-si-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les pattes de couleur safranée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crocus, safran, et pes, pedis, pied.

_____

CROCODILE
	kro-ko-di-l' s. m.
Espèce de grand lézard amphibie qui habite les contrées chaudes. 
Le crocodile, ce terrible amphibie, dont la voracité est extrême, qui hante les grands fleuves de l'Inde, de l'Afrique et de l'Amérique, et qui ressemble tant par sa forme au lézard, est, comme lui, ovipare et pond comme lui dans le sable, BONNET, Contempl. nat. 11e part. ch. 5.
De son double séjour équivoque habitant, Le crocodile sort de l'arène féconde, Et balance indécis entre la terre et l'onde, DELILLE, Parad perdu, VII.
Fig.
C'était s'attendre à la pitié d'un crocodile, HAMILT., Gramm. 8.
Crocodile trompeur, De qui le coeur félon est pire que...., MOL., Dép. amour. I, 6.
Ah ! crocodile qui flatte les gens pour les étrangler, MOL., G. Dand. III, 8.
Larmes de crocodile, larmes d'hypocrite, douleur feinte par le moyen de laquelle on s'efforce de surprendre ; locution tirée de la fable d'après laquelle le crocodile pleurait pour attirer les passants. 
Le crocodile ainsi tue en versant des pleurs, La sirène en chantant, et l'aspic sous les fleurs, ROTROU, Bélis. V, 5.
Larmes de crocodile, yeux lascifs, doux langage, Soupirs, souris flatteurs, tout est mis en usage, Quand il s'agit d'attraper un amant, LA FONT., dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On fait un medicament du crocodile, nommé crocodilée, contre les suffusions et cataractes des yeux, PARÉ, Monstres, app. 1.
XVIe s. 
Quant à la force, il n'est animal au monde en butte de tant d'offenses que l'homme ; il ne nous fault point une baleine, un elephant et un crocodile ny tels autres animaulx, desquels un seul est capable de desfaire un grand nombre d'hommes, MONT., II, 171.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crocodilus ; provenç. cocodrilh, cocodrilhe, et aussi calcatrics, s. f. ; anc. franç. cocatrix ; espagn. cocodrilo ; ital. coccodrillo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROCODILE. Ajoutez : - REM. Gesner, dans son Histoire des animaux, t. II, p. 16, Francfort, 1617, in-folio, dit que, selon quelques auteurs, le crocodile, quand il voit de loin un homme, se met à pleurer (pour l'attirer sans doute), puis bientôt après le dévore. C'est ce conte qui a donné lieu à l'expression : larmes de crocodile. Ce conte se trouve dans un livre du XIVe siècle : Ces animaux féroces sont pourvus d'une sensibilité exquise, à ce point que souventes fois les ai moi mesme ouys geignants ou se lamentants es rozeaus, poussants des sanglots qui semblent mugissement de boeufs, et versants, ainsi qu'il m'a esté assuré, larmes qui jaillissent du pertuis de leurs yeux, comme de pommes d'arrosoirs, Livre des merveilles (Mandeville), cité dans le Courrier de Vaugelas, 15 nov. 1874.

_____

CROCYDISME
	kro-si-di-sm' s. m.
Terme de médecine. Synonyme de carphologie.

REMARQUE
On écrit à tort crocidisme, par un i.

ÉTYMOLOGIE
En grec, action de ramasser de petits flocons, venant de : petit flocon.

_____

CROILER ou CROLER
	kroi-lé ou kro-lé v. n.
Terme de fauconnerie. Se vider par le bas.

_____

CROISADE
	kroi-za-d' s. f.

1° Expédition contre les Mahométans, entreprise par les chrétiens pour le recouvrement de la Palestine. Prêcher la croisade. Au temps des croisades.
Cette province qu'on appelle aujourd'hui Turcomanie, tomba bientôt après sous le pouvoir du turc Soliman, qui, maître de la plus grande partie de l'Asie Mineure, établit le siége de sa domination à Nicée et menaçait de là Constantinople au temps où commencèrent les croisades, VOLT., Moeurs de l'Orient au temps des croisades.
Tel était l'état de l'Asie Mineure lorsqu'un pèlerin d'Amiens suscita les croisades, ID., ib. De la 1re croisade.
On sait combien l'abbé Suger, aussi grand homme d'État que l'abbé de Clairvaux était grand orateur, s'opposa à cette croisade malheureuse que Louis le Jeune entreprit par le conseil de saint Bernard, D'ALEMB., Abus de la crit. Oeuvres, t. X, p. 276, dans POUGENS.
Parmi les préparatifs de la croisade, on ne doit pas oublier le soin que prenaient les croisés de faire bénir leurs armes et leurs drapeaux, MICHAUD, Hist. des Crois. I, an 1095.
Par extension, l'expédition contre les Albigeois ; les expéditions en Espagne pour combattre les Maures qui occupaient ce pays. 
Lisez l'histoire de la croisade contre les Albigeois ; lisez celle de la conquête du Mexique ; vous verrez que les croisés n'avaient pas commis moins d'horreurs dans le Languedoc que les Espagnols en commirent dans l'Amérique, SAINT-FOIX, Ess. Paris, oeuvres, t. IV, p. 319, dans POUGENS.

2° Fig. Tentatives pour diriger l'opinion sur ou contre quelque chose. À la sortie des troubles révolutionnaires, quelques esprits entreprirent une croisade contre les idées qui venaient de triompher. Croisade contre les préjugés. 
Il y a environ quatre ans que je prêche cette petite croisade, VOLT., Lett. à Cath. 119.

3° Synonyme de croisure ou de croisement, en parlant des cocons.

4° Constellation antarctique, dite aussi Croix du Sud, composée de quatre étoiles en croix, qui sert à distinguer le pôle, au delà de la ligne, comme la Petite Ourse de notre côté.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ce fu aussi comme une prophecie de la grant foison de gens qui moururent en ce douz [double] croisement, JOINV., 201.
Ce que la chasuble estoit de sarge de Reins, senefie que la croiserie sera de petit exploit aussi, comme vous verrés se Dieu vous donne vie, ID., 299.
XVe s. 
Au quel temps fut par nostre saint pere le Pape ordonné une croiserie sur les Pragois, MONSTREL., I, 236.
Une croisée pour aller sur les Turcs et infidelles de nostre foy, MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 702, dans LACURNE.
XVIe s. 
L'espalier peut estre dressé, soit en traversant aucun desdits jardins, par croisades et autrement, ou posé ailleurs pour en faire de longues allées, droites, curves, et d'autres figures, O. DE SERRES, 650.
Croisades [signes de croix que le prêtre fait sur l'hostie], H. EST., Apol. d'Hérod. p. 555, dans LACURNE.
Si pour cela elles ne s'amendent, on leur fera faire [à des religieuses] des croisades [se tenir les bras étendus en forme de croix] au meilleu du dit choeur, DU CANGE, crux.

ÉTYMOLOGIE
Croiser ; provenç. crozada ; espagn. cruzada ; ital. crociata. Croisade est récent et refait sur l'espagnol et l'italien ; autrefois on disait croiserie ou croisement ou croisée.

_____

CROISÉ, ÉE
	kroi-zé, zée part. passé.

1° Qui est en croix. Ayant les jambes croisées. 
Je vis au pied d'un buisson, à trente pas de moi, une espèce de soldat qui, sur deux bâtons croisés, appuyait le bout d'une escopette, LESAGE, Gil Blas, I, 2.
Avoir les bras croisés, croiser ses bras sur sa poitrine. 
Et les deux bras croisés, du haut de son esprit, Il regarde en pitié tout ce que chacun dit, MOL., Mis. II, 5.
Lorsque, les bras croisés sur sa large poitrine...., LAMART., Nouv. méd. 7.
Fig. Demeurer les bras croisés, demeurer dans l'inaction. 
Et ta vertu, qui craint de trop paraître au jour, Attend les bras croisés qu'il t'immole à ton tour, CORN., Attila, V, 5.
M. de Lorraine ne demeurera pas les bras croisés, SÉV., 317.
Terme de botanique. Feuilles croisées, rameaux croisés, feuilles, rameaux qui se suivent et se croisent à angle droit.

2° Coupé à angle. Un chemin croisé par un autre.

3° Fig. Contrarié, gêné, traversé. Croisé dans ses démarches par un adversaire habile. 
Que cet esprit règne seul et ne soit point croisé par un autre, MONTESQ., Esp. V, 6.
C'est dans les pays de la liberté que le négociant trouve des contradictions sans nombre ; et il n'est jamais moins croisé par les lois que dans les pays de la servitude, ID., ib. XX, 12.
Deux petits princes d'Allemagne ne peuvent faire l'échange d'un fief ou d'un domaine, sans être croisés ou secondés par les cours de Vienne, de Versailles ou de Londres, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 3.

4° Étoffe croisée, et, substantivement, du croisé, étoffe fabriquée à quatre marches au moins et dont les fils de la trame sont plus serrés que dans l'étoffe à deux marches.

5° Terme d'anatomie. Ligaments croisés, deux ligaments très forts situés à la partie postérieure de l'articulation fémorotibiale.

6° Rimes croisées, celles qui sont alternées, au lieu d'aller par couples. 
N'est-ce pas plutôt aux poëmes d'une longue étendue qu'il eût fallu permettre les rimes croisées ? je le croirais, non-seulement parce que les vers masculins et féminins entrelacés n'ont pas la fatigante monotonie des distiques, mais parce que leur marche libre, rapide et fière, donne du mouvement au récit, de la véhémence à l'action, du volume et de la rondeur à la période poétique, MARMONT., Élém. litt. Oeuvres, t. XI, p. 467.
Voici le commencement de la belle ode de Pétrarque à la fontaine de Vaucluse en vers croisés, VOLT., Moeurs, 82.
Vers croisés, ceux où des vers de mesure inégale reviennent à tour de rôle et avec symétrie. Ce sont, par exemple, des vers croisés si l'on met deux alexandrins puis un vers de huit syllabes, puis deux alexandrins, un vers de huit syllabes, et ainsi de suite.

7° Terme de guerre. Feux croisés, feux convergents qui prennent en écharpe les points battus.

8° Terme de danse. Chassé croisé, chassé que le danseur et la danseuse font en même temps l'un à droite et l'autre à gauche.

9° Terme d'escrime. Tireur croisé, tireur qui n'est pas bien en ligne, et qui a le pied droit trop en dedans.

10° Terme de physiologie et d'élève de bestiaux. Race croisée, race qui est le résultat d'un croisement.

11° Qui a pris part à une croisade. Les princes croisés.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CROISÉ. Ajoutez :

12° S. m. Un croisé, un entrelacement en croix de ficelle, de corde.
Les boîtes [chargées] doivent être présentées closes d'avance.... elles doivent être entourées d'un croisé de ficelle solide, scellé sur les quatre faces latérales..., , Avis au public, dans Journ. offic. 27 déc. 1875, p. 10794, 3e col.

_____

CROISÉ
	kroi-zé s. m.

1° Sorte d'étoffe (voy. CROISÉ 1, n° 4).

2° En termes de blason, un croisé se dit du globe impérial et des bannières qui portent une croix.

3° S. m. plur. Bâtons qui soutiennent la corde sur laquelle on danse.

_____

CROISELLE
	kroi-zè-l' s. f.
Espèce de papier.

_____

CROISER
	kroi-zé v. a.

1° Disposer deux choses en croix. Croiser les jambes.
Se croiser les bras, mettre ses bras en croix sur sa poitrine ; et fig. demeurer dans l'inaction. 
Mon maître en sort, croise les bras, me regarde et me dit : courage !, J. J. ROUSS., Conf. I.
Croiser son habit, son châle, rapprocher les devants d'un habit, d'un châle, de manière à s'envelopper entièrement.
Terme d'escrime. Croiser le fer, engager les épées et aussi se battre à l'épée. 
Le fer croise le fer, les coups suivent les coups, DELILLE, Énéide, X.
Croiser la baïonnette, en présenter la pointe en avant ; mouvement ainsi dit parce que le fusil est mis à peu près en croix avec le corps.

2° Terme de tisserand. Croiser les soies, les tordre par le moyen d'un métier à tirer les soies.
Croiser une étoffe. Faire passer des fils de la trame d'une étoffe dans une double trame.
Terme de vannier. Mettre les osiers les uns sur les autres en les travaillant.

3° Terme de versification. Croiser les rimes, croiser les vers, écrire une pièce de vers en rimes croisées. 
M. de Voltaire a croisé les vers de la tragédie de Tancrède, et au moins cette singularité n'a-t-elle pas nui au succès de la pièce, l'une des plus intéressantes du plus pathétique de nos poëtes, MARMONT., Élém. de litt. Oeuvres, t. V, p. 119, dans POUGENS.

4° Terme de manége. Croiser la gaule en arrière, frapper le cheval sur la croupe.

5° Couper, traverser, en parlant d'une route, d'une ligne. Cette route croise celle qui va de Paris à Lyon. Je le vis devant moi qui croisait le chemin. 
L'éclair croise l'éclair ; l''air mugit, le ciel gronde, DUCIS, Oscar, III, 1.
C'est un gouffre obscurci de sapins centenaires Où les torrents et les tonnerres Croisent des éclairs et des flots, V. HUGO, Odes, III, 6.
Terme de chasse. Croiser les chiens, traverser la voie de l'animal qu'ils poursuivent.
Terme de gravure. Croiser, couper une suite de tailles par d'autres tailles.
On dit qu'une lettre, qu'un courrier en croise un autre, quand deux lettres, deux courriers, partis de points opposés, passent l'un à côté de l'autre en suivant une direction inverse. 
Cette lettre a croisé peut-être celle où elle sert de réponse, SÉV., 294.
Fig. Croiser quelqu'un, le traverser dans ses desseins. 
De quelle manière les choses viennent croiser notre chemin, SÉV., 141.
Il faut ajouter ici une autre bagatelle, parce que j'ai cru lui devoir des suites qui ont fort croisé ma vie, SAINT-SIMON, 108, 159.
Mes amis, relisez Richardson, vous ne déprimerez plus de grands talents qui vous croisent ou qui vous humilient, DIDER., Éloge de Richardson.
Résolu de décrier un art qui croisait son autorité, ID., Pens. phil. 47.

6° Biffer, effacer en raturant. Il a croisé trois ou quatre articles de mon compte.

7° Accoupler des animaux de même genre, mais d'espèces différentes. Croiser des moutons français avec des mérinos. 
Peut-être même ne perdent-ils pas à ce mélange, s'il est vrai que les hommes gagnent, comme les animaux, à croiser leurs races, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 7.

8° V. n. Passer l'un sur l'autre, en parlant des pans d'un vêtement Cet habit croise trop.
Les branches de l'espalier croisent, quand elles passent les unes sur les autres et font une manière de croix.

9° Terme de marine. Il se dit des navires qui vont et viennent dans un même parage. Croiser à vue de terre. Croiser au large. 
Vos vaisseaux ont croisé jusqu'à l'île d'Ouessant, SÉV., 586.

10° Se croiser, v. réfl. Être ou se mettre en travers l'un sur l'autre. Les deux glaives se croisent. Le point où deux lignes, deux chemins se croisent.

11° Aller dans une direction différente ou opposée. Nous nous croisâmes en route. Le fleuve était couvert de nacelles qui se croisaient dans tous les sens. Nos deux lettres se croisèrent. 
Nous nous aimions sans nous connaître ; Nos baisers se croisaient dans l'air, BÉRANG., Maudit print.
Ils parcouraient tumultueusement la ville, cherchant les uns des vivres, d'autres des fourrages, quelques-uns des logements ; on se croisait, on s'entre-choquait, et, l'affluence augmentant à chaque instant, ce fut bientôt comme un chaos, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 7.
En même temps la file des voitures s'arrêtait incertaine, le trouble s'y mettait : les uns voulaient continuer, d'autres retourner ; elles se croisèrent, se culbutèrent ; ce fut bientôt un tumulte, un désordre complet, ID., ib. IX, 3.
Fig. Des intrigues qui se mêlent et se croisent.
Ils se croisent dans leurs prétentions, ils se font mutuellement obstacle. 
On voit dans le monde, des personnes publiques, des familles d'un grand nom, se croiser, se détruire, se regarder avec des yeux jaloux, MASS., Car. Pard. des off.
Il faut que l'État soit neutre en sa douane et son commerce, et qu'il fasse en sorte que ces deux choses ne se croisent point, MONTESQ., Esp. XX, 13.

12° S'engager dans une croisade. 
L'avanie détermina les Vénitiens à se croiser contre les Turcs, MONTESQ., Rom. 23.
Par extension, entrer dans une expédition commune faite par une coalition ; cela ne se dit guère que d'expéditions faites au nom de principes religieux ou monarchiques. Les rois se croisèrent contre la Révolution française.

13° S'accoupler par croisement. Le loup peut se croiser avec le chien.

14° Se croiser, se dit d'un cheval dont les deux bipèdes latéraux ne suivent pas la même ligne dans la marche en avant, et dont les hanches vacillent de côté et d'autre.

15° Terme de tailleur. Se croiser sur l'établi, s'y asseoir pour travailler et se mettre les jambes l'une sur l'autre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cruisiedes [il] a ses blanches mains les beles, , Ch. de Rol. CLXIV.
XIIe s. 
[Il] croisa la main, s'est un peu aclinez, , Ronc. p. 53.
Ne remainrai avecques ces tirans Qui sont croisé à loier Pour dimer clers et bourjois et sergens ; Plus en croisa envie qu'encreance [l'envie en détermina plus à se croiser, que la foi, la croyance], QUESNES, Romancero, p. 97.
Mais se volez la terre e le regne laissier Pur le servise Deu, e vus voilliez cruisier, , Th. le mart. 115.
XIIIe s. 
Tuit cil qui se croiseroient et feroient le servise Dieu un an en l'ost seroient quites de tous les pechiés, VILLEH., I.
Il en orent tel duel [deuil] que chascuns se croisa, , Berte, CVIII.
Chi vous lairons dou roi Richart qui est emprisonnés ; si dirons dou comte de Blois qui monta sour mer à Marselle, voile croisiet, , Chr. de Rains, p. 46.
Et il me dit ainsi : Sire, vous verrés que le roy se croisera demain, JOINV., 299.
Après ce que il fu croisié, se croisierent Robert le conte d'Artois, Auphons [Alphonse] conte de Poitiers, etc., ID., 208.
XVe s. 
Et seoit le dit duc de Bourbon par usage le plus du jour au dehors de son pavillon, jambes croisées, FROISS., III, IV, 15.
Quand [les chevaliers envoyés en Bretagne par Richard] purent sentir qu'ils eurent vent pour partir, ils croiserent leurs nefs et entrerent en leurs vaisseaux et desancrerent et partirent, ID., II, II, 59.
Ces capitaines firent en Bigorre plusieurs courses et envahies, et se croisoient en courant et chevauchant le pays, ID., II, III, 6.
Là s'arresta le chevalier sur les champs et dit : " Vez-ci Berne " , et estoit sur un chemin croisé, et ne savoit lequel faire ou d'aller à Morlens ou à Pau, ID., II, III, 11.
Jà leur avoit on baillé nouvelles lances ; et se cuiderent très bien atteindre, mais non firent ; car les chevaux croiserent, par quoy leurs coups n'eurent point de force ; si passerent outre, ID., liv. IV, p. 44, dans LACURNE.
[Le connétable de Clisson] se couvroit contre les coups [de son assassin] et croisoit son badelaire [épée] en soy deffendant vaillamment, ID., liv. IV, p. 142.
XVIe s. 
Parquoi adonc ensemble se serrerent, Tindrent bonne ordre, et leurs picques croyserent, J. MAROT, V, 137.
Comme ilz vindrent à s'entre-charger, les espées croisans glisserent jusques sur leurs mains, AMYOT, Pomp. 27.
Quand je me suis veu croisé par mes inferieurs, et par ceux mesmes, qui sous mon nom estoient entrez à son service, je me suis payé, en disant : Eux et moi avons bien servi, D'AUB., Hist. préf. 5.
Ces deux compagnies trouvent à une lieue St Jean Puigaillard qui leur croisoit le chemin, ID., ib. I, 335.
Les chrestiens pour expier leurs crimes se croisoient, et alloient faire la guerre contre les mescreans, , Sat. Mén. p. 68.
Il faut que la nourrice soit de bonne habitude, et bien saine, bien quarrée de poitrine, et bien croisée d'espaules, PARÉ, XVIII, 23.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, creûheler ; Berry, queroiser ; provenç. crozar ; catal. crusar ; espagn. et portug. cruzar ; ital. crociare ; du latin crux, croix.

_____

CROISETÉ, ÉE
	kroi-ze-té, tée adj.
Terme de blason. Croix croisetée, croix garnie d'une croisette.

ÉTYMOLOGIE
Croisette.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROISETÉ. Ajoutez : - HIST. XVe s.
Une piece de ruban croisetée d'or et de soie, , Bibl. des ch. 1874, XXXV, p. 519.

_____

CROISETTÉ
	kroi-zè-té adj.
Voy. CROISETÉ.

_____

CROISIER
	kroi-zié s. m.
Nom d'un ordre religieux, congrégation de chanoines réguliers.

_____

CROISILLE
	kroi-zi-ll', ll mouillées s. f.
Pièce du rouet des fileurs de corde, qui porte les molettes.

ÉTYMOLOGIE
Croiser.

_____

CROISOIRE
	kroi-zoi-r' s. f.
Instrument pour rayer le dessus du biscuit de mer.

ÉTYMOLOGIE
Croiser.

_____

CROISSANT, ANTE
	kroi-san, san-t' adj.
Qui croît. Fureur croissante. Une population croissante. Un bruit croissant. 
Je priais ; par degrés d'affreux pressentiments D'une terreur croissante ont pénétré mes sens, DELAV., Vêpres sicil. III, 1.
Que Dieu bénisse votre famille croissante et donne à ma patrie, dans vos enfants, des citoyens qui vous ressemblent, J. J. ROUSS., Lett. à M. Moultou, Corresp. t. V, p. 152, dans POUGENS.
Je sentis à mon trouble croissant que j'allais me perdre, et je m'arrêtai, ID., Hél. I, 1.
Terme de marine. Échelle de latitude croissante, échelle au moyen de laquelle on mesure les distances parallèles à l'équateur, sur les cartes dont tous les méridiens sont parallèles entre eux.

_____

CROISSEMENT
	kroi-se-man s. m.
Action de croître.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li parreins fu ocis e gist en Orient ; Car sainte iglise esteit idunc en creissement, , Th. le mart. 157.
Maintes foiz, si com nos avons là desor dit, est nostre oevre occaisons de dampnation, et si quidons ke ele soit creissemenz de vertut, , Job, 469.
XVIe s. 
Ces dents se peuvent regenerer et ont croissement continuel jusques à la mort, PARÉ, IV, 2.
Les croissements des vignes et la couppure des sarmens, LAUR. DU PREMIER FAICT, Trad. de la vieillesse de Cicéron, f° 35, dans RAYNOUARD.
En tous baux et fermes de censes et metairies faits à outrée ou enchere publique, il y a regulierement tiercement, moitiement et croissement qui doivent estre faits dedans quarante jours, à prendre du jour de l'outrée premiere et principale, , Coust. génér. t. II, p. 1068.

ÉTYMOLOGIE
Croître ; provenç. creisshement, creycement ; anc. catal. crexement ; espagn. crecimiento ; ital. crescimento.

_____

CROÎT
	kroî ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les croî-z appartiennent.... s. m.

1° Terme d'agriculture. Augmentation d'un troupeau par les naissances de chaque année. Le cheptel se donne à perte et à croît.

2° Terme de droit. Le croît des animaux. Le croît appartient au propriétaire. 
....La plupart sont déjà Aussi grandes que leurs mères ; Le croît m'en appartient, LA FONT., Fabl. IV, 12.
Bail à croît, bail de bétail fait à charge d'en partager le produit.
Croît de cens, synonyme de surcens.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui vos donra [donnera] de rentes crois, , Partonop. V. 5309.
Et se aucuns tient en fié franc, la garde de l'enfant et des choses sont ou pooir au plus prés, et sunt tuit li croiz des fruiz et dou fié à celi qui l'a en garde, , Liv. de just. 58.
Mors fait laissier usure et crois, HELINAND, Vers sur la mort, dans RAYNOUARD.
XIVe s. 
Un agneau que le suppliant avait baillié en croiz et en chatel [cheptel] à Guiot, DU CANGE, crescentia.
Comme le suppliant eust pris à crois et en chastel deux buefs, ID., ib.
XVIe s. 
L'homme marche entier vers son croist et vers son decroist, MONT., III, 274.
Ceux qui ont droit de mettre bestes chevalines et vaches avec leurs suittes, n'y mettront que le croist et suitte de l'année seulement, , Coust. génér. t. II, p. 8.
Toutes manieres de bestes se peuvent bailler à croist et chaptel, le dit chaptel estimé par le bail pour tel prix qu'il sera convenu entre les parties, , ib. t. I, p. 888.

ÉTYMOLOGIE
Croître ; wallon, cruz, le surplus d'une chose ; Berry, croît, croissance (cet enfant a fait son croît), et le cret, le croît ; provenç. creys.

_____

CROIX
	kroî ; l'x se lie : une croî-z argentée s. f.

1° Sorte de gibet où l'on attachait, dans l'antiquité, certains criminels. Le supplice de la croix. 
Il le fit attacher en croix au pied du rocher, VAUGEL., Q. C. liv. VII.
Les haches et les croix sont lasses de trépas, ROTR., St Gen. II, 8.
Un soldat qui gardait les croix vit de la lumière dans le monument, SAINT-ÉVREMOND, Matrone d'Éphèse.
Ils l'attachèrent à une croix qui était un supplice ordinaire chez les Carthaginois, et l'y firent périr, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 330, dans POUGENS.
La colère du roi n'étant pas encore assouvie, il fit voir un spectacle horrible aux yeux même des vainqueurs ; ces deux mille hommes étant restés du massacre, après qu'on fut las de tuer, il les fit attacher en croix le long du rivage, ID., ib. t. VI, p. 289.
À la croix, il [Jésus] regarde dans les prophéties ce qui lui restait à faire, il l'achève, et dit enfin : Tout est consommé, BOSSUET, Hist. II, 6.
Aussitôt qu'il [Jésus] fut à la croix, le voile qui couvrait le sanctuaire fut déchiré de haut en bas, et le ciel fut ouvert aux âmes saintes ; c'est au sortir de la croix et des horreurs de son supplice qu'il parut à ses apôtres, glorieux et vainqueur de la mort, afin qu'ils comprissent que c'est par la croix qu'il devait entrer en la gloire et qu'il ne montrait point d'autre voie à ses enfants, ID., ib.
La croix est la vraie épreuve de la foi, le vrai fondement de l'espérance, le parfait épurement de la charité, en un mot le chemin du ciel ; Jésus-Christ est mort à la croix, il a porté sa croix toute sa vie ; c'est à la croix qu'il veut qu'on le suive, et il met la vie éternelle à ce prix, ID., ib.
Et, d'une infâme croix souffrant l'ignominie, Doit la mort aux ingrats qui lui devront la vie, DELILLE, Par. perdu, XI.

2° Le bois même où Jésus-Christ fut attaché. La vraie, la sainte croix.
Invention de la sainte croix, Exaltation de la sainte croix, nom de deux fêtes que l'Église romaine célèbre : la première le 3 mai, en mémoire de ce que sainte Hélène, mère de Constantin, trouva la vraie croix ; la seconde le 14 septembre, en mémoire de ce que Héraclius rapporta sur le Calvaire la vraie croix enlevée quatorze ans auparavant par Cosroès roi de Perse.
Fig. Mettre une injure, une disgrâce, son ressentiment au pied de la croix, se résigner, pardonner pour l'amour de Dieu.

3° Par extension, le christianisme. Faire triompher la croix. L'étendard de la croix. 
La prédication du mystère de la croix est folie à ceux qui périssent et ne paraît un effet de la puissance de Dieu qu'à ceux qui se sauvent, c'est-à-dire à nous, BOSSUET, Hist. II, 11.
Un ouvrage [le monde] dont il [l'homme] entendait la sagesse ne l'a point touché ; un ouvrage lui est présenté où son raisonnement se perd, et où tout lui paraît folie, c'est la croix de Jésus-Christ, ID., ib.
La conversion du monde ne devait être l'ouvrage ni des philosophes ni même des prophètes ; il était réservé au Christ, et c'était le fruit de sa croix, ID., ib.
Constantin devenu la conquête de la croix, MASS., Pet. car. Drap.
Paris va révérer le martyr de la croix, VOLT., Zaïre, II, 3.
Quand la croix, si honteuse et si dure aux pervers, N'aurait pas subjugué le perfide univers, à sa morale seule on la croirait divine, BERNIS, Relig. vengée, X.

4° Terme de dévotion. Affliction que Dieu envoie aux hommes pour les éprouver. 
Aussi le corps se plaint, le corps gémit sans cesse, Accablé sous les moindres croix, CORN., Imit. I, 21.
La loi la plus propre à l'Évangile est celle de porter sa croix, BOSSUET, Hist. II, 6.
Jésus ne promet que des afflictions et des croix, ID., Serm. Sept.
Les croix que Dieu nous envoie, ID., Souff. 2.
Leurs croix leur sont insupportables, FLÉCH., Serm. I, 95.
On a bien de la peine à se convaincre de la bonté avec laquelle Dieu accable de croix ceux qu'il aime, FÉN., XVIII, 430.
Les dégoûts du monde sont des croix forcées qui nous viennent sans nous consulter, MASS., Car. Dégoûts.
Porter les croix que sa bonté nous ménage, ID., Av. Affl.
Un lien mal assorti devient votre croix de tous les jours, ID., ib.
Il faut trouver le secret de porter sa croix, ID., Car. Samar.
Le monde nous fournit des croix et des afflictions, ID., ib. Mot. de conv.
Chacun a sa croix, chacun a ses peines, ses souffrances.

5° Simulacre représentant la croix de Jésus-Christ. Élever, planter une croix. Porter une croix. 
Tandis qu'il assiégeait Maxence dans Rome, une croix lumineuse lui parut en l'air devant tout le monde avec une inscription qui lui promettait la victoire.... Le lendemain il gagna cette célèbre bataille qui défit Rome d'un tyran et l'Église d'un persécuteur ; la croix fut étalée comme la défense du peuple romain et de tout l'empire, BOSSUET, Hist. I, 11.
Jusqu'au jour, où des morts perçant la voûte sombre, Une voix, dans le ciel les appelant sept fois, Ensemble éveillera ceux qui dorment à l'ombre De l'éternelle croix, LAMART., Méd. 22.
Il fallut de longs efforts pour arracher à la tour du Grand-Yvan [au Kremlin] sa gigantesque croix ; l'empereur voulait qu'à Paris le dôme des Invalides en fût orné, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Aller, marcher avec la croix et la bannière, se dit d'une solennité ecclésiastique, quand, en procession et avec la croix et la bannière de l'église, on va recevoir un grand dignitaire de l'église, un évêque, un cardinal, etc.
Fig. Aller au-devant de quelqu'un avec la croix et la bannière, aller à sa rencontre, le recevoir avec beaucoup d'appareil.
Il faut aller le chercher avec la croix et la bannière, se dit de celui avec lequel on est obligé de faire de grandes cérémonies
Terme de jurisprudence des temps barbares et aussi du moyen âge. Jugement de la croix, jugement qui se faisait par la croix, sans qu'on sache exactement en quoi l'épreuve consistait ; cependant les érudits pensent que celui qui subissait ce jugement était mis au pied d'une croix, les bras étendus en croix, et qu'il était condamné s'il ne pouvait garder cette position un temps déterminé ou aussi longtemps que son adversaire. 
Charlemagne ordonna que, s'il survenait quelque différend entre ses enfants, il fût terminé par le jugement de la croix ; Louis le Débonnaire borna ce jugement aux affaires ecclésiastiques, MONTESQ., Esp. XXVIII, 18.
Croix qu'on élevait autrefois aux lieux où était arrivé un accident, où s'était commis un assassinat.
Croix de Saint-André ou croix de Bourgogne, croix en forme d'X.
Dans la charpente, croix de Saint-André se dit de l'assemblage de poteaux ou de pièces de bois qui se coupent diagonalement et qui arc-boutent les pièces d'un pan de charpente.
Croix de Saint-André s'est dit de pièces de bois disposées en croix de Saint-André sur lesquelles le bourreau étendait le criminel qu'il allait rouer.
Croix de Saint-André se dit du pavage d'une place à laquelle aboutissent quatre rues.
Dans la marine, croix de Saint-André se dit d'une forte sangle placée quelquefois en sautoir sur l'avant de la misaine pour la fortifier.
Croix grecque, croix dont les quatre branches sont d'égale longueur. Croix latine, croix dont la branche inférieure est plus longue que les trois autres. Une église est bâtie en croix grecque, en croix latine, quand elle représente une croix grecque, une croix latine : le plan de l'église de Sainte-Geneviève à Paris est une croix grecque ; celui de l'église Notre-Dame est une croix latine.

6° Petit ornement, en forme de croix. 
Cette croix dont cent fois mes soins vous ont parée, Peut-être entre vos mains est-elle demeurée Comme un gage sacré de la fidélité Que vous deviez au Dieu que vous avez quitté, VOLT., Zaïre, I, 1.
Croix pectorale, croix d'or, d'argent ou de diamants que les archevêques, évêques, etc. portent suspendue au cou.
Prendre la croix, s'enrôler dans une croisade contre les Mahométans ou les hérétiques ; locution qui vient de ce que les croisés portaient sur leurs vêtements la figure d'une croix. 
Tout le monde prit donc la croix et les armes, MONTESQ., Rom. 23.
Adémar de Monteil, évêque du Puy, demanda le premier à entrer dans la voie de Dieu et prit la croix des mains du pape ; plusieurs évêques suivirent son exemple.... tous les fidèles promirent de respecter les décisions du concile, et décorèrent leurs vêtements d'une croix rouge, de drap ou de soie ; ils prirent dès lors le nom de croisés, MICHAUD, Hist. des crois. I, an 1095.
Privilège de la croix, privilége qu'avaient les croisés de n'être pas poursuivis pour dettes, de ne pas payer d'intérêt des sommes à eux prêtées, de ne payer ni collectes ni tailles.
Filles de la Croix, filles vivant en communauté dont l'occupation était de tenir des écoles chrétiennes et d'instruire les personnes de leur sexe ; l'institut est de 1265.
Chanoines de la Sainte-Croix, chanoines réguliers fondés par Théodore de Celles en 1211, qui suivaient la règle de saint Augustin, qui étaient vêtus de blanc avec un scapulaire noir et une croix blanche et rouge par-dessus et qui, en chantant l'office au choeur, portaient l'aumusse noire.

7° Le signe de la croix, signe que les chrétiens font en portant la main au front, à la poitrine, puis à l'une et à l'autre épaule.
Fig. Quand je le vis entrer, je fis un grand signe de croix, j'éprouvai de la surprise, de la peur.

8° Croix de par Dieu, croix de par Jésus, alphabet où l'on apprenait à lire aux enfants, ainsi dit parce que le titre est orné d'une croix, qui se nommait croix de par Dieu, c'est-à-dire croix faite au nom de Dieu. 
C'est un homme qui sait la médecine à fond, comme je sais ma croix de par Dieu, MOL., Pourc. I, 7.
Ce siècle-là [de Louis XIV] est en tout supérieur au vôtre depuis l'astronomie jusqu'à la croix de par Dieu, P. L. COUR., Lett. II, 210.
Fig. Les commencements tout à fait élémentaires. Prétend-il nous renvoyer à la croix de par Dieu ?
En être encore à la croix de par Dieu, être obligé de recommencer une affaire, quelque procédure mal faite.
isposition en forme de croix. Les pétales des crucifères sont disposés en croix. Avoir, mettre les jambes en croix. 
Il met ses bras en croix, PASC., Proph. 28.
Baiser les pouces en croix, faire les voeux les plus ardents pour le succès d'une affaire.
La croix de l'épée, sorte de croix que formait la poignée des épées des chevaliers et que forme encore la poignée de l'épée quand on n'en considère que la partie horizontale et la partie perpendiculaire.
Mariage sur la croix de l'épée, sorte de promesse militaire de mariage. 
Il entre avec un homme à lui dans ce couvent, trouve Mlle de Vaubrun qui l'attendait, la prend, la met dans un carrosse, la mène chez M. de Gesvres, fait un mariage sur la croix de l'épée, couche avec elle, et, ce matin, dès la pointe du jour, ils ont disparu tous deux, et on ne les a pas encore trouvés, SÉV., t. IX, Lett. 871, p. 3, dans POUGENS.
Terme de botanique. Croix de Calatrava ou de Saint-Jacques, espèce d'amaryllis.
Croix de chevalier de Jérusalem ou de Malte, ou, simplement, croix de Jérusalem, plante d'ornement.
Croix de Saint-André, croisette velue.
Croix de Lorraine, espèce de cactus.

9° Marque formée de deux traits croisés. Faire une croix au bas d'un acte quand on ne sait pas signer. Marquer quelque chose d'une croix.
Fig. Il faut faire la croix, faire une croix à la cheminée, se dit quand quelqu'un fait quelque chose de singulier, qui ne lui est pas habituel, quand il commet une grosse sottise. 
Quand nous serons à dix, nous ferons une croix, MOL., l'Étour. I, 11.
Faire une croix, se dit surtout quand on voit une personne entrer dans une maison où elle n'était pas venue depuis longtemps.
Terme de musique. Signe qui marquait un trille. La croix ne s'emploie plus que dans la basse chiffrée pour indiquer les intervalles augmentés, etc.

10° Décoration de divers ordres de chevalerie. La croix de Malte, du Saint-Esprit, de Saint-Louis, de la Légion d'honneur. 
Souvent ce lâche effronté Porte l'habit militaire Avec la croix au côté, BÉRANG., Judas.
Mon fils le baron, Quoiqu'un peu poltron, Veut avoir des croix ; Il en aura trois, ID., Carabas.
....Ailleurs de vieux guerriers, Échangeant pour du pain, en les baignant de larmes, Ces croix prix de leur sang et l'honneur de leurs armes, DELILLE, Homme des champs, IV, Var et add.
Absolument, la croix, celle de la Légion d'honneur. Il a eu la croix pour une action d'éclat.
S. m. Grand-croix, celui qui a le grade le plus élevé dans la plupart des ordres de chevalerie dont une croix est l'insigne. 
Le corps du grand maître d'Aubusson fut porté à l'église Saint-Jean sur les épaules des principaux grand-croix, BOUHOURS, Hist. d'Aubusson, liv. VI.
Il [Renau] fut fait conseiller du conseil de marine et grand-croix de l'ordre de Saint-Louis, FONTEN., Renau.
S. f. Grand'croix, la décoration même que portent les grand-croix. On assure qu'il va recevoir la grand' croix de la Légion d'honneur.

11° Le côté d'une pièce de monnaie opposé à la face et marqué autrefois d'une croix. Croix ou pile. 
Sans croix ne pile et n'ayant rien en somme Qu'un vieil habit...., LA FONT., Mazet.
Croix ou pile, croix et pile, croix-pile, sorte de jeu de hasard où l'un des joueurs jette une pièce de monnaie en l'air, l'autre nommant le côté qu'il veut de la pièce et gagnant si la pièce tombée présente ce côté. 
AEeas, en tout fort habile, Voulut qu'on jouât à croix-pile, SCARRON, Virg. trav. V.
Pesons le gain et la perte, en prenant croix que Dieu est, PASC., Moyens, 1.
Il y a un chaos infini qui nous sépare ; il se joue un jeu à cette distance infinie où il arrivera croix ou pile ; que gagnerez-vous ? Par raison, vous ne pouvez affirmer ni l'un ni l'autre ; par raison, vous ne pouvez nier aucun des deux, ID., Pensées, part. II, art. 3.
Supposons que l'on projette en l'air une pièce large et très mince dont les deux grandes faces opposées que nous nommerons croix et pile soient parfaitement semblables ; cherchons la probabilité d'amener croix une fois au moins en deux coups, LAPLACE, Essai philos. sur les probabilités, au commencement.
Je les jetterais à croix ou à pile, à croix et à pile, à croix-pile, se dit de deux choses dont le choix est indifférent.

12° Terme d'astronomie. Croix australe, croix du Sud, nom d'une constellation de l'hémisphère austral.
Grande Croix, le carré de Pégase.

13° Latte croisée que les maçons et couvreurs suspendent au bout d'une corde quand ils font une réparation au haut de la maison. 
Là je trouve une croix de funeste présage ; Et des couvreurs grimpés au toit d'une maison En font pleuvoir l'ardoise et la tuile à foison, BOILEAU, Sat. VI.
Croix géométrique ou bâton de Jacob, instrument composé d'un long bâton et d'un autre plus court mis en croix, dont les pilotes se servaient pour prendre les hauteurs.
Terme de vénerie. Croix de cerf, petit cartilage en forme de croix, qui se trouve dans le coeur du cerf.
Morceau de bois portant les têtes de chardon à carder.

14° Croix de mer, l'huître appelée manteau.
Pierre de croix, nom d'une sorte de pierre. 
M. Bucquet a donné à l'Académie un mémoire sur la pierre à qui sa configuration singulière a fait donner le nom de pierre de croix, CONDORCET, Bucquet.

15° Terme de manége. Faire la croix à courbettes ou à ballottades, faire exécuter à un cheval des sauts, tels qu'ils simulent la figure d'une croix.

16° Terme de blason. La réunion du pal et de la fasce. La croix est une des douze pièces honorables de l'écu.
Croix à degrés, celle dont le pied est posé sur une sorte d'escalier.
Croix de Toulouse, croix vidée, tréflée et pommelée d'or, qui se met sur les armoiries qu'on prétend être descendues du ciel.
Croix de Lorraine, croix qui a deux traverses ou croisillons.

17° Terme de marine. Forme que prennent les deux câbles d'un bâtiment affourché, lorsqu'en évitant il passe par-dessous le câble qui ne travaille pas.
Être en croix, se dit des vergues brassées perpendiculairement à leurs mâts.

SYNONYME
CROIX, AFFLICTIONS. Croix est du langage de la dévotion et exprime les peines que Dieu envoie aux hommes pour les éprouver. Afflictions n'implique rien de pareil ; c'est le terme général qui indique les souffrances morales, sans se rapporter ni à une religion particulière ni à une dispensation de la Providence.

HISTORIQUE
XIe s. 
[La lance] Dont nostre sire fut en la cruiz navret, , Ch. de Rol. CLXXIX.
XIIe s. 
Monnayers [nous] ferons querre, lues que [dès que] pourrons ainçois ; D'acier leur ferons faire angevins et mansois [monnaies] ; Du quint de nostre terre aurons piles et crois, , Sax. XXXIII.
XIIIe s. 
Et par la grace de Dieu si advint que li quens Thiebaus de Champaigne et de Brie prist la crois, VILLEH., II.
Sachiez que la renommée de cil saint homme alla tant qu'ele vint à l'apostoille de Rome, Innocent, et l'apostoille envoya en France et manda al prodome que il empreschast des croiz [croisades] par s'autorité, ID., I.
L'espieu jusqu'à la croi [il] lui fait au corps couler, , Berte, III.
Dame Dieu, qui en croi fu pour nous estendus, , ib. XXIV.
En croi sur l'herbe drue doucement [elle] se couchoit, , ib. XXVIII.
Piteusement [elle] fait croi de ses bras sur son pis, , ib. XX.
Ens en la sainte crois pour ton peuple sauver, , ib. XLIII.
Li trahitres a pris à dire, Rist et fist crois en mi sa chiere [visage], , Lai d'Ignaur.
Coustume est en moult de liex qu'on fet crois de pierre ou de fust es quarrefors des quemins ou en autres liex, BEAUMANOIR, XXV, 24.
Et lors frere Remon ala dire au roy, qui estoit en croiz sur le pont de la nef, tout deschaus, en pure cote...., JOINV., 283.
Et ont renoncié au privilege de croix prise ou à prendre, DU CANGE, crux.
Alors fu une croiserie [croisade] Dont on portoit la crois partie ; Les crois furent, si come semble, De blanc et de vermeil ensemble, ID., ib.
Et lors fist l'en un croisement, Dont on portoit la croix devant, ID., ib.
XIVe s. 
[Que] Jehan, la vigile de l'ascension nostre Seigneur y portast un confanon ou baniere de l'eglise de Landricourt aux processions et crois, en la compaignie du curé et des gens d'icelle ville, DU CANGE, crux.
Le quel Jehan lui respondi qu'il renioit Dieu et la croix de Beleen, s'il mouroit jà par autres mains que par les siennes, ID., ib.
La premiere letanie en trois manieres est appelée, au premier letanie gregnour ; au secont est dite procession de sept fourmes, au tierz est dite croix noires, ID., ib.
Car la table estoit d'or ; en croix aloit ployant Par charnieres d'or fin qui bien furent seant, , Guesclin. 9095.
Et dois savoir que si croix [barres faites en croix sur une écriture] y a...., BOUTEILLER, Somme rural, p. 186, titre 30, dans LACURNE.
Le moulin à vent et tout ce qui se meut et tourne à celuy moulin, est meuble ; et tout ce qui ne se tourne, c'est à sçavoir l'estache du moulin, l'estanfique et croix qui le porte, tout ce est heritage, ID., ib. titre 74, p. 431.
XVe s. 
Si se refroida grandement de cette croix [croisade] emprise et preschée, et contremanda ses officiers, FROISS., I, I, 63.
Par despit [l'hôtelier] m'a dit : est-ce maniere De delivrer trois chevaulx la sepmaine Sans croix avoir ; vuidez, allez arriere ; Vous n'arez plus de moy ne foing n'aveine, E. DESCH., Poésies mss. f° 208, LACURNE.
Là comptent hault, et ne leur chault du pris, Tant qu'il ne m'est demeuré croix ne pille, ID., ib. f° 275.
À la porte de mon logis et de ma chambre me firent plus de cent croix blanches et des rymes contenant que...., COMM., III, 6.
Il lui fit bailler cinquante mil florins à la croix sainct André, COMM., III, 6.
Le roy eut nouvelles de l'empereur qu'il avoit fait rafreschir ceulx de la dicte ville de Nuz.... et partant mist le dit duc de Bourgogne [qui l'assiégeait] à sa croix de par Dieu [le mit au même point qu'il était au commencement du siége], , Chr. scandal. de Louis XI, p. 228, dans LACURNE.
Quant à moi, je croy qu'on va plus à la court pour la croix d'or et d'argent [pièces de monnaie] que pour l'amour de celle de cedre et de cyprès où Dieu souffri mort, , le Jouvencel, f° 25, dans LACURNE.
Se aucun damné [condamné] ou fuitif s'enfuit à l'eglise ou en cymitiere ou en lieu saint, ou si il s'aert [s'attache] à une croix qui soit fichée en terre, la justice laye le doit laisser en paix par le privilege de l'eglise, si qu'elle ne mette la main à luy, DU CANGE, crux.
XVIe s. 
Le numbre de nos croix c'est à dire afflictions, ennuiz, fascheryes est selon le numbre de noz varletz, RAB., Pant. V, 17.
Qu'un chacun porte sa croix, CALV., Instit. 548.
Toute sa vie n'a esté qu'une espece de croix perpetuelle, ID., ib.
Mon frere, marquez-moi ceux qui ne sont pas bons, et y faites une croix, DESPER., Contes, I.
Parquoy Caesar le feit mettre en croix, AMYOT, Anton. 104.
Mettre un pied en croix par dessus l'autre [croiser les jambes], ID., Que la vertu se peut apprendre, 4.
Elle commanda aux bourreaux qu'ilz crucifiassent et attachassent son corps à trois croix, ID., Artax. 21.
Ce muscle s'en va obliquement, croisant le premier en croix bourguignonne, PARÉ, IV, 15.
Chacune maison a sa croix et passion, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 270.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, creûs ; rouchi, cro ; Berry, queroix, queroué ; picard, cros ; provenç crotz ; espagn. cruz ; ital. croce ; du latin crux, crucem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROIX.

13° Ajoutez :
La Croix ou le Cygne, constellation de l'hémisphère boréal.

19° Barre de fer transversale, portée par la douille de l'ancien épieu ; elle lui est réunie par une chaînette.

_____

CROLER
	kro-lé v. n.
Terme de fauconnerie, qui se dit des oiseaux de proie, pour fienter, se vider par le bas.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute crouler ou croler, qui s'est dit pour agiter, et qui ici exprime les mouvements de l'oiseau dans la défécation.

_____

CROMLEK
	krom'-lèk s. m.
Pierres verticales, disposées symétriquement en cercle et qu'on attribue aux anciens Celtes.

ÉTYMOLOGIE
Bas-breton, kroumlech', de kroumm, courbe, et lech', pierre sacrée.

_____

CROMORNE
	kro - mor - n' s. m.
Ensemble des tuyaux qui entrent dans un des jeux de l'orgue.
Sorte de trompette. 
Le cromorne fait la partie du cor anglais et se trouve à la quinte au-dessous du hautbois ; il est à anche comme ce dernier, et, celui-ci étant à l'unisson de la trompette, le cromorne donne aussi la quinte au-dessous de la trompette, et non l'unisson de la trompette, comme le dit l'Académie, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Allem. Krummhorn, de krumm, courbe, et Horn, corne, cor (voy. COR et CORNE).

_____

CRON
	kron s. m.
Terre sablonneuse où l'on voit beaucoup de débris de coquillages.

_____

CRÔNE
	krô-n' s. m.
Terme de marine. Machine qui sert dans les ports pour charger et décharger les navires.

_____

CRONOGRAPHIQUE
	kro-no-gra-fi-k' adj.
Qui est relatif à la cronographie.

_____

CROQUADE
	kro-ka-d' s. f.
Terme de peinture. Composition faite à la hâte et comme on fait un croquis, qui, lui, est non pas une composition, mais l'esquisse rapide d'une composition.

ÉTYMOLOGIE
Croquis.

_____

CROQUANT
	kro-kan s. m.

1° Terme méprisant. Un homme de rien, sans consistance, sans valeur. 
Passe un certain croquant qui marchait les pieds nus ; Ce croquant par hasard portait une arbalète, LA FONT., Fabl. II, 12.
Quoi ! après la figure que nous avons faite, à la barbe des grands et des étrangers de l'armée, quitter la partie comme des sots, plier bagage comme des croquants au premier épuisement des finances, HAMILT., Gramm. 2.
Quoi ! Dorante, cet homme à maintien débonnaire, Ce croquant qu'à l'instant je viens de voir sortir, REGNARD, le Joueur, IV, 9.
Ces croquants-là vous disent plus de sottises dans une brochure de deux pages que la meilleure compagnie de Paris ne peut dire de choses agréables et instructives dans un souper de quatre heures, VOLT., L'homme aux 40 écus, un bon souper.
Bien qu'après coup tous ces croquants Osent me traiter d'antiquaille, BÉRANG., Prétint.

2° S. m. plur. Paysans qui se révoltèrent en Guienne sous Henri IV. La révolte des croquants.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La petite guerre des croquans, ainsi nommez, pour ce que la premiere bande qui prit les armes fut d'une paroisse nommée Croc de Limousin, D'AUB., Hist. III, 382.
Discourir sur un ordre nouveau, menacer de se faire croquan, et sur la monnoye de sa reputation mandier quelque pauvre repas, ID., Conf. I, 5.
La deroute des croquans en Limousin au nombre de quinze mille, SULLY, Mém. t. III, p. 159, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
D'après d'Aubigné croquant vient du nom du village de Croc ; d'après de Thou, de ce que les paysans révoltés criaient : aux croquants, c'est-à-dire à ceux qui croquaient, mangeaient les pauvres gens ; ce qui, sans venir en confirmation de cette dernière étymologie, contredirait celle de d'Aubigné, c'est croquart qui se trouve dans Froissart, I, I, 325 : Ce croquart chevauchoit une fois un jeune coursier.

_____

CROQUANTERIE
	kro-kan-te-rie s. f.
Boutique où l'on vend des pâtisseries croquantes.

_____

CROQUE-ABEILLES
	kro-ka-bè-ll', ll mouillées s. f.
Espèce de mésange.
Au plur. Des croque-abeilles.

ÉTYMOLOGIE
Croquer, et abeille.

_____

CROQUEMBOUCHE
	kro-kan-bou-ch' s. m.
Terme de pâtissier. Toute sorte de pâtisserie croquante, et, particulièrement, certains petits bonbons glacés qu'on met comme ornement sur certaines pâtisseries. Des croquembouches bien faits.

ÉTYMOLOGIE
Croquer, en, bouche.

_____

CROQUE-MITAINE
	kro-ke-mi-tè-n' s. m.
Monstre imaginaire, qui figure dans quelques contes de fées, et dont on fait peur aux petits enfants. 
Toi .... Prends l'arme de ce héros ; Puis, en vrai croque-mitaine, Tu feras peur aux marmots, BÉRANG., Mirmid.
Avec le sens général d'épouvantail. C'est son croque-mitaine.
Au plur. Des croque-mitaines.

ÉTYMOLOGIE
Croquer, et mitaine. Mais que signifie mitaine ici ? Est-ce pour dire à l'enfant que le monstre croquera ses mitaines et ses doigts avec ? ou bien est-ce une altération du flamand metjien, petite fille, comme l'ont dit quelques-uns ; étymologie satisfaisante pour le sens ? Ce mot n'est pas dans les anciens dictionnaires.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROQUE-MITAINE. - ÉTYM. Ajoutez : Notre croque-mitaine se dit en languedocien croquetaco, crocotaco. Un correspondant du Courrier de Vaugelas, 15 juin 1876, p. 9, lui apprend que crocotaco est usité dans le Tarn, et qu'un philologue du pays, M. Paul Barbe, décompose ce mot en deux mots gascons : croco, diable, et taquan, traître, comme qui dirait le diable traître.

_____

CROQUE-MOUTONS
	kro-ke-mou-ton s. m.
Nom donné, sous Henri IV, à une sorte de cavalerie légère.

HISTORIQUE
XVIe s.
La cavalerie legere d'Henri IV pouvoit estre de cinq cents chevaux et cinq cents arquebusiers que l'on appelloit croque - moutons, , Mém. D'ANGOULESME, p. 38, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Croquer, et mouton ; sobriquet venant sans doute des pilleries que faisaient les soldats.

_____

CROQUE-NOTE
	kro-ke-no-t' s. m.
Par dénigrement, musicien pauvre et pauvre musicien sans talent et sans ressources.
Par dénigrement aussi, musicien habile à croquer les notes, c'est-à-dire qui exécute assez bien, mais sans autre mérite. 
[Écoliers] qui dans mes mains ne devinrent pas de grands croque-notes, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Comme je ne fus jamais un grand croque-note, ID., ib. VIII.
Au plur. Des croque-note ou croque-notes.

ÉTYMOLOGIE
Croquer, et note.

_____

CROQUER
	kro-ké v. a.
Terme de marine. Croquer le croc de palan, le passer dans l'arganeau de l'ancre, afin de la remettre au bossoir.

ÉTYMOLOGIE
Croc 2.

_____

CROQUET
	kro-kè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des kro-kè-z appétissants ; croquets rime avec traits, succès, paix s. m.

1° Sorte de biscuit fort dur, garni d'amandes. 
Depuis ce temps-là, toute la famille royale aime les croquets, et l'on a même remarqué que, plus les princesses de cette maison sont aimables, plus elles ont du goût pour ces sortes de pain d'épice, CHAULIEU, Lett. à Mme de Lassay. Oeuvres, t. I, p. 119, dans POUGENS.
Sorte de pâtisserie sèche et assez mince qui croque sous la dent.
Fig. et populairement. Être comme un croquet, être irritable, impatient, à cause de quelque chose qui a contrarié ou blessé.

2° La bernache.

ÉTYMOLOGIE
Croquer 1.

_____

CROQUETTE
	kro-kè-t' s. f.
Boulette de riz ou de pâte de pommes de terre, frite dans la poêle, de manière à présenter une surface croquante.

ÉTYMOLOGIE
Croquet 1.

_____

CROQUIGNOLE
	kro-ki-gno-l' s. f.

1° Sorte de pâtisserie sèche et très dure. Manger des croquignoles.

2° Chiquenaude donnée sur la tête ou sur le nez.
S'appliqua mainte croquignole, Pocha ses yeux, mordit ses doigts, SCARR., Virg. trav. IV.
Au défaut de six pistoles, Choisissez donc sans façon D'avoir trente croquignoles Ou douze coups de bâton, MOL., Mal. imag. I, 1er intermède.
L'un me baille un soufflet, et l'autre un coup de pied, L'autre une croquignole ; enfin chacun s'empresse, Tout du mieux qu'il le peut, à me faire caresse, REGNARD, Démocr. V, 2.
Je prends la liberté de donner quelques croquignoles à leur maître [des janissaires], VOLT., Lett. à Cath. 76.
Ils prétendent que je me mets à genoux pour leur donner des croquignoles, ID., Roi de Prusse, 187.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute du verbe croquer à cause du bruit qui se produit ; mais la dérivation ne s'explique guère ; elle est plus claire dans le wallon crokète.

_____

CROQUIS
	kro-kî ; l's se lie : un kro-ki-z admirable s. m.

1° Terme d'art, surtout de peinture. Ouvrage fait à la hâte, qui n'a que les premiers traits, au-dessous encore de l'esquisse. Faire le croquis d'une figure.
Esquisse d'un ensemble dont les détails ne sont pas terminés.

2° Par extension. Il a jeté sur le papier un croquis de son poëme. 
Lekain a une vieille Éryphile de moi ; c'est une esquisse assez mauvaise de la Sémiramis ; il serait ridicule que ce croquis parût, VOLT., Lett d'Argental, 8 mars 1775.
Renvoyez ce croquis, afin qu'on tâche de vous présenter un tableau, ID., Lett. Chauvelin, 28 août 1765.

REMARQUE
Croquis ne se trouve dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762 ; il n'est pas non plus dans Furetière.

ÉTYMOLOGIE
Croquer 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROQUIS.

1° Ajoutez : Indication abrégée qui, bien qu'incomplète, résume en quelques traits caractéristiques la forme des objets que l'on veut représenter. Un croquis, à cause de sa nature et de sa destination, ne peut jamais s'achever davantage.

_____

CROSKILLAGE
	kro-ski-lla-j', ll mouillées s. m.
Roulage opéré à l'aide du rouleau Croskill ; il raffermit le sol, les Primes d'honneur, p. 77, Paris, 1874.

_____

CROSSE
	kro-s' s. f.

1° Le bâton pastoral des évêques. Les évêques n'avaient autrefois que des crosses de bois. 
Au temps passé du siècle d'or, Crosse de bois, évêque d'or ; Maintenant changent les lois, Crosse d'or, évêque de bois, COQUILLE, dans RICHELET.
Où le vice orgueilleux s'érige en souverain Et va la mitre en tête et la crosse à la main, BOILEAU, Sat. I.
Afin qu'un jour l'épée ou bien la crosse Trouvent un sot dans un Caton précoce, J. B. ROUSS., Épît. II, 6.

2° La partie recourbée d'une tête de canne ; et aussi, dans plusieurs provinces, le nom de la béquille qui se pose sous l'aisselle pour marcher sans toucher à terre ; on dit alors : marcher aux crosses.
Bâton recourbé, avec lequel les enfants s'amusent à chasser une pierre ou une boule.

3° La partie, plus grosse que le reste, qui termine le bois d'un fusil. La crosse d'un fusil. Donner des coups de crosse. 
Deux soldats.... Leurs crosses à l'épaule avançaient sur sa trace, LAMART., Joc. III, 94.
La crosse du mousquet était autrefois recourbée et faite en croc.
Mettre la crosse en l'air, retourner le fusil, ce qui est, de la part d'une troupe, le signe qu'elle cesse de combattre ou qu'elle se rend.

4° Bâton allongé servant à fixer les claies d'un parc à moutons.
Pièce du gouvernail d'un bateau.

5° Crosse d'aiguière, anse d'une aiguière faite en forme de crosse.
Couteau à crosse, couteau dont le manche est arrondi par le bout.

6° Terme de métallurgie. Barre de fer que le marteleur ou le fondeur, avant de retirer la loupe du creuset, soude à cette loupe, afin de la manoeuvrer avec plus de facilité sous le marteau.

7° Terme de botanique. Inflorescence en crosse, fleurs portées par un axe recourbé sur lui-même, comme dans les borraginées.
Terme d'anatomie. Crosse de l'arote, la partie recourbée de ce gros vaisseau.

HISTORIQUE
XIe s. 
En l'archevesque est bien la croce salve, , Ch. de Rol. CXIII.
[Il pensait] Que pur co [çe] deüst perdre e croce e dignité, , Th. le mart. 43.
XIIIe s. 
Et puis li mist on le [la] croche en la main seniestre, , Chr. de Rains, 104.
Li chevaliers tint une croce Dont il va les boissons batant ; Et li veneres va cornant, , Ren. 22372.
Et lors il se leva, et s'apuia sur sa croce, JOINV., 198.
L'evesques Pierre de Chaalons beney en abbé M. Jehan de Mymeri, et li donna la croce, ID., 291.
XIVe s. 
Comme plusieurs jeunes gens feussent assemblez pour chouler [sorte de jeu] à la crosse les uns contre les autres, DU CANGE, crossare.
XVe s. 
Deux crosses [abbayes crossées], college ensement [dans la ville de Vertus], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 364, dans LACURNE.
Tous biens mondains et toute crosse [gloire ou richesse] avoye [j'avois], , ib. f° 188.
Le long de la procession de l'Eglise il y avoit treize crosses [évêques], dont l'archevesque de Bordeaux faisoit le bout du costé dextre, MATH. DE COUCY, Hist. de Ch. VII, p. 734, dans LACURNE.
Le duc de Bourgogne estoit retourné en son païs, et avoit le coeur très elevé pour cette duché qu'il avoit jointe à sa crosse, COMM., p. 247, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le sergent de qui Goas avoit tiré promesse de ne tirer que le bourre n'entrast, et de rompre croce sur cap, passe plus de la moitié du champ. - Les uns leverent la croce en haut, D'AUB., Hist. I, 288.
L'archevesque de Coulongne avec 1500 chevaux, et 900 que lui envoia l'electeur de Treves, quitta la croce et vint renforcer le siege, ID., ib. II, 69.
Ses Anglois, pour braver, jetoient leurs chapeaux en l'air, et quand ce fust à tirer, n'aprocherent point la crosse de demipied du menton, ne blesserent aucun de cette cavalerie, ID., ib. III, 260.
Les soldats du dedans aians joué de la crosse après avoir tiré...., ID., ib. 405.
Cet homme de crosse [ce prélat], ID., ib. 438.
Les malades cheminent quelque temps sur des crosses, PARÉ, XIII, 21.
Alors il chemine sans baston, potence ou croce, ID., XIV, 42.

ÉTYMOLOGIE
Génev. crosse, béquille ; provenç. crossa ; anc. espagn. croza ; ital. croccia, gruccia ; bas-lat. crucia, crocia, crossa, croceus, bas-latin qui lui-même est un dérivé du latin crux, croix. L'allemand Krücke, béquille, bon pour le sens, ne l'est pas pour la forme : il n'aurait pas donné le c doux ou les deux ss.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROSSE. Ajoutez :

8° Synonyme de marcote.
Le sieur G..., demeurant à Thonon, était occupé à planter une crosse dans un champ qu'il possède au clos des Tissotes, , Journ. offic. 26 nov. 1875, p. 9690, 1re col.

9° La partie de l'affût d'un canon qui repose à terre.

_____

CROSSÉ, ÉE
	kro - sé, sée part. passé.

1° Poussé avec la crosse. Balle crossée.

2° Maltraité. 
Barbésieux [était] crossé par le roi comme un jeune homme, des débauches et des disparates duquel il était souvent mécontent, SAINT-SIMON, 474, 79.

_____

CROSSETTE
	kro-sè-t' s. m.

1° Terme d'agriculture. Branche de vigne ou de figuier, portant un peu de bois de l'année précédente, et qui sert à faire des boutures.

2° Terme d'architecture. Partie d'un voussoir qui est prolongée horizontalement au delà du joint de la voûte.
S. f. Nom qu'on donne, dans les bâtiments, aux retours des chambranles de portes et de fenêtres ; comme aux plâtres de couvertures, qui sont à côté des lucarnes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ne pensera qu'à choisir les bonnes races de raisins, planter les margoutes et les crossettes, les provigner, tailler, marrer, O. DE SERRES, 15.
Une vigne dont les crocetes ont esté portées directement de Candie, ID., 151.
Vous cueillirez les crocetes pour aussitost, ou gardées durant quelques jours, estre plantées, ou mises barber ou cheveler, pour en faire des sautelles, ID., 161.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de crosse.

_____

CROSSILLON
	kro-si-llon, ll mouillées s. m.
Extrémité recourbée d'une crosse.

ÉTYMOLOGIE
Crosse.

_____

CROSSOTE
	kro-sso-t' s. m.
Terme de zoologie. Genre de coléoptères dont les espèces appartiennent à l'Afrique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, frange.

_____

CROT
	kro s. m.
Récipient dans lequel on recueille la résine au pied des arbres (Landes).
La résine a été ramassée de temps immémorial dans un récipient formé au pied de l'arbre avec des copeaux ; ce récipient, nommé crot, ne devient étanche qu'après avoir absorbé une première récolte.... remplacer le crot par un petit pot de terre qui se suspend à l'arbre par un clou.... malgré l'évidence, la routine résiste encore, et la cueillette au crot se continue dans près de la moitié des forêts landaises, , Enquête sur les incend. des Landes, p. 405.

_____

CROTALE
	kro-ta-le s. m.

1° Terme d'antiquité. Sorte de cliquette. 
Et le rauque tambour, les sonores cymbales, Les hautbois tortueux et les doubles crotales, Qu'agitaient en dansant sur ton bruyant chemin Le faune, le satyre et le jeune sylvain, A. CHÉN., Idylle, Bacchus.

2° Terme d'histoire naturelle. Nom de serpents qui ont des crochets cannelés et fistuleux sur l'os sus-maxillaire, lequel ne porte pas d'autre dent, et auxquels appartient le serpent à sonnette.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sonnette.

_____

CROTALOÏDE
	kro-ta-lo-i-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a la forme du crotale, serpent.
S. m. plur. Les crotaloïdes, famille de reptiles qui a pour type le genre crotale.

ÉTYMOLOGIE
En grec, grelot et forme.

_____

CROTALURE
	kro-ta-lu-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a des grelots à la queue.
S. m. plur. Les crotalures, synonyme de crotaloïdes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, grelot et queue.

_____

CROTAPHIQUE
	kro-ta-fi-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la tempe.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tempe.

_____

CROTON
	kro-ton s. m.
Terme de botanique. Nom vulgaire du croton tiglium, L. qui fournit le bois des Moluques, et dont les graines, dites graines de Tilly, donnent par expression l'huile connue sous le nom d'huile de croton. Cette huile est un très violent purgatif.

ÉTYMOLOGIE
En grec,, nom que les Égyptiens donnaient au kiki ou ricin commun.

_____

CROTTE
	kro-t' s. f.

1° Fiente globuleuse de certains animaux. Crottes de cheval. Crottes de brebis, de lapin. 
[L'escarbot] Sur la robe du dieu fit tomber une crotte ; Le dieu, la secouant, jeta les oeufs à bas, LA FONT., Fabl. II, 8.

2° Boue des rues. Il fait bien de la crotte. Il y a de la crotte sur votre habit. 
Ce sont des incommodités de Paris que j'appréhende beaucoup plus que les crottes, ni que la rencontre de charrettes, BALZ., liv. VII, lett. 27.
Des crottes dans toutes les rues, SCARR., Sonnet sur Paris.
Nouvelle pension fatale à ma calotte, Précipice élevé qui te jette en la crotte, BOILEAU, Chapelain décoiffé.
Sa mignonne chaussure fut bientôt percée ; elle enfonçait dans la crotte, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Les chiens ont mangé les crottes ou la crotte, se dit quand la gelée a séché les rues.
Fig. Être, tomber dans la crotte, être, tomber dans une condition basse et misérable.

3° Cicatrices, croûtes sur la peau. 
Et fut pour étriller mes galles et mes crottes, RÉGNIER, Sat. X.
Vieillie en ce sens.

REMARQUE
Le sens primitif est fiente de certains animaux ; aussi, quand ce mot a passé au sens de boue, on l'a d'abord employé au pluriel. Aujourd'hui, au contraire, avec cette acception de boue, il ne se dit guère qu'au singulier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les fientes des lievres et des connins sont apelées crotes, , Modus, f° VI, verso.
XVe s. 
Sinon aux trahistres chiens mastins Qui m'ont fait manger dures crostes Et boire eau maintz soirs et matins, Que ores je ne crains pas trois crottes, VILLON, G. testam.
XVIe s. 
Verole de Rouen et crottes de Paris ne s'en vont jamais qu'avec la piece, LE DUCHAT, sur Rabelais, p. 98, dans LACURNE.
Ses paroles s'entretiennent comme crottes de chevre [sont sans suite], OUDIN, Curios. fr. add.
Au jugement, crotte de chat vaudra autant que marc d'argent, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. crota de cabra, crotte de chèvre. On le tire ordinairement de crusta, croûte ; mais la forme provençale ne permet pas cette dérivation. Diez demande s'il ne viendrait pas du germanique : suédois, klôt ; allemand, Kloss, masse globuleuse ; le changement de l'l en r ne faisant pas difficulté. Il n'est pas complétement sûr que crotte, dans le sens de croûte, cicatrice, soit de même origine que crotte dans le sens de boue ou de fiente ; à la vérité, on peut croire que crotte, dans le sens de galle ou cicatrice, provient d'une comparaison de l'apparence qu'a un visage couturé avec un visage sali par des crottes ou de la crotte ; mais il est possible aussi que crotte ait ici le sens de creux, cavité, qu'il a dans l'ancien français (voy. GROTTE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROTTE. Ajoutez :

4° Crotte du diable, nom vulgaire des nodules de phosphate de chaux, lequel est un bon engrais, les Primes d'honneur, p. 169, Paris, 1874.

_____

CROTTER
	kro - té v. a.
Salir de crotte. Crotter son pantalon. 
Ah ! je devais du moins lui jeter son chapeau, Lui ruer quelque pierre ou crotter son manteau, MOL., Sganar. sc. 16.
Se crotter, v. réfl. Se salir avec de la boue. Prenez garde de vous crotter.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et lessiez ester les gelines Qui trop ont megres les eschines ; Megres sunt et entrepelées, Dures et vieilles et crotées, , Ren. 2882.
XIVe s. 
Si les chiens sont mouillés ou crottés, , Ménagier, III, 2.
L'en doit laver le lart [tiré des pois où il a bouilli] de l'eaue de la char, afin qu'il n'appere point crotté de pois, , ib. II, 5.
XVe s. 
Les compagnons d'icelles nopces porterent le cochet, autrement dit le plat de l'espousée, en une taverne, où ils firent plein plat de souppes crotées, DU CANGE, crotatus.
XVIe s. 
Le chemin n'est ny fascheux, ny crotté, MAROT, II, 29.
En verité, damoyselle, vous estes crottée, PALSGR., p. 445.
Qu'on lui face du feu viste, le poure homme est crotté jusques aux genoulx, ID., p. 636.
Notre Dame des Crottes, non pas qu'elle soit crotée, mais pour ce qu'elle est en quelque creux sous terre fait en façon de cave, car ce mot crote en cette signification vient du grec crypta, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 603, dans LACURNE.
Nous disons qu'un homme qui est fort crotté est crotté en archidiacre, PASQ., Recherches, liv. VIII, p. 700, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Crotte. Quant à soupe crottée, soupes signifiant tranches de pain, crottées désignait sans doute quelque chose qui les crottait, qui les garnissait, comme dans le Ménagier : du lard crotté de pois.

_____

CROTTIN
	kro-tin s. m.
Nom donné aux excréments formés d'un certain nombre de petites parcelles ou pelotes, comme ceux du mouton, du cheval.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de crotte.

_____

CROTU, UE
	kro-tu, tue adj.
Marqué de petite vérole. 
Veux-tu que je coure baiser un visage noir et crotu ?, J. J. ROUSS., Nouv. Hél. IV, 8.

ÉTYMOLOGIE
Crotte. 
On trouve croteux : Après cestuy, je vous empoignay la teste d'une croteuse femme d'un officier royal, PALISSY, 95.

_____

CROUAS
	krou-â s. m.
Un des noms provinciaux de la corbine.

_____

CROUE
	kroû s. f.
Nom, dans la Lorraine, de portions de terres que les propriétaires abandonnent aux vignerons pour y cultiver des légumes.

_____

CROULANT, ANTE
	krou-lan, lan-t' adj.
Qui croule ou est prêt à crouler. Un édifice croulant. 
Quoi ! ni leurs murs croulants n'ont pu les écraser, Ni leurs remparts en feu n'ont pu les embraser !, DELILLE, Énéide, VII.
Fig. Une société croulante, une société dont une cause quelconque sape les appuis.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Or estoit si vix [vif] et crollans, , Roi Guillaume, p. 82, dans le Gloss. fr. de DU CANGE.

ÉTYMOLOGIE
Crouler.

_____

CROULE
	krou-l' s. f.
Chasse aux bécasses à l'époque de l'accouplement, au printemps.

_____

CROULER
	krou-lé v. n.

1° S'affaisser avec fracas, en parlant de masses solides qui tombent. 
N'est-ce que quand la maison croule Qu'on permet de crier au feu ?, BÉRANG., G. nat.
Ses greniers crouleront sous leur charge pesante, SEGRAIS, Géorg. I.
Ces gigantesques monts crouleront à leur tour, LAMART., Harm. II, 3.
L'illusion n'est plus, et son temple a croulé, BERNIS, Relig. vengée, III.
Tes greniers crouleront sous tes grains entassés, DELILLE, Géorg. I.
À demi renversé croule un antique mont Avec les vieux sapins qui couronnent son front, ID., Parad. perdu, VI.
Et sur son frêle appui le colosse a croulé, ID., Trois règnes, I.

2° Fig.
Je vois crouler sur moi le fatal édifice Que mes mains élevaient avec tant d'artifice, VOLT., Marianne, II, 1.
Tous leurs systèmes [à ceux-ci ou à ceux-là] croulent par quelque endroit, ID., Newt. II, 7.
Ce point une fois manqué, Il est aisé de voir que tout le système de M. l'abbé Dubos croule de fond en comble, MONTESQ., Esp. XXX, 24.
L'ouvrage de la sagesse n'est pas éternel, mais celui de la folie s'ébranle sans cesse et ne tarde pas à crouler, RAYNAL, Hist. phil. IV, 33.

3° V. a. Agiter, secouer. En ce sens il a vieilli, mais il reste très usité comme terme provincial. 
Je les compare à ces ambitieux Qui, monts sur monts, déclarèrent la guerre Aux immortels ; Jupin, croulant la terre, Les abîma sous des rochers affreux, LA FONT., Ballade au roi, 1684, Poésies mêlées, LVII.
Terme de marine. Lancer à la mer. Crouler un vaisseau.
Terme de vénerie. Crouler la queue, remuer la queue, en parlant d'une bête qui s'effraye.

REMARQUE
Crouler se conjugue avec l'auxiliaire avoir quand il exprime l'acte : la maison a croulé cette nuit ; avec l'auxiliaire être, quand il exprime l'état : la maison est croulée depuis hier.

HISTORIQUE
XIe s. 
De son algeir [dard] [il] a la haste crollée [agitée], , Ch. de Rol. XXXIII.
XIIe s. 
Par tel vertu [il] l'a [la lance] crolée et brandie, , Ronc. p. 33.
Et de cors et de membres [elle] par fu si avenanz, Qu'onques Dex ne fist homme, tant soit vielz ne crolanz, Se l'osast esgarder, ne li muast talanz, , Sax. V.
E nostre sires ferrad [frappera] Israel, e croler le frad si cume fait li rosels par cele riviere, , Rois, 293.
Les fundemenz des munz sunt esmeüz e crodlez ; kar nostre sires est curuciez, , ib. 205.
XIIIe s. 
Et assemblerent si grant ost qu'avis estoit que toute la terre deust croller dessous aus [eux], , Chr. de Rains, 144.
Et fist garnir Saintes et les autres quatre castiaus moult bien, et s'en revint en France, et n'estoit roiaumes qui contre lui s'osast croller, , ib. 195.
Et quant il entendit teus paroles, si crolla la tieste, et dist que par l'ame son pere biel li estoit, , ib. p. 74.
Tapiz s'est desoz une espine, Que ne volt mie estre veüz, Ne s'est crolez, ne s'est meüz, Coiz se tient et puis si escoute, , Ren. 5015.
XVe s. 
De paour le corps me croule tous, , la Pass. de N. S. J. C.
XVIe s. 
Adonc veissiez armes bruyre et crouller, Chevaulx hennir, harnoys estinceller, J. MAROT, V, 149.
À ce seul mot, un gros marteau carré Frappe tel coup contre un portal barré Qu'il fait crousler les tours du lieu infame, MAROT, I, 253.
[Les vents] Croulent son tronc d'une horrible menace, Et de fueillars pavent toute la place, DU BELL., IV, 19, recto.
Ung aultre jour, s'exerceoyt à la hasche, laquelle tant bien croulloyt, que...., RAB., Garg. I, 23.
Abattans les noiz, croullans tous les fruictz des arbres, ID., ib. I, 26.
C'est un bastiment qui croulera tout, si vous y touchez, MONT., I, 316.
La secousse de nos entrailles en est si violente qu'il est malaysé qu'elle ne croulle tout le corps, ID., I, 356.
J'ay le pied si instable et si mal assis, je le treuve si aysé à crouler et si prest au branle...., ID., II, 323.
Ils manient cette matiere, comme gents qui ont peur de s'eschaulder : croulez la tant soit peu ; elle leur eschappe, ID., IV, 56.
Tout croule autour de nous [change et se ruine], ID., IV, 86.
Ils sentent le poids du joug, et ne peuvent tenir de le crouler, ID., IV, 364.
Courant çà et là, et croulant sa lance toute teinte du sang qui couloit au long, AMYOT, Galba, 32.
La terre du fossé par sa propre pesanteur croule d'elle-mesme de jour à autre, O. DE SERRES, 409.
Pour garder les dents qu'elles s'esbranlent, les affermir croulans, les nettoier estans ordes et sales, ID., 904.

ÉTYMOLOGIE
Normand, croller, remuer ; Berry, groûler, grouller, remuer ; wallon, hrouler, tamiser ; bourguig. craulai ; provenç. crollar, crotlar ; ital. crollare. Les formes crodler, crotlar, nécessairement plus anciennes que les autres, conduisent à un verbe bas-latin co-rotulare (rotulare a donné en effet le provençal rotlar), de co, avec, et rotulare, rouler (voy. ROULER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROULER. Ajoutez :

4° Se crouler, s'écrouler (inusité). 
Les choses qui ne sont pas achevées ne sont jamais fermes : tantôt elles s'entr'ouvrent, tantôt elles penchent, tantôt elles se croulent, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
C'est de la même manière que Corneille a dit : Quand nous verrions partout les roches ébranlées, Et jusqu'au fond des mers les montagnes croulées, Nous n'aurions point lieu de trembler, Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

CROULIÈRE
	krou-liê-r' s. f.
Terrain qui est mouvant et qui n'est propre à aucune culture.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et par dessus les montagnes et au plain des valées estoient crolieres et grans marais, FROISS., I, I, 37.

ÉTYMOLOGIE
Crouler.

_____

CROUPADE
	krou-pa-d' s. f.
Terme de manége. Saut d'un cheval, qu'il fait en troussant les jambes de derrière sous le ventre, sans montrer ses fers, et qui est plus relevé que la courbette. 
Le cheval fit une croupade qui remit Ragotin en selle, SCARR., Rom. com. ch. 19.

ÉTYMOLOGIE
Croupe.

_____

CROUPE
	krou-p' s. f.

1° Partie du cheval et de quelques autres animaux qui s'étend depuis la région lombaire jusqu'à l'origine de la queue. Ce cheval a une belle croupe, n'a guère de croupe. 
Une croupe, en largeur à nulle autre pareille, MOL., Fâch. II, 7.
Sa croupe se recourbe en replis tortueux, RAC., Phèd. V, 6.
Croupe avalée, celle qui tombe trop tôt et qui fait que l'origine de la queue est mal placée. Croupe de mulet, croupe pointue, aiguë. Croupe double, croupe formée par des muscles très développés, et présentant dans son milieu un sillon longitudinal.
Porter la croupe au mur, faire aller un cheval de côté, la croupe tournée vers la muraille ou la barrière, et la tête et les épaules vers le centre du manége.
Gagner la croupe du cheval de son ennemi, l'approcher par derrière.
Monter en croupe, monter à cheval derrière la personne qui est en selle. 
Je suis tout seul à pied ; lui de m'offrir la croupe, RÉGNIER, Sat. VIII.
La dame en croupe et le galant en selle, SÉV., 432.
La princesse en croupe se met, LA FONT., Fiancée.
Porter en croupe belles damoiselles, HAMILT., Gramm. 4.
L'homme.... mit son fils en croupe, LA FONT., Fabl. III, 1.
Prendre quelqu'un en croupe, le mettre derrière soi à cheval.
Fig.
Un double ennui Allait en croupe à la chasse avec lui, LA FONT., Fauc.
Le chagrin monte en croupe et galope avec lui, BOILEAU, Ép. V.
Moitié figue, moitié raisin, avec la fraude en croupe, elle [Mme de Chevreuse] arracha le tabouret pour la princesse Guéméné, SAINT-SIMON, 57, 217.

2° Terme de chasse qui se dit quelquefois pour cimier.

3° Partie renflée d'une montagne. 
Nous franchîmes une des croupes du mont Sardène [près de Smyrne], CHATEAUB., Itin. II, 33.
Ils s'étaient saisis de la croupe du mont, VAUGEL., Q. C. liv. III, chap. 4.
Lorsque ses anciens vainqueurs se réunissent pour l'attaquer dans cette position heureuse, il lâche un grand nombre de boeufs sur la croupe de ses montagnes, RAYNAL, Hist. phil. IV, 4.
Sur la croupe du mont ses mains allaient chercher L'eau qui tombait des cieux dans le creux du rocher, DELILLE, Trois règnes, V.

4° Terme d'architecture. Partie arrondie du comble qui surmonte le chevet d'une église.
Demi-croupe, la partie du toit formant le retour d'un comble en appentis.

5° Intérêt qu'on donne à quelqu'un dans les profits d'une place ou d'une entreprise financière ; expression figurée dans laquelle on compare cet intérêt à la place secondaire qu'occupe sur un cheval l'homme mis en croupe.

HISTORIQUE
XIe s. 
Courte la cuisse et la crupe bien large, , Ch. de Rol. CXIII.
XIIe s. 
Parmi les cropes des destriers arabis, , Ronc. p. 72.
El destrier monte à la crupe estelée ; à son col pent une targe roée, , Raoul de C. 71.
XIIIe s. 
Li roncis [le cheval] est magres et las, Crupe ot ague et les flans bas, , Partonop. V. 777.
Lors vindrent avant les sis batailles des barons de France qui estoient armées, et lor sergent et lor escuier à pié derriere, seur les cropes de leur chevaus, VILLEH., LXXXI.
Et se ferirent sous les blasons si roidement, que il rompirent poitraus et chaingles et se porterent à terre par dessus les crupes des chevaus, , Chr. de Rains, p. 65.
À destre main [elle] batoit sa coupe.... Douche suer, mais batés la crupe Ki vous fait faire les pechiés, , Lai d'Ignaur.
Garnement de ventres, de braieus, de croupes, de gorges ou d'escroies, , Liv. des mét. 326.
Et Renart prist la qeue as denz, Et li renverse sor la crope, , Ren. 595.
XVe s. 
Et si avoient les Escots leurs deux premieres batailles establies sur les deux croupes de montagnes, FROISS., I, I, 41.
XVIe s. 
Il apperceut un valet portant en croupe une malle rouge, D'AUB., Vie, XII.
Il le mit en croupe derriere lui, ID., ib. XI.
Prenant sur une crouppe de montagne place de bataille, ID., Hist. I, 273.
Ceux-là donnerent en crouppe et en flanc, si bien que les Roiaux quitterent le pied, ID., ib. 348.
Granderis avec huict chevaux et autant d'arquebusiers en crouppe alla enlever un logis, ID., ib. II, 43.
Le roi de Navarre aiant mis les passions huguenottes en crouppe, ID., ib. 43.
Le roi y sejourna quelques jours, pour donner ordre à plusieurs affaires que ses diligences avoient laissés en croupe, ID., ib. III, 226.
Afin que vous ne vous amusiez pas à la beauté de son poil ou largeur de sa croupe, MONT., I, 324.
Ils eussent fait leurs affaires sans se mesler de celles d'autruy, ains les laisser en croupe [rejeter, laisser derrière soi], BRANT., Cap. fr. t. II, p. 342, dans LACURNE.
Tous mes parents [c'est Alexandre qui parle après sa mort] demeurerent non seulement en croupe, mais aussi furent miserablement meurtris par ceux que j'avois eslevez, PASQUIER, Recherches, p. 902, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. crôpe ; Berry, crope ; namur. crupe ; saintong. courpe ; provenç. cropa ; catal. gropa ; espagn. grupa ; portug. garuppa ; ital. groppa. Le radical de ce mot signifiant quelque chose de ramassé, se trouve dans le germanique : scandinave, kryppa ; allem. Kropf, protubérance ; et dans le celtique : gaél. crup, ramasser, conglomérer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROUPE.

4° Ajoutez :
Terme de charpente. Partie du comble d'un bâtiment, qui a une forme triangulaire ; la croupe est droite si le mur qui lui correspond est perpendiculaire aux deux murs adjacents ; elle est dite croupe biaise dans le cas contraire.
Demi-croupe, la partie formant le retour d'un toit en appentis.

5° Ajoutez en exemple :
Il y a des grâces auxquelles on a cru pouvoir se prêter plus aisément, parce qu'elles ne portent pas immédiatement sur le trésor royal ; de ce genre sont les intérêts, les croupes, les priviléges ; elles sont de toutes les plus dangereuses et les plus abusives, , Lettre de Turgot au roi, dans Rev. des Deux-Mondes, 15 sept. 1874, p. 287.
Pot de vin que donnaient les fermiers généraux au renouvellement de leur bail.

_____

CROUPETON (À)
	krou-pe-ton loc. adv.
Dans une situation accroupie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Or resgardez, ils veulent pondre : Veez comme ilz sont à croupetons, , Mart. de St P. et St Paul.
Ainsi le bon temps regretons Entre nous pauvres vieilles sottes, Assises bas à croppetons, Tout en ung tas comme pelottes, VILLON, Regrets de la belle Heaulmyere.

ÉTYMOLOGIE
Croupe ; génev. à crepetons ; Neufchâtel, à crepotons ; Lorraine, à cripotons.

_____

CROUPI, IE
	krou - pi, pie part. passé de croupir
Ne se dit que des liquides qui sont gâtés par la stagnation. De l'eau croupie.

_____

CROUPIEN, IENNE
	krou - piin, piè - n' adj.
Terme d'anatomie. Muscles croupiens, les trois muscles qui forment la croupe.

ÉTYMOLOGIE
Croupe.

_____

CROUPIÈRE
	krou-piê-r' s. f.

1° Partie du harnais qui, passant par-dessous la queue du cheval, vient se rattacher à la selle par-dessus la croupe. Mettre, passer la croupière. 
Je fis cinq charges en tout ; j'en fus quitte pour la croupière de mon courtaut coupée, SAINT-SIMON, 12, 140.
Tailler des croupières, se dit des cavaliers qui en poursuivent d'autres l'épée dans les reins, d'assez près pour couper les croupières des chevaux.
Les ennemis pensant nous tailler des croupières Firent trois pelotons de leurs gens à cheval, MOL., Amph. I, 1.
Les guerriers du roi très chrétien à qui vous taillez des croupières, VOLT., Roi de Prusse, 114.
Fig. Malmener quelqu'un, lui susciter des embarras. Je m'en vais lui tailler des croupières.
Hausser la croupière, se dit, dans un langage très libre, d'une femme qui a des galants.

2° Terme de marine. Grelin qui, attaché par un bout au câble près de l'ancre avant de la mouiller, passe de l'autre bout par l'un des sabords de l'arrière.
Mouiller en croupière, jeter une ancre du côté de la poupe pour maintenir les ancres de l'avant et empêcher un vaisseau de se tourmenter.

3° S. f. plur. Pièces qui tiennent en état le devant ou le derrière d'un train de bois.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tardif, qui porte la baniere, Li a donné une cropiere, , Ren. 11617.
XVIe s. 
La vieille prit le bas du mulet du moine, mit la croupiere dans son cou, le bas sur son ventre, D'AUB., Faen. III, 3.
Quelqu'un d'eux qui eut l'oeil à la croupiere, vid que ceux qui les devoient soustenir estoient à l'eau, ID., Hist. III, 249.

ÉTYMOLOGIE
Croupe ; saintong. courpière ; Berry, cropiere ; provenç. cropiera ; catal. gropera ; espagn. grupera ; ital. groppiera.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROUPIÈRE. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Ces tros de lance et ces testieres Et ces armes et ces crupieres, , Perceval le Gallois, V. 6501.

_____

CROUPIONNER
	krou-pio-né v. n.
Terme de manége. Plier les reins en élevant plusieurs fois la croupe sans ruer, en parlant d'un cheval faible ou gêné du derrière.

ÉTYMOLOGIE
Croupion.

_____

CROUPISSANT, ANTE
	krou-pi-san, san-t' adj.
Qui croupit. L'eau croupissante des marais et des étangs. 
Dans une plaine marécageuse et souvent inondée, le long d'un grand nombre de canaux remplis d'une eau croupissante, RAYNAL, Hist. phil I, 2.

_____

CROUPON
	krou-pon s. m.
Cuir de boeuf tanné, sans la tête ni le ventre.

ÉTYMOLOGIE
Croupe.

_____

CROUSTADE
	krou-sta-d' s. f.
Terme de cuisine. Préparation de certains mets avec une croûte de pain.

ÉTYMOLOGIE
Croûte.

_____

CROUSTILLE
	krou - sti - ll', ll mouillées, et non krou-sti-ye s. f.

1° Petite croûte.
Par extension, petit repas. 
Il ne faut pas que les plaisirs deviennent des fatigues et que les chasseurs règlent la vie des dames sur l'heure de leur appétit ; je trouve cette vision fort plaisante de faire quelqu'un le maître du temps, du lieu et des mets de vos croustilles, SÉV., 446.

2° Sorte d'agrément qu'on mettait aux coiffures des femmes.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de croûte.

_____

CROUSTILLEUSEMENT
	krou-sti-lleû-ze-man, ll mouillées adv.
D'une manière plaisante, graveleuse.

ÉTYMOLOGIE
Croustilleuse, et le suffixe ment.

_____

CROÛTE
	krou-t' s. f.

1° La partie extérieure du pain, durcie par la cuisson. 
[Le dîner de M. le Prince] C'était un potage, et la moitié d'une poule rôtie sur une croûte de pain, SAINT-SIMON, 225, 54.
Quand nous mangeons quelque croûte de pain, il nous est avis que nous faisons un bien grand bruit, mais il n'y a personne que nous qui l'entende ; ainsi en est-il de ce pauvre rimailleur, , Francion, liv. VI, p. 231.
Nous y rencontrâmes un homme de vingt-sept à vingt-huit ans, qui trempait des croûtes de pain dans une fontaine, LESAGE, Gil Blas, II, 8.
Familièrement. Casser la croûte, une croûte avec quelqu'un, manger amicalement et sans façon avec lui.
Absolument. Casser la croûte, manger un morceau.
Fig. Ne manger que des croûtes, faire maigre chère.

2° Absolument, gros morceau de pain où il y a plus de croûte que de mie et que l'on fait tremper dans le pot au feu. Manger une croûte au pot.
Croûte au pot, tranches de pain qu'on met au fond d'une casserole, qu'on laisse gratiner avec un peu de bouillon, qu'on dresse dans la soupière et sur lesquelles on verse le bouillon.
On dit dans un sens analogue croûte au madère.
Croûte aux champignons, croûte de pain frite dans du beurre, sur laquelle on sert les champignons préparés d'une certaine façon.

3° La pâte cuite qui enferme un pâté, une tourte, un vol-au-vent.

4° Le dessus de certaines choses. Il s'est fait une croûte de tartre autour du tonneau. 
Le limon que le Tanaïs avait apporté avait formé une espèce de croûte sur le Bosphore, MONTESQ., Rom. 17.
Le terrain qui s'étend sous son front escarpé, D'une croûte brillante au loin enveloppé, Trahissait le trésor des mines souterraines, DELILLE, Paradis perdu, I.
Croûte terrestre, la portion superficielle du globe terrestre qui est accessible à l'observation des hommes et que l'on suppose portée sur un noyau central de matières en fusion. 
La terre, selon Woodward, n'est qu'une croûte superficielle et fort mince qui sert d'enveloppe au fluide qu'elle renferme, BUFF., Théor. de la terre, 2e disc.
Ainsi Descartes l'a regardé [un corps céleste] comme ayant été autrefois un soleil, obscurci et étouffé depuis par une croûte épaisse dont il s'est couvert, D'ALEMB., Abus de la critique, Oeuvres, t. IV, p. 255, dans POUGENS.
L'étude des tremblements de terre importe à la science, qui commence à dresser des tables et des inventaires de la croûte terrestre, MARCHAND, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIII, p. 1259.
Fig.
Une croûte d'ignorance et d'avarice a tellement recouvert les principes invariables de la doctrine monétaire...., MIRABEAU, Collection, t. V, p. 63.

5° Terme de marine. Partie irrégulière et inégale d'épaisseur que l'on scie en planche, plus ou moins épaisse, sur une pièce de bois de construction.

6° Nom vulgaire de petites plaques formées sur la peau ou à l'origine des membranes muqueuses par une humeur muqueuse ou purulente qui se dessèche et se solidifie. Croûtes varioleuses. Croûtes vaccinales. Croûtes dartreuses.
Son corps n'est qu'une croûte, il est tout couvert de gale.
Croûtes de lait éruption exanthématique qui occupe particulièrement le cuir chevelu et le visage chez les enfants à la mamelle.

7° Terme de botanique. Partie du lichen qui, produisant les fructifications, est adhérente aux pierres, aux écorces, etc.

8° Cuir en croûte, cuir plané, poudré, tanné et séché, en sortant de la fosse au tan.
Croûte de garance, superficie dure de la garance pulvérisée et mise en pipe ou en sac.

9° Terme de peinture. Vieux tableau noirci et gercé par le temps et que l'on compare à quelque chose de croûteux. 
Toujours point de coloris, ou plutôt un ton blafard, qui donne l'air d'une croûte à celui-ci [tableau] et qui répugne au spectateur, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXX, p. 170, dans POUGENS.
Mauvais tableau. Ce peintre ne fait que des croûtes.
Tableau douteux, copie qu'on voudrait faire passer pour un original.

10° Locution populaire. C'est une croûte, c'est une vieille croûte, se dit d'un homme encroûté dans la routine, dans des idées arriérées.

PROVERBE
Croûte de pâté vaut bien pain.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Porterons nos auvec nos nule chose, Ne pain, ne vin, ne nulle crostre grosse ?, , Raoul de C. 286.
XIIIe s. 
Durs fu li pains et crouste et mie, RUTEB., 173.

ÉTYMOLOGIE
Artois, cruste ; bourguig. crôte ; wallon, crose ; provenç. crosta ; espagn. costra ; ital. crosta ; du latin crusta. Le latin crusta signifie tout ce qui enveloppe, et la croûte de pain n'y est qu'un sens particulier ; par conséquent l'ordre des sens devrait commencer non par la croûte de pain, mais par le sens qui est le plus général. Mais en français, à en juger par l'historique, croûte de pain est l'acception ancienne, d'où alors les autres dérivent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CROÛTE. Ajoutez :

11° Terme de porcelainier. L'assiette ébauchée par l'ouvrier qui a travaillé sur le tour une masse de pâte.
Une machine à faire les croûtes ; une machine à cintrer ; une machine à mouler et calibrer.... l'opération du façonnage de la croûte se fait d'une manière constante, , Journ. offic. 31 mai 1876, p. 3733, 1re col.
Moulage à la croûte. 
Le moulage à la croûte s'exécute en appliquant la pâte contre le moule, sous la forme d'une feuille plus ou moins épaisse, et en l'y comprimant avec une éponge, de manière à lui faire épouser toutes les cavités et saillies de ce moule, P. POIRÉ, Notions de chimie, p. 192, Paris, 1869.

_____

CROÛTER (SE)
	krou-té v. réfl.
Se couvrir de croûte, se durcir en croûte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On n'en cognoissoit rien à l'oeil, pour ce que le dessus [de ce bourbier] estoit crousté, AMYOT, Rom. 27.
....Et les glaçons Dont janvier crouste la terre De l'eau prompte à se brider, RONS., p. 337.

ÉTYMOLOGIE
Croûte.

_____

CROÛTIER
	krou-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des krou-tié-z indignes s. m.
Mauvais peintre qui ne fait que des croûtes.
Brocanteur qui se charge de vieux et mauvais tableaux et qui cherche à tromper.

ÉTYMOLOGIE
Croûte.

_____

CROWN
	krôn' s. m.
Se dit quelquefois, par abréviation, au lieu de crown-glass (voy. ce mot au Dictionnaire). 
L'Observatoire de Paris possède depuis 1855 un disque de flint et un disque de crown, dont les dimensions sont suffisantes pour faire un objectif de 75 centimètres (près de 30 pouces) de diamètre, R. RADAU, Rev. des Deux-Mondes, 15 sept. 1875, p. 458.

_____

CROYABLE
	kro-ia-bl' ; d'autres disent kroi-ia-bl' adj.

1° Digne d'être cru, en parlant des personnes et des choses. 
J'ai voulu être hardi quelquefois, afin d'être croyable toujours, BALZ., à Richelieu.
J'entre en des sentiments qui ne sont pas croyables, CORN., Poly. III, 5.
Ô toi qui me connais, te sembloit-il croyable Que.... ?, RAC., Phèd. II, 1.
Les dix seigneurs qui étaient avec le dauphin étaient aussi croyables que les dix qui avaient accompagné le duc de Bourgogne, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. V, p. 202, dans POUGENS.
On ne croirait pas ces choses, si tout n'était pas croyable de la part d'un homme en démence qui voulait passer pour Dieu, CONDILLAC, Hist. anc. II, 10.
Mais peut-être que vous avez jugé que cette fortune était tellement au delà de ce que je devais espérer, qu'il vous fallait avec loisir chercher des termes pour me la rendre croyable, VOIT., Lett. 1.

2° Substantivement.
Tout renchérit au delà du croyable, tandis qu'il ne restait plus de quoi acheter au meilleur marché, SAINT-SIMON, 223, 261.

REMARQUE
Il est croyable que.... veut l'indicatif : Il est croyable que cela est ainsi. Il n'est pas croyable que.... Est-il croyable que.... veut le subjonctif : Il n'est pas croyable que cela soit ainsi. Avec l'imparfait et la négation ou l'interrogation, le verbe suivant se met également à l'indicatif ; mais il peut se mettre aussi au conditionnel : Il était croyable, il n'était pas croyable, était-il croyable, n'était-il pas croyable que vous iriez dans cet endroit, que vous feriez une telle chose ?

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li tuen testimonie [témoignages] credable fait sunt mult, , Liber psalm. p. 136.
XIIIe s. 
Quiconques veut estre boucliers d'archal à Paris, estre le puet, por tant que il se face creable par devant le prevost de Paris que il soit preudome et loial, , Liv. des mét. 59.
Et à cel recort soufist une seule personne creable et envoïe de par le [la] cort ou uns serjans serementés, BEAUMANOIR, IX, 6.
Et s'il ensonioit [s'excusait], et li sires requeroit qu'il se feist creavles de l'ensoine, il le feroit, ID., LXVII.
On doit regarder li quel tesmong sunt plus creable et de mellor renommée, ID., XL, 36.
Se home u feme venoit avant, qui se fesist creaule que ce fust sien [l'objet mis en gage], il le raveroit quitement, TAILLAR, Recueil, p. 227.
Car se li faus traïstres pooit estre veables [visible], De rien qu'il en ostast ne seroit jà creables, J. DE MEUNG, Test. 1779.
XIVe s. 
Et celui qui noie [nie] ceste raison, il ne a pas paroles plus croyables, ORESME, Eth. 296.
Je trouve ches aucuns aucteurs, et ce est plus creable.... , BERCHEURE, f° 42, verso.
La quelle chose fut assez creable au peuple, qui estoit indigné contre son seigneur, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Ainsi que leur disoient chacun jour gens creables, chevaliers et escuyers, qui bien le cuidoient savoir, FROISS., I, I, 31.
XVIe s. 
Il n'est pas croyable combien cela le faisoit aimer, souhaiter et desirer des soudards, AMYOT, Anton. 5.
La malignité de ce Theophanes n'a pas tant rendu cela croyable, comme le naturel de Pompeius l'a fait tenir pour incroyable, ID., Pomp. 70.
Saint Paul, estant de son dire croyable, MAROT, I, 278.

ÉTYMOLOGIE
Croire.

_____

CROYANT, ANTE
	kro-ian, ian-t' ; d'autres disent kroi-ian, ian-t'
1° Adj. Qui a la foi religieuse. Elle est redevenue croyante. Les âmes croyantes. Une nation croyante. 
J'étais croyant, je l'ai toujours été, quoique non pas comme les gens à symboles et à formules, J. J. ROUSS., Dial. I.
M. Lambercier, bien qu'homme d'Église, était croyant en dedans, ID., Conf. II.
Le vrai croyant ne peut s'accommoder de toutes ces simagrées ; il sent que l'homme est un être intelligent auquel il faut un culte raisonnable, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.
Ma conviction religieuse, en grandissant, a dévoré mes autres croyances ; il n'est ici-bas chrétien plus croyant et homme plus incrédule que moi, CHATEAUB., dans le Dict. de DOCHEZ.

2° S. m. et f. Fidèle, en parlant de la religion chrétienne. 
Abraham mérita d'être le père des croyants, MASS., Panég. St Benoît.
Le corps des chrétiens se distinguait en croyants ou fidèles, et en catéchumènes, CHATEAUB., Génie, IV, III, 2.
Les sectateurs de la religion musulmane se donnent aussi le titre de croyants. Commandeur ou chef des croyants était le titre que prenaient les califes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cele out à nom Sebile, qui puis fu bien creanz [croyante], , Sax. V.
XIIIe s. 
Et bien creant en Dieu et de mout bon courage, , Berte, LXX.
Et disoit que il [le cordelier] ne trouvoit ne es creans ne es mescreans, que onques reaumes se perdist ne chanjast de seigneurie à autre, mez [mais] que par defaute de droit, JOINV., 199.

ÉTYMOLOGIE
Croire.

_____

CRU
	kru s. m.

1° La quantité dont une chose a crû, a pris croissance. Ces arbres ont bien poussé, voilà le cru de cette année.

2° Production. 
On leur a défendu d'apporter d'autres marchandises que celles du cru de leur pays, MONTESQ., Esp. XX, 8.
Son vin noir et grossier mais désaltérant et sain est du cru de sa vigne, J. J. ROUSS., Ém. III.

3° Terroir considéré comme ce qui fait croître les végétaux et leurs produits. Ce vin-là est d'un bon cru. 
Après ce qui lui vient de son cru, rien ne lui paraît de meilleur goût que le gibier et les truffes que cet ami lui envoie, LA BRUY., III.
Droit qui fut fixé à cinq pour cent sur toutes les marchandises des Indes et de la Chine, et à trois pour cent sur toutes celles du cru des îles de France et de Bourbon, RAYNAL, Hist. phil. IV, 26.
Les seules denrées du cru couvrent notre table, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.
Des vins d'un cru céleste épanchent leurs trésors, DELILLE, Parad. perdu, V.
Vin du cru, vin fait sur le lieu même où il est bu. 
Moi, gai comme un dieu sans nectar, Au vin du cru je me résigne, BÉRANG., Nourrice.
Fig. Cet ouvrage est une compilation, l'auteur n'y a rien mis de son cru. 
Ce que nous désirons aujourd'hui avec tant de chaleur et de besoin vient immédiatement du cru de Dieu, BALZ., Disc. à la régente.
Le vieux marchand me dit à l'oreille : On voit bien que ce n'est pas de son cru [à M. de Beaufort], RETZ, III, 167.
Il est bien nécessaire d'employer de l'argent à des perruques, lorsque l'on peut porter des cheveux de son cru qui ne coûtent rien, MOL., Avare, I, 5.
C'est de votre cru que vous dites cela, BOSSUET, Instr. 2.
Il n'a rien de son cru que le mensonge, ID., I, Pent. 1.
La pièce est de mon cru, RAC., Épigr.
Il sait par coeur une infinité de bons contes qu'il a récités tant de fois comme de son cru, qu'il est parvenu à se figurer qu'ils en sont effectivement, LESAGE, Gil Blas, III, 11.
Fig. Le vin de mon cru, le vin de son cru, les actions, les pensées, les paroles de quelqu'un.
Lorsque Mondor osa te dire en face Que tu saignas du nez dix fois au moins, Te citant l'heure et le jour et la place. - Conte grossier que personne n'a cru, Qui n'était pas digne de ma colère : On me connaît, et le vin de mon cru Ne passera jamais pour de l'eau claire, PONS, (de Verdun), les Excuses dans les Contes et poésies diverses, p. 191.

4° Terme de chasse. Milieu d'un buisson, dit plus communément creux, où la perdrix se retire quelquefois pour éviter la poursuite des chiens.

REMARQUE
Cru n'est pas autre chose que le participe passé du verbe croître qui s'écrit crû ; l'Académie devrait donc l'écrire avec un accent circonflexe, comme elle fait pour dû : réclamer son dû.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Est dit vin du cru de la ditte ville tout vin qui croist dedans les limittes du ruisseau de Saint Jouandeau...., , Nouv. coust. génér. t. IV, p. 911.
Je sçais très bien sentir, à mesurer ma portée, que mon terroir n'est aulcunement capable d'aulcunes fleurs trop riches que j'y treuve semées et que touts les fruicts de mon creu ne les sçauroient payer, MONT., II, 99.

ÉTYMOLOGIE
Crû, participe de croître.

_____

CRU, CRUE
	kru, krue part. passé du verbe croire

1° À quoi on donne croyance. Une nouvelle crue légèrement. Les miroirs trop peu crus par celles qui les consultent. 
Quel plaisir d'aimer la religion, de la voir crue, soutenue, expliquée par de si beaux génies et par de si solides esprits !, LA BRUY., XVI.
Il resta encore à la piété de la troisième race [les Capétiens] assez de fondations à faire et de terres à donner ; les opinions répandues et crues dans ces temps-là auraient privé les laïques de tout leur bien, s'ils avaient été honnêtes gens, MONTESQ., Esp. XXXI, 10.

2° À qui on donne croyance. Un sage ami cru trop tard. Les dieux crus par les païens.

3° Regardé comme, tenu pour. Hercule cru fils de Jupiter.

_____

CRUAUTÉ
	kru-ô-té s. f.

1° Penchant à infliger des souffrances et la mort. Exercer sa cruauté contre des innocents. 
Quels foudres lancez-vous quand vous vous irritez, Si même vos faveurs ont tant de cruautés ?, CORN., Hor. III, 1.
Il y a de la cruauté à tuer un homme, PASC., Prov. 7.
Insensé qui ne voit pas que sa cruauté, à laquelle il se confie, le fera périr, FÉN., Tél. III.
Les remparts abattus, les palais mis en cendre Sont de ta cruauté les plus doux monuments, J. B. ROUSS., Odes, IV, 8.
La loi séparait sans cesse la monarchie ; la crainte, l'ambition et la cruauté voulaient la réunir, MONTESQ., Esp. XVIII, 29.
Le tyran le plus dur, l'esclave le plus bas, Si dans une même âme ils confondaient leur être, En lâche cruauté ne l'effaceraient pas, MASSON, Helvét. II.

2° Action cruelle. Les cruautés de Néron. 
Il exerce des cruautés inouïes, BOSSUET, Hist. II, 5.
Père dénaturé, malheureux politique, Esclave ambitieux d'une peur chimérique, Polyeucte est donc mort, et par vos cruautés Vous pensez conserver vos tristes dignités, CORN, Poly. V, 6.
J'en ai fait un martyr, sa mort me fait chrétien ; J'ai fait tout son bonheur, il veut faire le mien ; C'est ainsi qu'un chrétien se venge et se courrouce ; Heureuse cruauté dont la suite est si douce !, ID., ib.
L'excès de la douleur m'a fait commettre contre Lichas une cruauté que je me reproche, FÉN., Tél. X.

3° Chose fâcheuse ; acte rigoureux. 
Quelle cruauté de se voir trahi par ses amis ! Vous refusez de me voir, quelle cruauté ! Je ne me ferais pas de cruautés comme cette fois [je ne m'infligerais pas une peine si grande], SÉV., 287.
Les cruautés du sort. 
Que nos plaisirs passés augmentent nos supplices ! Qu'il est dur d'éprouver après tant de délices Les cruautés du sort !, LA FONT., Psyché, II, p. 133.
Partout environnés des cruautés du sort, Des fureurs des méchants, des piéges de la mort, VOLT., Dés. de Lisbonne.
Je plain Gusman, son sort a trop de cruauté, ID., Alz. V, 2.

4° La cruauté, les cruautés d'une maîtresse, son indifférence ou ses rigueurs. 
Que je bénis, seigneur, l'heureuse cruauté Qui vous rend.... - Tu l'as vu comme elle m'a traité, RAC., Andr. II, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par vos grant cruautez, , Ronc. p. 14.
Membrer vous doit que laide cruauté Fait qui ocist son lige homme demaine, , Couci, XI.
XIIIe s. 
Or oés se ceste gens devoient terre tenir, qui si grant cruauté faisoient li uns envers les autres, VILLEH., CXV.
[Ils] Lui ont mis cele corde ; ce fut grant cruauté, , Berte, X.
Il meïsmes n'a pas vergoigne De recongnoistre, ains le tesmoigne, Et sa crualté pas ne cele, Quant perilleus miroir l'apele, , la Rose, 20615.
Ne nul testamens ne doit mie estre fes selonc crualté, mais selonc misericorde, BEAUMANOIR, XII, 55.
XIVe s. 
Crudelité ou ire, ORESME, Eth. 204.
XVe s. 
Sire de Laval, respondit le duc, laissez moy faire ma voulenté ; car Clisson m'a tant de fois courroucé, que maintenant il est heure que je luy monstre ; et partez vous d'icy ; je ne vous demande rien ; laissez moy faire ma cruauté ; car je vueil qu'il meure, FROISS., liv. IIII, p. 198, dans LACURNE.
Et encores par tel folie As-tu hui fais regrès et plains ; Tu es un jeune homme tous plains De cruautés [de souffrances], ID., Poésies mss. p. 12, dans LACURNE.
Et prendrons tribus et apatissemens sur nos adversaires le plus que pourrons ; et sur ceulx de nostre parti ferons aucune cruaulté [imposition] la moindre et la plus douce que faire se pourra, , le Jouvencel, f° 31, dans LACURNE.
Quant la dame se fust aucun peu advisée et qu'elle eut fort regardé le fondement du temple et la cruauté [aspect horrible] des lances qui y apparoient, , Perceforest, t. IV, f° 73.
XVIe s. 
C'est comme une Heleine, pour laquelle les ennemis de la verité aujourd'hui bataillent en si grande crudelité, en si grande fureur, en si grande rage, CALV., Instit. 1161.
Comment se vient-il à enflamber de une telle cruauté ?, ID., ib. 1199.
Parquoi, si vous aimez mavie, en sauvant votre conscience de crudelité, vous me la sauverez, MARG., Nouv. XXII.
Que nul ne faict cruauté en la rendant, que les premieres s'appellent cruautés, les secondes justice, D'AUB., Hist. I, 155.
Je ne leu jamais tant de rigueur (je ne dirai cruauté) comme celle qui fut exercée contre cette dame [Marie Stuart], ny de constance comme celle qui se trouva en elle, PASQUIER, Rech. liv. VI, p. 512, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cruzeltat, crueltat ; catal. crudeltat ; espagn. crueldad ; portug. crueldade ; ital. crudeltà ; du latin crudelitatem, de crudelis (voy. CRUEL). Crudelité qu'on trouve dans quelques textes était refait sur le latin, qui, à l'origine, avait donné régulièrement cruelté, crualté, cruauté.

_____

CRUCHE
	kru - ch' s. f.

1° Vase en poterie à large panse. Aller querir de l'eau avec une cruche. 
D'un vin pur et vermeil il fait remplir sa coupe ; Il l'avale d'un trait, et, chacun l'imitant, La cruche au large ventre est vide en un instant, BOILEAU, Lutr. I.
Le pilote couronné de fleurs laissait le gouvernail et tenait en sa main une grande cruche de vin qu'il avait presque vidée, FÉN., Tél. IV.

2° Quantité de liquide contenue dans une cruche. Une cruche d'huile. Répandre une cruche d'eau. 
Joseph ne cessa de me donner à boire de grandes cruches d'eau, CHATEAUB., Itin. 245.
Une cruche de vin de Falerne se vendait cent deniers romains, MONTESQ., Esp. VII, 2.

3° Familièrement. Personne ignorante et stupide. 
J'aimerais mieux cent fois être grosse pécore, Devenir cruche, chou, lanterne, loup-garou, Et que monsieur Satan vous vînt tordre le cou, MOL., l'Étour. I, 11.
Cornes cela ! vous me prenez pour cruche ! Ce sont oreilles que Dieu fit, LA FONT., Fabl. V, 4.
Le cousin me connaît ; oh ! je ne suis pas cruche, Tel que vous me voyez, REGNARD, le Bal, 7.
N'y aurait-il pas moyen de réveiller le deux-cents [nom d'un conseil à Genève] ? s'il ne voit pas ici son intérêt, ses membres ne sont que des cruches, J. J. ROUSS., Lett. à M. d'Ivernois, Corresp. t. VI, p. 161, dans POUGENS.
Vous le feriez devenir cruche, se dit à ceux qui veulent trop s'opiniâtrer ou trop tourmenter un homme.

PROVERBE
Tant va la cruche à l'eau qu'à la fin elle se casse ou qu'en fin elle se brise, c'est-à-dire quand on s'expose souvent à quelque danger, à quelque tentation, on y succombe.
Tant va la cruche à l'eau qu'à la fin elle s'emplit, arrangement du proverbe par Beaumarchais, pour signifier qu'une fille qui s'expose finit par succomber.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jehanne print sa cruye ou bouteille, pour aler à l'eaue en une fontaine, DU CANGE, oruga.
Pour ce est bien dit que tant va la cruche à l'eaue que le cul y demeure, LE CHEV. DE LA TOUR, Instr. à ses filles, f° 33, dans LACURNE.
XVIe s. 
La cruche va si souvent à la fontaine, qu'à la fin elle se rompt le col, DESPER., Contes, LXXXI.
Telle terre, telle cruche, COTGRAVE, .
Ce chien, estant en peine d'avoir l'huile qui estoit dans le fond d'une cruche où il ne pouvoit arriver de la langue, alla querir des cailloux et en meit dans cette cruche jusques à ce qu'il eust faict haulser l'huile plus prez du bord, où il la peust attaindre, MONT., II, 176.

ÉTYMOLOGIE
Kymri, crwc, dont le radical est aussi dans l'allemand : anc. h. allem. cruoc, krôg ; allem. mod. Krug.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRUCHE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Guillaume le potier.... pour un millier de cruches (1322), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 1re partie, p. 301.

_____

CRUCHER
	kru - ché v. n.
Ancien terme de musique. Se disait du son du tuyau d'orgue appelé cromorne.

_____

CRUCHETTE
	kru - chè - t' s. f.
Petite cruche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cruchette, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cruche.

_____

CRUCIADE
	kru - si - a - d' s. f.
Bulle accordée par les papes aux rois d'Espagne et de Portugal, pour lever sur les ecclésiastiques des décimes destinés aux guerres contre les infidèles.

ÉTYMOLOGIE
Cruciade, croisade.

_____

CRUCIANELLE
	kru-si-a-nè-l' s. f.
Terme de botanique. Genre de la famille des rubiacées (crucianella).

ÉTYMOLOGIE
Lat. crux, crucis, croix.

_____

CRUCIFIANT, ANTE
	kru-si-fi-an, an-t' adj.
Terme de dévotion. Qui crucifie, qui mortifie. 
On s'unit bien mieux à Dieu en sa volonté crucifiante, FÉN., XVIII, 207.
Ôtez de la morale les maximes crucifiantes, la violence, l'humilité, MASS., Car. Mot. de conv.

ÉTYMOLOGIE
Crucifier.

_____

CRUCIFIEMENT ou CRUCIFÎMENT
	kru-si-fiman s. m.

1° Action de crucifier et aussi le supplice de la croix. 
L'action du crucifiement semble avoir élevé Jésus pour être l'objet de tout le monde ; il est en butte à toute contradiction d'un côté ; et de l'autre il est l'objet de l'espérance du monde, BOSSUET, dans le Dict. de DOCHEZ.
Nos sibylles ont prédit le crucifiement de cet ami de la vérité, VOLT., Phil. V, 264.
Tableau représentant Jésus-Christ sur la croix. Le crucifiement de Rubens.

2° Fig. Mortification. Le crucifiement de la chair. 
Elle [Ste Thérèse] porte la charité jusqu'à l'union intime avec son époux, l'humilité jusqu'à l'anéantissement, la pauvreté jusqu'à l'entier dépouillement des biens et du désir de les posséder, la chasteté jusqu'au continuel crucifiement de sa chair, FLÉCH., Panég. Ste Thérèse.

ÉTYMOLOGIE
Crucifier ; provenç. crucifiamen ; anc. catal. crucificamen.

_____

CRUCIFIX
	kru-si-fi ; l'x se lie : un kru-si-fi-z en ivoire s. m.
Représentation de Jésus-Christ attaché à la croix. Un crucifix de bois. Baiser le crucifix. 
Des pieds d'un crucifix devant lequel il avait accoutumé de faire sa prière, il écrit à Érasme des choses si tendres sur les douleurs ineffables de Jésus-Christ, BOSSUET, Var. II, § 24.
Madame demande le crucifix sur lequel elle avait vu expirer la reine, sa belle-mère, comme pour recueillir les impressions de constance que cette âme vraiment chrétienne y avait laissées avec les derniers soupirs, ID., Duch. d'Orl.
M. de Condom [Bossuet] lui parlait toujours ; et elle lui répondait avec le même jugement que si elle n'eût pas été malade, tenant toujours le crucifix attaché sur sa bouche ; la mort seule le lui fit abandonner, Mme DE LA FAYETTE, Hist. d'Henr. d'Angleterre, Oeuvres, t. III, p. 187, dans LACURNE.
Je n'osais ! ... mais le prêtre entendit mon silence, Et, de ses doigts [de la morte] prenant le crucifix : Voilà le souvenir et voilà l'espérance ; Emportez-les, mon fils, LAMART., Nouv. méd. 22.
Mettre une injure au pied du crucifix, la souffrix patiemment pour l'amour de Dieu.
Fig. et familièrement. Un mangeur de crucifix, un faux dévot. Aller dans les églises manger les crucifix.
Confrérie du crucifix, à Rome, société de bienfaisance.
Populairement. Faire le demi-crucifix, c'est demander l'aumône, parce qu'on n'étend qu'un bras pour la recevoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Entrée en est el mostier saint Geri ; En crois se met devant le crucefi ; Dieu reclama qui onques ne menti, , Raoul de C. 46.
XIIIe s. 
Quiconques veut estre ymagiers à Paris, ce est à savoir tailleres de crucefix, , Liv. des mét. 155.
Se raison vient, point n'en creés ; S'el vous aportoit crucefix, Nel creés point ne que ge fiz [ne la croyez pas plus que je ne la crus], , la Rose, 15967.
Diex veut que vous l'alez vengier, Sans controver nul autre essoine, Ou vous lessiez le patrimoine Qui est du sanc au crucefi : Mal le tenez, je vous afi...., RUTEB., 96.
XIVe s.
Et riches croces à evesques, à abez et à archevesques, Crucefiz et ymagerie D'argent et d'yvoire entaillie, , Dict des marcheans, dans DE LABORDE, Émaux, p. 237.
XVIe s. 
Je n'estois pas grand mangeur de crucifix, et je sentois un peu le fagot, , Sat. Mén. p. 72.
Quel devotieux Ypocrite, Qui faisiez semblant de manger Les crucefix, et estre hermite !, , l'Amant rendu cordelier, p. 532, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. crucific ; espagn. crucifixo ; ital. crocifisso ; du latin crucifixus, de crux, croix, et fixus, attaché (voy. FIXE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CRUCIFIX. Ajoutez :
Fig. À l'ombre d'un crucifix, dans l'état ecclésiastique. 
Attraper pensions et bénéfices pour vivre à l'ombre d'un crucifix, sans rien faire, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 194.

_____

CRUCIFORME
	kru-si-for-m' adj.
Qui est en forme de croix.
Terme d'anatomie. Ligaments cruciformes. Petits ligaments en forme de croix qui affermissent l'articulation des phalanges.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crux (voy. CROIX), et forma (voy. FORME 1).

_____

CRUCIROSTRE
	kru-si-ro-str' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a le bec croisé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crux, croix, et rostrum, bec.

_____

CRUDIVORE
	kru-di-vo-r' adj.
Terme didactique. Populations crudivores, celles qui ne se nourrissent que d'aliments crus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. crudus, cru, et vorare, manger.

_____

CRUEL, ELLE
	kru-èl, è-l' adj.

1° Qui aime à infliger des souffrances, la mort. Un tyran cruel. Le cruel Henri VIII fit périr plusieurs de ses femmes. 
Valérien ne fut cruel qu'aux chrétiens, BOSSUET, Hist. I, 10.
J'ai mendié la mort chez des peuples cruels, RAC., Andr. II, 2.
Mes inhumaines soeurs sont d'autant plus cruelles, Qu'elles le sont par piété, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 500, dans POUGENS.
Perfide par instinct et cruel par penchant, Son âme est un enfer et sa vie un long crime, MASSON, Helvét. II.
Dans cette guerre à mort, leur donner la vie [aux prisonniers], c'eût été se sacrifier soi-même ; on fut cruel par nécessité ; le mal venait de s'être jeté dans une si terrible alternative, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 8.
Les plus cruels ennemis, les ennemis les plus acharnés.
Il se dit de quelques animaux. Le tigre est un animal cruel.

2° Qui a un caractère de cruauté, en parlant des choses. Un ordre cruel. Une politique cruelle et ambitieuse. 
Une guerre cruelle, sanglante, acharnée Cruelle bataille, RAC., Théb. III, 4.
On fit une cruelle boucherie de ces brigands, VERTOT, Révol. rom. XI, p. 143.
Loin de ces lieux cruels précipitez vos pas, RAC., Iphig. IV, 10.
Je suis persuadé plus que jamais de l'innocence des Calas et de la cruelle bonne foi du parlement de Toulouse, VOLT., Lett. d'Argental, 21 juin 1761.
Une guerre longue et cruelle, inutile à l'Autriche, funeste à la France, profitable aux seuls Anglais, et glorieuse au seul roi de Prusse, qui, après l'avoir soutenue pendant sept ans contre la moitié de l'Europe, l'a terminée sans perdre un village, D'ALEMB., Éloges, milord Maréchal.
Ses expériences n'avaient pu être faites sans assujettir un grand nombre d'animaux à des douleurs cruelles ; et c'eût été acheter bien cher une vérité inutile ; M. de Haller le sentait, CONDORCET, Haller.

3° Dur, sévère, rigoureux, en parlant des personnes et des choses. Père, tuteur cruel. Une peine cruelle. Des devoirs cruels à remplir. 
C'est cette vertu même à nos désirs cruelle, Que vous louez encore en blasphémant contre elle, CORN., Poly. II, 2.
Les dieux depuis longtemps me sont cruels et sourds, RAC., Iphig. II, 2.
Hélas ! fus-je jamais si cruel que vous l'êtes, ID., Andr. I, 4.
Tous deux haïs du peuple, et tous deux admirés ; Enfin, par leurs efforts ou par leur industrie, Utiles à leurs rois, cruels à la patrie, VOLT., Henr. VII.
Ses parents, à la fois jacobites et catholiques, étaient opprimés, à ce dernier titre, sous des lois cruelles, indignes de la sagesse et de l'humanité des lois anglaises, mais qu'une fausse politique avait crues nécessaires dans le siècle dernier, CONDORCET, d'Arci.

4° Douloureux, fâcheux. C'est une chose cruelle que d'être abandonné de ses amis. 
Quels reproches cruels ne nous ferons-nous pas ?, CORN., Sertor. II, 2.
Je dois vous annoncer, Léandre, une nouvelle, Mais la trouverez-vous agréable ou cruelle ?, MOL., l'Étour. II, 10.
Le ciel eut pour ses voeux une bonté cruelle, LA FONT., Fabl. VII, 17.
C'est une cruelle chose que de mettre sa vie entre les mains d'un médecin, qui croit fermement qu'il va prendre possession d'une souveraineté en Italie, SÉV., t. X, lett. 1012, dans POUGENS.
Ce ne peut être que cette seule curiosité qui vous ait fait faire une si cruelle imprudence, Mme DE LAFAYETTE, Princ. de Clèves, Oeuvres, t. II, p. 185, dans POUGENS.
Non, vous ne verrez pas cette fête cruelle, RAC., Baj. II, 5.
Ah ! souvenir cruel, ID., Andr. I, 4.
Et ton nom paraîtra dans la race future Aux plus cruels tyrans une cruelle injure, ID., Brit. V, 6.
[C'est lui qui] Veut, la force à la main, m'attacher à son sort Par un hymen, pour moi, plus cruel que la mort, ID., Mithr. I, 2.
Mesdames [les soeurs du roi] savaient combien est cruelle pour ceux qui souffrent, la perte du médecin dont ils attendent la conservation de leur vie ou la fin de leurs douleurs, CONDORCET, Bourdelin.
Destin, sort cruel, destin, sort tout à fait contraire. 
Que ma destinée est cruelle !, MOL., le Fest. III, 4.

5° Insensible. Beauté cruelle. 
Et même en ce moment où ta bouche cruelle Vient si tranquillement m'annoncer le trépas, RAC., Andr. IV, 5.
Avec quels yeux cruels sa rigueur obstinée Vous laissait à ses pieds peu s'en faut prosternée !, ID., Phèd. III, 1.
Eh ! comment font tant de jeunes filles qui, pendant des mois entiers, résistent à leur penchant, cachent leur amour, et paraissent non-seulement insensibles, mais encore cruelles à un amant qui leur plaît ?, SAINT-FOIX, Oracle, sc. 7.
Dans le langage familier. Cette femme passe pour n'être pas cruelle, elle cède facilement à ceux qui la poursuivent.

6° Un cruel homme, un fâcheux, un ennuyeux personnage ; une cruelle femme, une femme bien insupportable.

7° Substantivement.
La mort a des rigueurs à nulle autre pareilles ; On a beau la prier ; La cruelle qu'elle est se bouche les oreilles, Et nous laisse crier, MALH., VI, 18.
Vous triomphez, cruelle, et bravez ma douleur, RAC., Iphig. II, 5.
Un cruel (comment puis-je autrement l'appeler ?) Par la main de Calchas s'en va vous immoler, ID., Iphig. III, 6.
Je ne t'ai point aimé, cruel ? qu'ai-je donc fait ?, ID., Andr. IV, 5.

8° Femme qui n'écoute pas un amant. 
Venge-toi d'une ingrate et quitte une cruelle, CORN., Nicom. V, 1.
Soulagez mon tourment, disais-je à ma cruelle ; Ma mort vous ferait perdre un amant si fidèle Qu'il n'en est point de tel en l'empire amoureux, LA FONT., Poésies mêlées, XLV.
Mon fils me parle de la grosse cousine d'une étrange façon ; il ne désire qu'une bonne cruelle pour le consoler un peu, SÉV., t. VII, p. 649, p. 17, dans POUGENS.
Les cruelles ne me sont rien, Je ne crains que les infidèles, FONTEN., Poésies past. Oeuvres, t. IV, p. 22, dans POUGENS.
Ceux qui sont accablés des rigueurs d'une cruelle y viennent soupirer, MONTESQ., Gnide, 1.
Si elle vous nomme audacieux, vous l'appellerez cruelle ; les femmes aiment beaucoup qu'on les appelle cruelles, BEAUMARCH., Barbier, IV, 5.
Familièrement. Ne pas trouver de cruelles, être toujours heureux en amour. 
Jamais surintendant ne trouva de cruelles, BOILEAU, Sat. VIII.
Familièrement. Faire le cruel, se montrer dédaigneux à l'égard des femmes.

9° S. f. Cruelle, nom qu'on donne à de l'eau-de-vie rendue plus brûlante par l'addition de substances âcres.

REMARQUE
1. On dit (les exemples rapportés le prouvent) être cruel à quelqu'un. Mais on dit aussi : être cruel envers quelqu'un.
2. Il faut faire attention à la différence de sens que produit quelquefois la place de cruel : un homme cruel, c'est un homme qui a de la cruauté ; un cruel homme, c'est un homme insupportable.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cruez hom est Rollant, , Ronc. p. 20.
Ja de crueul au desseure [dans le triomphe] N'orrés [vous n'ouirez] dire bon recort, , Couci, IV.
Ha ! douce riens cruels, tant mar [je] vous vi, Quant pour ma mort nasquites sans merci, , ib. IX.
Au mont [monde] n'a [il n'y a], voir, si cruel traïson Qu'un bel semblant et courage felon, , ib. IX.
Lors vous truis je [je vous trouve] cruel si durement, , ib. X.
Car tant est fors et crueus sa prisons, , ib. XII.
Mais j'ai de ce moult cruel avantage, Qu'il les m'esteut sur mon cuer obeir, , ib. XI.
Cele [ma dame] me fut crueus à l'acointier, , ib. XX.
Je chanterai, car plus ne m'en puis taire, Pour conforter ma cruel aventure, , ib. p. 125.
[Ils] Ne leur poïssent [pussent] faire un plus cruel cembel [combat], , Sax. IX.
Si que li rois puist dire.... Qu'onc vers lui ne plaidierent si cruel aversaire, , ib. XXX.
XIIIe s. 
[Toi] Qui ainsi m'as traïe de traïson crual, , Berte, XXVI.
Tant cum Gauvains li bien apris Par sa cortoisie ot le pris, Autretant ot de blasme Keus Por ce qu'il fu fel et crueus, , ib. 2106.
Et por ce que lor espée esperituel est plus cruel que le [la] temporel, porce que l'ame y enquort, doivent moult garder cil qui l'ont en garde, qu'il n'en fierent sans reson, BEAUMANOIR, XLVI, 11.
XVe s. 
Les aucuns en donnent le droit de la guerre qui fut en ce temps si grande et si cruelle en Flandre, FROISS., II, II, 62.
Le prince de Galles, qui estoit courageux et cruel comme un lyon, print ce jour grant plaisir à combattre et chacer ses ennemis, ID., liv. I, p. 195, dans LACURNE.
Tout homme armé doit estre par effect Crueulx devant, piteus après victoire, E. DESCH., Poésies mss. f° 109, dans LACURNE.
XVIe s. 
Mais la cruelle, accoustumée à tromper son poursuivant, S'enfuit comme une fumée Qui se perd au gré du vent, RONS., 549.
Par trop cruel à son ennemy Sera rude à son amy, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 367.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. crual, crouel ; provenç. cruzel, cruel ; espagn. cruel ; ital. crudele, du latin crudelis, dérivé de crudus. Dans l'ancien français au nominatif singulier cruels ou crueus pour les deux genres ; au régime cruel pour les deux genres ; au pluriel nominatif cruel pour les deux genres ; au régime cruels ou crueus. De cette forme cruels ou crueus, on avait tiré un adjectif irrégulièrement formé crueus, crueuse : De plus crueuse beste ne fu parole oïe, Berte, II ; En si crueuses batailles et si perilleuses, FROISS. I, I, 1.

_____

CRUENTATION
	kru-an-ta-sion s. f.
Nom donné par les anciens médecins au phénomène du suintement et même du jaillissement de sang, plus ou moins de temps après la mort, par les plaies d'une personne tuée ; phénomène auquel on attachait une valeur superstitieuse et fausse pour la découverte des meurtriers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cruentatio, de même radical que cruor (voy. ce mot).

_____

CRUMÉNOPHTHALME
	kru-mé-nof-tal-m' adj.
Terme de zoologie. Se dit de poissons qui ont l'oeil entouré d'une bourse.
S. m. pl. Les cruménophthalmes, famille de poissons de mer du genre des scombres.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride formé du latin crumena, bourse, et du mot grec signifiant oeil.

_____

CRUOR
	kru-or s. m.
Terme d'anatomie. Matière colorante du sang, ou, plus souvent, le caillot lui-même, et, quand il y a couenne, la partie du caillot colorée par les globules sanguins.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cruor, sang. Il y a dans le celtique : irlandais, cru ; kymri, crau, sang.

_____

CRURAL, ALE
	kru-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la cuisse. L'artère crurale. Les nerfs cruraux.
Plexus crural, réunion des branches antérieures des quatre dernières paires de nerfs lombaires et des quatre premières paires de nerfs sacrés.
Arcade crurale, repli formé par l'aponévrose abdominale et qui est fixé d'une part à l'épine iliaque antérieure supérieure, de l'autre au pubis.
Canal crural, aussi nommé anneau crural, anneau fémoral, canal par où passent les vaisseaux cruraux à leur sortie de l'abdomen.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La huitieme ramification fait les iliaques, jusques à ce qu'elles soyent hors du peritoine, où les crurales commencent, PARÉ, I, 22.
Le muscle crural, ID., IV, 37.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cruralis, de crus, jambe.

_____

CRUSCANTISME
	krou-skan-ti-sm' s. m.
Purisme, en parlant de la langue italienne. 
Il avait rapporté [de l'université] une assez forte dose de cruscantisme, J. J. ROUSS., Conf. III.

ÉTYMOLOGIE
Crusca.

_____

CRUSTACÉEN, ENNE
	kru-sta-sé-in, è-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a rapport aux crustacés.

_____

CRUSTODERME
	kru-sto-dèr-m' adj.
Terme de zoologie. Se dit de poissons qui ont la peau dure et croûteuse.
S. m. pl. Les crustodermes, tribu de poissons qui ont la peau ainsi constituée.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride formé du latin crusta, croûte, et du grec peau.

_____

CRUZADE
	kru-za-d' s. f.
Cruzade vieille, monnaie d'or des Portugais, valant 3 fr. 30 c. Cruzade neuve, monnaie d'argent valant un peu moins de 3 francs.

ÉTYMOLOGIE
Portug. cruzado, de cruz, croix (voy. CROIX) ; ainsi dite de ce qu'elle a été fabriquée à l'occasion de la croisade accordée par le pape Nicolas V au roi de Portugal.

_____

CRYMOPHILE
	kri-mo-fi-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui aime les pays froids.

ÉTYMOLOGIE
En grec, froid et qui aime.

_____

CRYOMÈTRE
	kri-o-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument servant à faire connaître l'intensité du froid.

ÉTYMOLOGIE
En grec, froid et mesure.

_____

CRYPHIE
	kri-fie s. f.
Terme de paléographie. Signe en forme d'une demi-circonférence ponctuée au centre, avec lequel on note les passages obscurs.

ÉTYMOLOGIE
Caché, venant du verbe qui en grec signifie cacher (voy. CRYPTE).

_____

CRYPTANDRE ou CRYPTANDRIQUE
	kri-ptan-dr' ou kri-ptan-dri-k' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui n'a pas d'organes mâles apparents.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant des mots grecs : caché et homme, mâle.

_____

CRYPTANTHÉRÉ, ÉE
	kri-ptan-té-ré, rée adj.
Terme de botanique. Dont les étamines ne sont pas apparentes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché et anthère.

_____

CRYPTIE
	kri-ptie s. f.
Simulacre d'expédition dans laquelle les jeunes gens de Sparte s'accoutumaient aux opérations militaires, battaient la campagne et se tenaient en embuscade comme s'ils étaient en présence de l'ennemi ; plusieurs auteurs ajoutent que dans cette cryptie on faisait la nuit la chasse aux Hilotes et qu'on tuait ceux qu'on rencontrait.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à celle [ordonnance] qu'ilz appelloient cryptia, comme qui diroit la secrette.... ceste ordonnance estoit telle : les gouverneurs qui avoient la superintendance sur les jeunes hommes, à certains intervalles de temps choisissoient ceulx qui leur sembloient plus advisez, et les envoyoient aux champs, l'un deçà l'autre delà, portans quand et eulx des dagues et ce qui estoit necessaire pour leur vivre seulement ; ces jeunes hommes, estans espars emmy les champs, se cachoient durant le jour en quelques lieux couverts, là où ilz se reposoient, puis sur la nuict s'en alloient espier les chemins, et y tuoient le premier qu'ilz rencontroient des Ilotes, AMYOT, Lyc. 58.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du mot grec : caché.

_____

CRYPTOBIOTE
	kri-pto-bi-o-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Dont la vie est à l'état latent.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché et vie.

_____

CRYPTOCALVINISTE
	kri-pto-kal-vi-ni-st' s. m.
Nom donné, au XVIe siècle, à des calvinistes qui, cachant leur croyance, affectaient les pratiques du catholicisme.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché et calviniste.

_____

CRYPTOCÉPHALE
	kri-pto-sé-fa-l' adj.
Terme d'entomologie. Dont la tête est cachée.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché et tête.

_____

CRYPTODÈRE
	kri-pto-dê-r' adj.
Terme d'erpétologie. Qui a le cou caché.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché et cou.

_____

CRYPTOGAMIE
	kri-pto-ga-mie s. f.
Classe des plantes cryptogames ; la dernière des vingt-quatre classes de Linné.

ÉTYMOLOGIE
Cryptogame.

_____

CRYPTOGAMISTE
	kri-pto-ga-mi-st' s. m.
Celui qui se livre à l'étude de la cryptogamie.

_____

CRYPTOGÈNE
	kri-pto-jê-n' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est engendré dans un lieu caché, dans l'intérieur d'un autre corps vivant.

ÉTYMOLOGIE
Crypto.... préfixe, et engendré ( en grec).

_____

CRYPTOGRAPHE
	kri-pto-gra-f' s. m.
Celui qui écrit en chiffre.
Instrument propre à écrire en un chiffre qui ne puisse être lu.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CRYPTOGRAPHIE.

_____

CRYPTOGRAPHIQUE
	kri-pto-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la cryptographie.

_____

CRYPTONEURE
	kri-pto-neu-r' adj.
Terme de zoologie. Qui n'a pas de nerfs apparents.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché et nerf.

_____

CRYPTOPODE
	kri-pto-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a des pattes cachées.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché et pied.

_____

CRYPTOPORTIQUE
	kri-pto-por-ti-k' s. m.
Terme d'architecture. Portique souterrain.
Arc pris en sous-oeuvre dans un vieux mur et au-dessous du rez-de-chaussée.
Décoration de l'entrée d'une grotte.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché, et portique.

_____

CRYPTORCHIDIE
	kri-ptor-ki-die s. f.
ou CRYPTORCHIDISME (kri-ptor-ki-di-sm'), s. m. Terme de pathologie. État du cryptorchide.

_____

CRYPTOSTÉMONE
	kri-pto-sté-mo-n' adj.
Terme de botanique. Qui n'a point d'étamines visibles.

ÉTYMOLOGIE
En grec, caché et filet.

_____

CRYSTALLINE
	kri-sta-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance organique, qui existe dans le cristallin. Voy. CRISTALLINE.

REMARQUE
Puisqu'on a supprimé partout l'y dans les dérivés de cristal, il vaudrait mieux écrire cristalline.

ÉTYMOLOGIE
Cristallin.

_____

CTÉNITE
	kté-ni-t' s. m.
Terme de zoologie. Coquillage du genre peigne.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du mot grec : peigne.

_____

CTÉNODONTE
	kté-no-don-t' adj.
Terme de zoologie. Qui a les dents en forme de peigne.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant des mots grecs : peigne et dent.

_____

CUBATION
	ku-ba-sion s. f.
Action de cuber, de mesurer un solide.
Assez mauvais synonyme, d'ailleurs très peu usité, de cubage.

ÉTYMOLOGIE
Cuber.

_____

CUBE
	ku-b' s. m.

1° Terme de géométrie. Solide à six faces qui sont des carrés égaux. Les dés ont la forme du cube. 
Cet être Suprême n'a pas pris des cubes, de petits dés pour en former la terre, VOLT., Dial. 25.
Un cube est un solide dont la base, la hauteur et la profondeur sont égales, CONDILLAC, Lang. calc. I, 6.

2° Terme d'arithmétique. Le produit d'un nombre par son carré. 
Si on multiplie quatre par deux, le produit huit prend le nom de cube, parce qu'il est en effet la mesure d'un cube, c'est-à-dire d'un solide qui aurait deux de base, deux de hauteur, deux de profondeur, CONDILLAC, ib.
Dieu a ordonné que toutes nos planètes tournassent autour du soleil, de façon que les cubes de leurs distances seraient toujours comme les carrés de leurs révolutions, VOLT., Dial. 25.

3° Adjectivement. Mètre, pied cube, mesure qui a un mètre, un pied, dans les trois dimensions.
La racine cube d'un nombre, le nombre qui, multiplié deux fois par lui-même, reproduit le nombre donné. Deux est la racine cube de huit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se aucune chose remaint, li nombres que tu proposes n'est pas cubes, mais tu as le plus grant desous, , Comput, f° 16.
Se tu vels trover le combe d'un piler reont...., , ib. f° 20.
XIVe s. 
Espace remplie de huit cubes, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s.
Les quelles paroles ayants été prises au bond par un ou deux du nombre du cube quarré [les Seize], , Sat. Mén. Catholicon, avant-propos.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cubus.

_____

CUBÈBE
	ku-bè-b' s. m.
Terme de botanique. Fruit du piper cubeba ou cubeba officinarum, et du cubeba canina.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Citoual, cubebbes [employé dans la cuisine], , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Aussi est bon, mascher des cubebes, gingembre, et boire de bon vin, O. DE SERRES, 903.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. cubeba ; portug. cubebas ; ital. cubebe ; de l'arabe cubaba.

_____

CUBER
	ku-bé v. a.

1° Terme de géométrie. Évaluer le volume d'un solide. Cuber des bois de construction.

2° Terme d'arithmétique. Élever un nombre au cube ou troisième puissance.

3° Se cuber, v. réfl. Être cubé. Le bois se cube.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se tu vels trover la mesure de l'espere [sphère] reonde, tu troveras le dyametre du cercle, tu comberas ce dyametre en son quarré, et si note bien que...., , Comput, f° 20.

ÉTYMOLOGIE
Cube.

_____

CUBILOT
	ku-bi-lo s. m.
T. de métallurgie. Cylindre portant plusieurs tuyères sur les côtés.

_____

CUBITAL, ALE
	ku-bi-tal, ta-l' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui appartient au cubitus ou à la partie de l'avant-bras où cet os se trouve. Nerf cubital. Muscles cubitaux.
Os cubital, troisième os de la première rangée du carpe, plus connu sous le nom de pyramidal.

2° Qui a une coudée de longueur.
Écriture cubitale, se disait, par exagération, d'une écriture dont les caractères étaient très allongés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cubitalis, de cubitus, coudée ou cubitus.

_____

CUBITO-CARPIEN, ENNE
	ku-bi-to-kar-piin, piè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au cubitus et au carpe. Muscle cubito-carpien.

_____

CUBITO-PHALANGIEN, IENNE
	ku-bi-to-falan-jiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Muscle cubito-phalangien, ou, substantivement, cubito-phalangien, nom donné par les vétérinaires à un muscle fléchisseur situé dans la région postérieure de l'avant-bras du cheval.

ÉTYMOLOGIE
Cubitus, et phalangien.

_____

CUBO
	ku-bo s. m.
Nom, au Japon, depuis la révolution de 1585, de l'empereur temporel par opposition au dairo qui est l'empereur spirituel

_____

CUBOÏDE
	ku-bo-i-d' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un cube.
Terme d'anatomie. L'os cuboïde, ou, simplement, le cuboïde, os court et cubique, situé à la partie antérieure et supérieure du tarse, et articulé avec le calcanéum.
Terme de minéralogie. Se dit d'un rhomboïde très peu différent du cube.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le dernier des nommés [os du tarse] est appellé cyboïde, pour la similitude qu'il a avec un dé, combien qu'il ne luy ressemble gueres, PARÉ, IV, 38.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant des mots grecs : cube et forme.

_____

CUCENDRON
	ku-san-dron s. m. et f.
Enfant, personne malpropre. 
Lorsqu'elle avait fait son ouvrage, elle s'allait mettre en un coin de la cheminée et s'asseoir dans les cendres ; ce qui faisait qu'on l'appelait communément cucendron, PERRAULT, Cendrillon.

ÉTYMOLOGIE
Cul, et cendre.

_____

CUCUBALE
	ku-ku-ba-l' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes qui, ayant été démembré, ne contient plus qu'une espèce (cucubalus baccifer).

_____

CUCULINES
	ku-ku-li-n' s. f. plur.
Terme d'histoire naturelle. Abeilles parasites qui, comme le coucou, mettent leur progéniture dans le nid d'autrui.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuculus, coucou.

_____

CUCULLE
	ku-ku-l' s. f.
Les chartreux nomment cuculle ce que les autres religieux appellent scapulaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuculla, capuchon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUCULLE. Ajoutez :

2° Nom d'un habit des bernardins ; l'autre était la tunique ; elles se portaient l'une sur l'autre et ne se quittaient ni jour ni nuit.
Les religieux sont vêtus, selon la règle, d'une tunique et d'une cuculle qui ont de grands capuces, et sont d'une grosse étoffe blanche ; elles sont fort serrées ; les manches de la cuculle passent peu le bout des doigts, et elles ont à leur extrémité dix pouces seulement de largeur.... la cuculle descend jusqu'aux talons, ou à deux pouces de terre par derrière, et à quatre en devant, , Règle de l'abbaye de Sept-Fonts, dans STE-BEUVE, Port-Royal, t. V, p. 242 3e édit.

_____

CUCULLIFOLIÉ, ÉE
	ku-kul-li-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles en forme de capuchon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cucullus, capuchon, et folium, feuille.

_____

CUCUMELLE
	ku-ku-mè-l' s. f.
Sorte de champignon.
Une famille entière composée de sept personnes a été victime, à Préty (Saône-et-Loire), d'un empoisonnement causé par des champignons appartenant à l'espèce dite cucumelle, , le Temps, 29 sept. 1876, 3e page, 4e col.

_____

CUCUMÉRIN, INE
	ku-ku-mé-rin, ri-n' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui ressemble à un grain de courge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cucumer, concombre.

_____

CUCUPHE
	ku-ku-f' s. m.
Ancien terme de pharmacie. Espèce de bonnet à double fond, contenant entre ses deux fonds un mélange de poudres aromatiques.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cucufa, coiffe, qui est une forme, avec réduplication, du bas-latin cufa (voy. COIFFE).

_____

CUCURBITAIN
	ku-kur-bi-tin s. m.
Voy. CUCURBITIN.

_____

CUCURBITÉ, ÉE
	ku-kur-bi-té, tée adj.
Qui est en forme de courge. 
Les branches du calebassier se chargent de fruits cucurbités dont on peut faire toute sorte de vaisselle, BERN. DE ST-P., Harm. 6, Science des enfants.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cucurbita, courge.

_____

CUCURI
	ku-ku-ri s. m.
Sorte de chien de mer.

_____

CUDELÉ, ÉE
	ku-de-lé, lée adj.
Ancien terme de vétérinaire. Affecté d'eaux aux jambes en parlant d'un cheval.

_____

CUEILLAISON
	keu-llê-zon, ll mouillées s. f.
Terme d'agriculture. Époque de cueillir.

ÉTYMOLOGIE
Cueillir.

_____

CUEILLE
	keu-ll', ll mouillées s. f.
Terme de marine. Largeur d'une pièce de toile à voile.

ÉTYMOLOGIE
Cueillir, dans le sens de rassembler.

_____

CUEILLE-FRUITS
	keu-lle-frui, ll mouillées s. m.
Instrument de jardinage qui sert à cueillir les fruits sans les endommager et sans endommager l'arbre, Rev. horticole, 16 nov. 1874, p. 434.

_____

CUEILLETTE
	keu-lle-t', ll mouillées, et non keuyè-t' s. f.

1° Récolte de certains fruits. La cueillette des olives, des pommes. 
Oui, d'abord vivant de nos miettes, Il [l'homme] prit de nous [singes] l'art des cueillettes, BÉRANG., Orangs-out.

2° Collecte, produit d'une quête. Faire une cueillette pour les pauvres.
En ce sens il est vieux.

3° Terme de marine. Charger un navire en cueillette, à la cueillette, le charger de marchandises appartenant à divers. 
Si le vaisseau est chargé à cueillette ou au quintal ou tonneau, le marchand qui voudra retirer ses marchandises avant le départ du vaisseau, pourra les faire décharger à ses frais, en payant la moitié du fret, , Ordonn. août 1681.

4° Récolte des chiffons à faire le papier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si que il apert que les coilloites aient perdu le droit du cours de lor nature, BEAUMANOIR, XLIV, 34.
XIVe s. 
La queuillette de 10 000 livres parisis que la ville de Paris paie pour la chevalerie du roy Loys fils le roy Philippe le bel, DU CANGE, auxilium.
Les fruiz des vignes venuz à meurté et presque en estat de cueillette, ID., collecta.
XVe s. 
Or avint ainsi que messire Henri de Flandre se mit un jour en la compagnie et cueillette de plusieurs chevaliers, FROISS., I, I, 86.
Le comte Derby fit une cueillette et un amas de gens d'armes et d'archers, ID., I, I, 232.
En temps d'esté, doit on assigier les chasteaulx et citez, affin que ilz ne puissent faire leur cueilte, CHRIS. DE PISAN, Charles V, II, ch. 34.
XVIe s. 
On lui avoit laissé plus de rameaux que de coustume, parce qu'on la vouloit arracher après la cueillie, PALISSY, 30.
Le laboureur attend patiemment le temps et saison de cueillette, après avoir semé, ID., 192.
Cueillettes d'aumosnes pour les pauvres et necessité des eglises, D'AUB., Hist. II, 174.
Il y a plus de proufit de faire tousjours suffisante cueillette des fruicts, que d'en avoir une fois à grand foison, LA BOETIE, 233.
Il envoya vers le pape luy remontrer la disette du pays et le prier de luy donner deux cueillettes l'an d'après, , Moyen de parvenir, p. 310, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le même que collecte ; provenç. culhida ; portug. colheita ; ital. colletta.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUEILLETTE. Ajoutez :

5° Cueillette, à Jersey, synonyme de vingtaine (voy. VINGTAINE au Supplément), usité seulement en parlant des vingtaines de la paroisse de Saint-Ouen.

_____

CUEILLI, IE
	keu-lli, llie, ll mouillées, et non keu-yi part. passé de cueillir
Des fruits cueillis à point. Les plantes cueillies le matin à la rosée ou le soir à l'humidité ou le jour durant la pluie, ne se conservent point ; il faut absolument choisir un temps sec, J. J. ROUSSEAU, Lettre élément. sur la botanique.
Fig.
[L'ode] Vante un baiser cueilli sur les lèvres d'Iris, Qui mollement résiste, et, par un doux caprice, Quelquefois le refuse afin qu'on le ravisse, BOILEAU, Art p. II.

_____

CUEILLIR
	keu-llir, ll mouillées, et non keu-yir, je cueille, nous cueillons ; je cueillais ; je cueillis ; je cueillerai ; je cueillerais ; cueille, cueillons, cueillez ; que je cueille, que nous cueillions ; que je cueillisse ; cueillant, cueilli
 v. a.

1° Détacher des fruits, des fleurs, des feuilles de la tige. Cueillir des fruits, des fraises, des raisins. Cueillir une rose. Cueillir des feuilles de mûrier. 
Les nymphes se mirent à cueillir des fleurs, FÉN., Tél. VII.
Ces herbes ne sont pas d'une vertu commune ; Moi-même, en les cueillant, je fis pâlir la lune, CORN., Médée, IV, 2.
Telle qu'une bergère au plus beau jour de fête De superbes rubis ne charge point sa tête, Et, sans mêler à l'or l'éclat des diamants, Cueille en un champ voisin ses plus beaux ornements, BOILEAU, Art p. II.
Le gouvernement fait cueillir tous les ans cette plante par dix mille soldats tartares, dont chacun doit rendre gratuitement deux onces du meilleur ginseng, RAYNAL, Hist. phil. V, 24.
Cueillir un bouquet, cueillir des fleurs pour en faire un bouquet. 
Il oublie à les voir [les fleurs] l'emploi qui le demande, Et s'égare à cueillir une belle guirlande, A. CHÉN., Idylles, Hylas.
Fig.
Quelque fruit que par là j'espère de cueillir, CORN., Cinna, III, 3.
Cueillir des palmes, des lauriers, remporter des victoires. 
C'est le fruit que j'attends des lauriers qui m'attendent ; Heureux si mon destin, encore un peu plus doux, Me les faisait cueillir sans m'éloigner de vous, CORN., Pomp. IV, 3.
Tout le fruit qu'on en cueille est de se mettre mal, Et d'avancer par là les desseins d'un rival, MOL., le Dép. I, 2.
Mayenne.... Songe à cueillir le fruit sans en être complice [du crime de J. Clément], VOLT., Henr. V.

2° Cueillir un baiser, prendre un baiser à une femme. 
C'est du poison que j'ai cueilli sur tes lèvres, J. J. ROUSS., Hél. I, 14.
Il [l'Amour] dormait ; un souris sur sa bouche formé L'entr'ouvrait mollement ; et de jeunes abeilles Viennent cueillir le miel de ses lèvres vermeilles, A. CHÉN., Idylles, imité de Platon.

3° Cueillir, dans le langage des maçons, faire une cueillie. Cueillir une fenêtre en plâtre.

4° Terme de marine. Plier une manoeuvre en rond ou en ellipse.

5° Prendre le verre fondu avec la canne.

6° Boucler la soie étendue sur les platines.

7° Couper le fil destiné à faire les épingles.

8° Se cueillir, v. réfl. Être cueilli. C'est en cette saison que les pommes se cueillent.

REMARQUE
L'orthographe de cueillir et de ses formations est très irrégulière. 
Le c y prend un u après lui à la manière du q ; et cet u est supposé encore après l'e pour en former le son euil ; l'orthographe rationnelle serait coeuillir, où l'o de oe rappellerait l'étymologie, en même temps qu'il conserverait le son dur du c comme dans coeur, et l'u placé après l'e donnerait le son eu qu'on doit entendre, tandis que eil ne peut faire que eil, comme dans pareil, JULLIEN, Thèses de gramm. p. 121.

HISTORIQUE
XIe s. 
Rolans sis niez me coillit en haür [haine], , Ch. de Rol. CCLXXIV.
XIIe s. 
Par vos barons en fut raisons cellie [accueillie], , Ronc. p. 10.
Ele fist tant que ele m'ot bien pris Par traïson que [elle] cueille et mouteploie [multiplie], , Couci, p. 124.
L'arcevesques Thomas ad esté mis servanz ; Mes rentes ad cueilleites tutes par plusurs ans, , Th. le mart. 33.
Mais à voz letres puis e veeir e sentir Que ne puis pas les grapes des espines cuillir Ne des runces les fiches...., , ib. 85.
L'arcevesque Thomas ad vers le rei mespris ; Il de tut le reaume ad esté poestis, E les rentes cueilletes tutes e ans e diz, , ib. 53.
XIIIe s. 
La dame est jà par la verdour [verdure], En un verger cueillant la flour, AUDEFR. LE BASTARD, Romancero, p. 9.
Et cil des cinc nés [navires], si tost comme il porent apercevoir le jor, cueillirent leur voiles et s'en alerent sans parler à nullui, VILLEH., CXLVIII.
Celui qui queut la coustume [perçoit la taxe], , Liv. des mét. 7.
Plus en quiaut [il en cueille plus] de pleine jaloie [sorte de mesure], , Ren. 19272.
Mès or vendent [les juges] les jugemens, Et bestornent les erremens, Et taillent et cuellent et saient [scient], Et les povres gens trestout paient, , la Rose, 5607.
Mais li termes moult lons estoit, Com li ert vis, du fruit cuellir, , Fl. et Bl. 386.
Les plusor vont les pieres en lor mances coillir [ramasser en leurs manches], , Ch. d'Ant. VIII, 493.
Gentius dus [duc], monté sont en la cité garnie, Trente ou plus, ne savons, Diex lor soit en aïe ! Tant avoit sor l'eschiele de nostre gent coillie [rassemblée], Que por le fais des armes est rompue et froisie, , ib. VI, 827.
Encore, qui acate, et, por doute de rescousse, queut blés, mars ou vins, en l'eritage qu'il a aceté, ains le tans de droite meurison, BEAUMANOIR, XLIV, 34.
Et li rescoveres vient ains le tans qu'il fust poins de coillir, ID., XLIV, 34.
Et s'ele ne se pot partir [partager] si comme viviers ou travers ou teles cozes sanllavles, li sires les doit fere coillir porfitavlement as cos [coûts] des compaignons, ID., XXI, 31.
Une des galies le roy le queilli et l'aporta en nostre nef, là où il nous conta comment ce li estoit avenu, JOINV., 287.
XIVe s. 
Après ce que les fruis sont cuillis, ORESME, Eth. 246.
XVe s. 
Et avoit intention d'arriver à Harfleu ; mais un tourment le prit et cueillit en mer, qui lui dura plus de quinze jours, FROISS., I, I, 214.
Tous ces seigneurs s'estoient cueillis en grant desir de là venir, et faire leur pouvoir de la conquerir [la ville], ID., I, I, 86.
Il prit et cueillit environ quarante lances de bons compagnons, ID., I, I, 79.
Elle sera tousjours coincte, jolie et bien cueillie, , Aresta amorum, p. 241, dans LACURNE.
Et le chevalier qui tant avoit aydé à monseigneur Yvain, dit qu'il ne le laissera devant qu'il soit guary ; si fait cueillir le pavillon à son nepveu et une coutte pointe ; car il pense bien que mestier il aura de pavillon, se gesir le convient hors de la ville, , Lancelot du Lac, t. I, f° 149.
Puis osta son heaulme, et abbatit sa ventaille pour mieulx cueillir le vent, car il avoit eu trop de chault, , ib. t. III, f° 18.
Et avoit cueilly et perceu grant argent contant, COMM., IV, 12.
Vestus de toile blanche et deliée cueillie [ramassée] à l'entour d'eux si mignonement que c'estoit merveilles à veoir la beaulté de leur vesture, , Perceforest, t. I, f° 21.
Et quant ce vint à l'approcher, Lionnel baisse sa lance et va cueillir la ventaille du heaulme du chevalier, et lui rompt le laz, et emporte son heaulme enmy le camp, , ib. f° 108.
Car là [il] cueilloit cueur et hardement en tous ses faitz, , ib. t. II, f° 82.
Adonc fut temps de nappes oster ; si les cueillirent escuyers et sergens ; après se leverent dames et damoiselles et chevaliers, , ib. t. I, f° 134.
XVIe s. 
Le doulx fruict d'amourettes, lequel veult Venus estre secretement et furtifvement cueilly, RAB., Pant. II, 18.
Les mousches en sont tant friandes que merveilles, et se y cueilleroyent facillement, et y feroyent leurs ordures, ID., ib. II, 15.
Roses aussi de diverses couleurs, S'on ne les cueult, sans profiter perissent : Et s'on les cueult, les cueillans les cherissent, MAROT, II, 288.
Fol, dit-il, ce que tu semes ne cueille point de vigueur, sinon qu'il soit mort auparavant, CALVIN, Instit. 795.
Je cueilliray tellement la somme de ce qu'il dit là, que j'useray mesme de ses mots tant qu'il me sera possible, ID., ib. 1014.
Pour la culture de la terre, si je m'en voulois mesler, je cueillirois plus d'orge et de froument, LA BOÉTIE, 229.
Caesar, s'esmerveillant de son gentil cueur, luy alla au devant avec grands cris de joye pour le cueillir et caresser, AMYOT, César, 20.
Parc de vignoble où il se cueult tous les ans environ deux cents queues de vin blanc et clairet, CARL., II, 10.
On fera une cousture, en cueillant et comprenant du processus du peritoine tant profondement qu'il en soit retressi, PARÉ, VI, 15.
L'on cueillira les noisilles ou avelaines devant qu'elles aient grené, O. DE SERRES, 860.
Livres auxquels on peut cueillir quelque plaisir, , Nuits de Straparole, ép. t. I, p. 2.
Quant il vit l'englois qui tel orgueil demena, il cueilly force et hardement, et prist en soy grant air, et proposa de illec vivre ou mourir où il conquerroit honneurs, MENARD, Hist. de du Guesclin. p. 232, dans LACURNE.
La Cypris de sa main cueut trois pommes dorées, BAÏF, Oeuvres, p. 186, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, code ; namurois, coude ; Berry, quillir (prononcé ki) ; provenç. coillir, cuelhir, culhir ; catal. cullir ; espagn. coger ; portug. colher ; ital. cogliere ; du latin colligere, de col, cum, et legere, recueillir. Les formes en ir sont irrégulières, et proviennent d'une transformation de colligere en colligire ; du reste, la conjugaison suit colligere, et non colligire : je cueille, cólligo ; il cueille ou, anciennement, il queut, cólligit ; au futur, je cueillerai (cueiller-ai), et non cueillir-ai, qui s'est dit cependant au XVIe siècle et au XVIIe. 
" À la cour tout le monde dit cueillira et recueillira ; à la ville tout le monde dit cueillera et recueillera ; et, cela présupposé, que s'ensuit-il autre chose, sinon que cueillira et recueillira est comme il faut parler ?, VAUGEL., Rem. t. II, p. 885. " L'usage a prononcé pour cueillerai, qui suit la conjugaison de colligere ( avec un e bref), contre cueillirai qui suit la conjugaison de colligire (avec un i long). Dans certaines provinces on dit cueiller, de la 1re conjugaison.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUEILLIR. Ajoutez : - REM. Le futur a été, chez quelques auteurs, cueillirai.
Cependant qu'un ami, par tes lâches menées, Cueillira les faveurs qu'elle t'a destinées, CORN., Place royale, variantes. Cette forme de futur était préférée par Vaugelas, mais rejetée par Ménage.

_____

CUEILLOIR
	keu-lloir, ll mouillées, et non keuyoir s. m.
Panier où l'on met la cueillette.
Corbeille attachée au bout d'un long bâton pour cueillir les fruits des hautes branches. 
Les dômes découpés en feuillage ou creusés en forme de cueilloir deviennent autant de corbeilles, CHATEAUB., Génie, III, V, 5.
Espèce de cisaille pour cueillir des fruits délicats.

ÉTYMOLOGIE
Cueillir.

_____

CUFIQUE
	ku-fi-k' adj.
Voy. COUFIQUE.

_____

CUIDER
	kui-dé s. m.
Panier long pour cueillir et porter les fruits.

_____

CUILLER, ou, suivant l'orthographe de quelques-uns, dit l'Académie, CUILLÈRE
	kui-llê-r', ll mouillées, et non kui-yê-r ; la prononciation est la même pour les deux orthographes, bien que, pour la première, quelques-uns disent kui-llé ; ce qui est une prononciation tombant en désuétude. Henri IV ayant dit à Malherbe qu'il fallait prononcer cuiller, et le faire faire masculin, Malherbe répondit que, tout puissant qu'était le roi, il ne ferait pas qu'on dît ainsi en deçà de la Loire. D'autre part Ménage remarque que le petit peuple de Paris prononce cueillé, la cueillé du pot, et que les honnêtes bourgeois y disent cueillère ; l'usage a aussi écarté la prononciation cueillère s. f.

1° Petite palette creuse tenue par un manche, dont on se sert pour porter à sa bouche les aliments peu consistants ou pour les servir à table. Cuiller de fer, d'argent, d'étain. Cuiller à potage. Cuiller à ragoût. 
[Dans les catacombes] Anciens calices, anciennes croix, anciennes cuillers pour administrer la communion, CHATEAUB., Italie, 38.
Cuiller à pot, cuiller large et profonde, avec laquelle on prend le bouillon dans le pot-au-feu pour tremper la soupe.
Cuiller à punch, grande cuiller dans laquelle la palette, au lieu d'avoir sa longueur dans la direction du manche, l'a perpendiculairement à ce manche ; de plus elle est terminée par des goulots à droite et à gauche, afin de pouvoir verser commodément la liqueur soit dans les verres pour la boire, soit dans le bol lui-même lorsqu'on brûle l'eau-de-vie.
Petite cuiller se dit des cuillers à café.
Biscuit à la cuiller, biscuit long et mince, fort léger, qu'on trempe ordinairement dans le vin ; ainsi nommé parce que, pour le faire, on en répand la pâte en long sur le papier avec la cuiller.
Terme de botanique. Pétales, feuilles en cuiller, pétales, feuilles qui en ont la forme.
Chevaliers de la cuiller, nom que prirent, dans le XVIe siècle, des nobles du pays de Vaud, s'étant vantés, dans une orgie, de manger les Génevois à la cuiller.

2° Ustensile de cuisine. Cuiller de bois.
Par extension, nom d'instruments de formes diverses employés dans les arts. Cuiller à fondre du plomb. Cuiller à brai.
Cuiller à projection, demi-sphère creuse, en fer ou en fonte, munie d'un manche à bois, à l'aide de laquelle, dans les laboratoires, on fait fondre les métaux, les alliages, on verse certains corps dans les creusets chauffés au rouge.
Outil pour transporter les boulets rouges du gril à la pièce.
Pierre creusée en rond ou en ovale pour recevoir l'eau d'un tuyau de descente.
Morceau de fer qui embrasse le bout de l'essieu des roues de devant d'un carrosse.

3° Tarière de sabotier.

4° Terme de marine. Sorte de foret acéré et coupant, pour percer les pompes.
Instrument pour décharger les bouches à feu.

5° Herbe à cuillers, cochléaria.

6° Nom vulgaire de la spatule, espèce de héron qui ne diffère du héron que par le bec, qu'il a de la forme d'une cuiller, d'où il tire son nom.

7° Nom de certaines coquilles de mer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il s'abaissa [se baissa], si a pris un cuillier, , Bat. d'Aleschans, V. 3886.
Cuilliers, cupes, hanas d'argent, d'or esmeré, , Th. le mart. 152.
XIIIe s. 
Quilliers de boys ou de fust, , Liv. des mét. 321.
Lors sai je bien et puis savoir, Li vilain dit raison et voir, Qui dit qu'entre bouche et quiller Avient sovent grand encombrier, , Ren. 4077.
XIVe s. 
Autre plus petit estuy pour mettre une petite cuillier d'or de la royne, DE LABORDE, Émaux, p. 238.
Cuillers d'argent, quatre douzaines, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
On ne perdroit pas ceans une cueillier d'or ou d'argent, ni rien qui soit, que il ne le sçust tantost, FROISS., II, III, 22.
Vela à tel pot, tel culier, COQUILL., Plaidoy. de la simple.
Une petite cullier à nectoyer la langue, DE LABORDE, Émaux, p. 238.
Après mengier, cuiller, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 193.
XVIe s. 
Trudon, prenez toutes ces cuilleres d'argent, et ce drageouer, RAB., Pant. IV, 13.
On dit que bien souvent entre bec et cuiller Il vient destourbier, J. LE HOUX, Vau de Vire, 26.
Faut mettre en la vessie l'autre bout qui est cave en façon de cueiller, PARÉ, XV, 45.
Une cuillere d'argent, ID., XX bis, 26.
Plein une cuillier, ID., XXIV, 49.
Avec une cueiller on recueillira le beurre, O. DE SERRES, 285.
Les grosses pieces de fruit seront plongées dans l'eau, une à une, avec la cueiller persée, ID., 869.
Entre tant de maisons armées, moy seul, que je sçache, en France, de ma condition, ay fié purement au ciel la protection de la mienne, et n'en ay jamais osté ny cueillier d'argent, ny tiltre, ny tapisserie, MONT., III, 9.
Entre la bouche et la cueillier souvent advient grant destourbier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, cui ; Berry, quillère (prononcé ki) ; saintong. chillère, chulière ; provenç. culhier, cuiller, cuilier, culler ; du latin cochleáre, de cochlea, par comparaison de la cuiller avec la coquille du limaçon. Le wallon cui vient du nominatif cóchlear, avec l'accent sur co.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUILLER. Ajoutez :

8° Cuiller liturgique, petite cuiller d'or ou d'argent dont les Grecs se servent pour distribuer la communion.

_____

CUILLÉRISTE
	ku-llé-ri-st', ll mouillées s. m.
Ouvrier qui fabrique des cuillers. 
La même manufacture [Christofle] occupe à l'extérieur 300 cuilléristes, polisseurs, estampeurs, F. CHAULNES, Journ. offic. 14 juill. 1873, p. 4700, 1re col.

_____

CUINE
	kui-n' s. f.
Cornue qui servait à la distillation de l'eau-forte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cornue, cuenne, rocipiens, PARÉ, t. III, p. 638.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUINE. - ÉTYM. Ajoutez : M. Devic, Dict. étym., conjecture (la cuine devant être de verre pour un agent tel que l'eau-forte) que ce mot représente l'arabe qanina, bouteille de verre.

_____

CUIR
	kuir s. m.
Terme populaire. Faute de langage qui consiste à prononcer à la fin d'un mot qu'on lie à un autre, un t pour un s, j'étai-t à la campagne, et réciproquement, il étai-z à la campagne, ou à intercaler une liaison là où il n'en faut point, j'ai-z été. Faire un cuir, des cuirs. 
À faire mon d'voir toujours prête, Not' maître, je v'nons vous offrir C'te paire de rasoirs pour vot' fête ; Acceptez-la z'avec un cuir, DÉSAUGIERS, le Dîner de Madelon, sc. 3.

ÉTYMOLOGIE
On prétend que ce mot vient du substantif cuir, employé pour désigner la peau des animaux, et qu'on s'en est servi en ce sens à raison de l'analogie que présentent les expressions écorcher un mot et faire un cuir avec l'action d'enlever la peau des animaux pour en faire du cuir ; peut-être aussi est-ce à cuir de rasoir qu'il faut le rapporter, ces lettres ainsi prononcées étant de prétendus adoucissements de la prononciation, comme le cuir adoucit le rasoir.

_____

CUIRASSÉ, ÉE
	kui-ra-sé, sée part. passé.

1° Armé d'une cuirasse.

2° Terme de zoologie. Revêtu d'une sorte de cuirasse.

3° Fig. Âme cuirassée contre les revers.
Il croyait le surprendre, mais il l'a trouvé bien cuirassé, il l'a trouvé sur ses gardes.
En un mauvais sens, dont l'âme est endurcie. Cuirassé aux affronts. Cuirassé contre les remords. 
Hypocrite, jaloux, cuirassé d'impudence, Vous ne l'ignorez pas, votre méchanceté Donna seule à vos vers quelque célébrité, GILB., Apologie.

_____

CUIRASSEMENT
	ku-ra-se-man s. m.
Action de revêtir d'une cuirasse une surface, et particulièrement les vaisseaux de guerre. 
Le duel entre la cuirasse et le canon paraît sur le point de prendre fin ; la cuirasse est battue et le canon triomphe ; aussi plus que jamais l'opinion est-elle partagée sur le rôle de chaque navire et sur la portée du cuirassement, DE PARVILLE, Journ. des Débats, 16 nov. 1876, feuilleton, 1re col.

_____

CUIRASSIER
	kui-ra-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les kui-ra-sié-z et les dragons s. m.
Soldat armé d'une cuirasse.
Aujourd'hui cavalier portant casque et cuirasse. Régiment de cuirassiers. 
Revel le suit de près ; sous ce chef redouté Marche des cuirassiers l'escadron indompté, BOILEAU, Ép. IV.
Le roi lui montre le nouveau flanc de l'ennemi : il faut l'enfoncer jusqu'à la hauteur de la gorge de leur grande batterie ; là, pendant que la cavalerie légère poussera son avantage, lui, Caulaincourt, tournera subitement à gauche avec ses cuirassiers, pour prendre à dos cette terrible redoute, dont le front écrase encore le vice-roi, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 11.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cuirassier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Cuirasse.

_____

CUIRATIER
	kui-ra-tié s. m.
Celui qui travaille à la préparation des cuirs.

ÉTYMOLOGIE
Cuir.

_____

CUIRER
	kui-ré v. a.
Garnir de cuir une malle de bois. Malle cuirée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dont fist Hues d'Aire faire un chat [machine de guerre], et le fist bien cuirier et acesmer [parer], H. DE VALENC., XXXIV.

ÉTYMOLOGIE
Cuir.

_____

CUIRIE
	kui-rie s. f.
Ancien nom de la cuirasse (voy. CUIRASSE à l'historique).

_____

CUISAGE
	kui-za-j' s. m.
Terme de charbonnier. Réduction du bois en charbon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'argent pour le cuisage de sept hostiaux de pain, DU CANGE, cuechum.

ÉTYMOLOGIE
Cuire.

_____

CUISANT, ANTE
	kui-zan, zan-t' adj.

1° Qui se cuit facilement. Ces légumes sont cuisants.

2° Qui cause une douleur brûlante, vive. Douleur cuisante. 
Elle [une fourrure] garantirait des froids les plus cuisants, LA FONT., Fabl. V, 20.
Un mal cuisant déchire ma poitrine, Ma faible voix s'éteint dans les douleurs, BÉRANG., Malade.
Fig.
Et que leur belle muse à mordre si cuisante, RÉGNIER, Sat. IX.
Fuyez ce médisant, son parler est cuisant, ID., ib. XI.
Terme de botanique. Tiges cuisantes, tiges parsemées de poils piquants et qui causent une certaine inflammation par la piqûre.

3° Fig. Qui cause une vive peine morale. 
Mais puisque dans un mal si doux et si cuisant Votre vertu combat et son charme et sa force, CORN., Cid, I, 4.
Et l'on doit mettre au rang des plus cuisants malheurs La mort d'un ennemi qui coûte tant de pleurs, ID., Cinna, I, 1.
Je sens au fond du coeur mille remords cuisants, ID., ib. III, 2.
Mon plus cuisant chagrin est de ne vous voir pas, ID., Perthar. IV, 5.
Quel caprice, Philon, l'amène jusqu'ici M'expliquer elle-même un si cuisant souci ?, ID., Tite et Bér. III, 4.
Travaux cuisants, ROTROU, St Gen. III, 7.
C'est prendre peu de part à mes cuisants soucis Que de rire et me voir en l'état où je suis, MOL., Dép. am. IV, 1.
Et quelque mal cuisant que m'aient causé vos yeux, ID., l'Étour. I, 3.
Ce qu'elle pouvait moins supporter que tout le reste était le souvenir de l'état où elle avait passé la nuit, et les cuisantes douleurs que lui avait causées la pensée que M. de Nemours aimait ailleurs et qu'elle était trompée, Mme DE LA FAYETTE, Princ. de Clèves, Oeuvres, t. II, p. 154, dans POUGENS.
L'horreur, les cuisants remords, la consternation, la fureur, la rage, le désespoir marchent avec lui, FÉN., Tél. XX.
Il a excité dans votre coeur des remords vifs et cuisants, MASS., Carême, Pass.
Plus leur salut [des pécheurs] lui paraît déploré, plus ses entrailles sont déchirées de mille douleurs cuisantes et secrètes, ID., Confér. Zèle contre les vices.
Chagrins toujours cuisants ! honte toujours nouvelle !, VOLT., Sémiram. II, 4.
Mes bons amis, du sort et de l'envie On brave ainsi les traits cuisants, BÉRANG., Mes cheveux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Ore me dist vostre boche Les foles paroles cuisanz, , Ren. 20683.
Car riens n'en puet à chief venir [des femmes], Quant des secrez sunt parçonieres, Tant sunt orguilleuses et fieres, Et tant ont les langues cuisans Et venimeuses et nuisans, , la Rose, 16867.
XIVe s. 
Navets sont durs et mal cuisans, jusques à ce qu'ils aient esté au froit et à la gelée, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Pauvreté, chagrine, dolente, Tousjours despiteuse et rebelle, Dit quelque parolle cuysante ; S'elle n'ose, si le pense elle, VILLON, Grand test.
XVIe s. 
Son feu, je le confesse, est plus actif, plus cuisant et plus aspre [l'amour], MONT., I, 209.
Les febves creues en un champ sont cuisantes. - Il y a d'autres eaux desquelles les legumes seront cuisans, PALISSY, 17.

ÉTYMOLOGIE
Cuire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUISANT. Ajoutez : - REM. Saint-Simon a dit cuisant en parlant des personnes, au sens de : qui cause une vive peine morale. Sa belle-soeur deviendrait un espion dangereux.... une rivale cuisante et dominante, t. VIII, p. 221, édit. Chéruel.

_____

CUISINE
	kui-zi-n' s. f.

1° Pièce d'une maison, où l'on fait cuire les mets. Portez ces provisions à la cuisine. Ustensile de cuisine. Chef, garçon, aide de cuisine.
Fonder la cuisine, pourvoir à la subsistance. Dans un nouveau ménage, il faut commencer par fonder la cuisine. 
Si c'est sur mon bien seul qu'il fonde sa cuisine, Je t'assure déjà qu'il mourra de famine, Et qu'il n'aura pas lieu de rire à mes dépens, REGNARD, Légat. III, 3.
Se ruer en cuisine, manger avidement beaucoup ; et fig. dépenser beaucoup pour la bonne chère.
Fig. La cuisine est bien froide, n'est guère échauffée dans cette maison, on y fait maigre chère. 
La beauté, les attraits, l'esprit, la bonne mine Échauffent bien le coeur, mais non pas la cuisine, CORN., Mélite, I, 1.
Dans sa retraite où le pauvre homme n'eut Pour le servir qu'une vieille édentée, Cuisine froide et fort peu fréquentée, LA FONT., Faucon.
J'étais assis près d'un maître cafard, Lequel me dit : Vous avez bien la mine D'aller un jour échauffer la cuisine De Lucifer ; et moi, prédestiné, Je rirai bien quand vous serez damné, VOLT., Défense du mondain.
Faire aller, faire rouler la cuisine, avoir soin de ce qui regarde la dépense ordinaire de la table.
Familièrement. Du latin de cuisine, du latin mauvais et plat tel que le faisaient les cuisinières et les marmitons dans les anciens colléges, où c'était la règle que tout le monde parlât latin.
Cuisine-bouche, cuisine où l'on apprête les mets qui doivent être servis au roi.
Cuisine-poêle, ustensile propre à chauffer les appartements et à faire cuire les mets.

2° Le personnel de la cuisine. Il a laissé sa cuisine à Paris.

3° L'ordinaire d'une maison, la chère qu'on y fait. Faire maigre cuisine. 
Jamais idole, quel qu'il fût, N'avait eu cuisine aussi grasse, LA FONT., Fabl. IV, 8.
Qui vous a pu plonger en cette humeur chagrine ? , A-, t-on par quelque édit réformé la cuisine ?, BOILEAU, Sat. III.
Faire la cuisine, apprêter à manger. 
Au noble hôtel de la Vermine, On est logé très proprement : Rivarol y fait la cuisine, Et Chamcenetz l'appartement, BEAUMARCH., Épigr.
Flaireur de cuisine, parasite. 
Tu viens ici mettre ton nez, Impudent flaireur de cuisine, MOL., Amphit. III, 7.
Fig. et familièrement. Être chargé de cuisine, être gras, avoir gros ventre.

4° L'art d'apprêter les mets. Savoir la cuisine. La cuisine française. La cuisine anglaise. 
Et Malherbe et Balzac, si savants en bons mots, En cuisine peut-être auraient été des sots, MOL., Femm. sav. II, 8.
Qu'importe qu'elle manque aux lois de Vaugelas, Pourvu qu'à la cuisine elle ne manque pas, ID., ib. II, 7.
Enfin son goût pour cette nation [Anglais] était si décidé qu'il en préférait même la cuisine à la nôtre trop justement célèbre dans toute l'Europe, D'ALEMB., Éloges, Milord Maréchal.

5° Fig. et familièrement, cuisine se dit quelquefois des préparatifs et tripotages pour les affaires. La cuisine politique. La cuisine électorale.

6° Boîte longue à différents compartiments, où l'on mettait divers ingrédients propres pour les ragoûts.

7° Terme de marine. Caisse de tôle, divisée en plusieurs parties, pour mettre les chaudières, casseroles, etc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par devers la quisine sunt entré el vergier, , Th. le mart. 144.
E à sa quesine furent asis, chascun jur, dis bues gras de guarde e vint ki veneient de la cumune pasture, , Rois, 239.
XIIIe s. 
Si prist la reube à un garchon et se mist en la quisine à tourner les capons, , Chr. de Rains, p. 46.
Chacun jor jusqu'à quaroime, cosine à huile, et à chacun un haran, DU CANGE, coquina.
Que touz ceulz qui voudront tenir estal ou fenestre à vendre cuisine, sachent appareillier toute maniere de viandes conmunes et prouffitables au peuple, , Liv. des mét. 175.
Et vit la cuisine fumer Où il ot fait feu alumer, , Ren. 937.
Vins en pos ou en barix, ou viandes prestes à envoier à la quisine, BEAUMANOIR, 33.
XIVe s. 
Tost et isnelement est en fuite tournés ; En le [la] cuisine vint li cuivers deffaés, , Baud. de Seb. VIII, 950.
Vous deux qui avez perdu, paierez chascun un pot de servoise, et nous autres paierons la cuisine et le pain, DU CANGE, coquina.
XVe s. 
Il en est temps, car vo biauté decline, En charité donnez de vo cuisine Aux povres gens, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 206, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il y en eust deux qui se lasserent de trotter, pource qu'ils estoient un petit chargés de cuisine [d'embonpoint], DESPER., Contes, XXVIII.
Il leur dist : Seigneurs, la table est mise leens pour nous disner et aisier, et est la cuisine au feu et le vin au celier ; de quoy il nous fauldra boire et mengier, MENARD, Hist. de du Guesclin, f° 427, dans LACURNE.
Elle commença à se remuer en cuisine, , Nuits de Straparole, t. II, p. 225, dans LACURNE.
Il dit que le premier bastiment d'une maison doit estre la cuisine, c'est à dire le revenu et le fonds pour l'entretenir, DUVERDIER, Biblioth. p. 153, dans LACURNE.
Grasse cuisine, maigre testament, COTGRAVE, .
De grasse cuisine povreté s'avoisine, ID., .
Mauvais chien ne veut jamais compaignon en cuisine, ID., .
Cuisine estroite fait bastir grande maison, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 194.

ÉTYMOLOGIE
Saintong. cheunne ; wallon, couhène ; namurois, coujène ; rouchi, cuiséne ; bourguig. cusène ; provenç. cozina ; espagn. cocina ; portug. cozinha ; ital. cucina ; du latin coquina, de coquere, cuire (voy. CUIRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUISINE.

5° Fig. Ajoutez :
La cuisine d'un journal, opérations qui consistent surtout à disposer matériellement les articles déjà composés typographiquement ; on a un double décimètre divisé en millimètres, afin de mesurer exactement la place à remplir et le nombre de lignes convenable.
Cuisine d'un journal, se dit aussi de la récolte des faits divers et des petits entre-filets.
Ses occupations se bornaient à surveiller ce qu'on appelle la cuisine du journal, , Gaz. des Trib. 31 mai 1876, p. 522, 2e col.

_____

CUISINERIE
	kui-zi-ne-rie s. f.
Terme très familier pour dire la manière de faire la cuisine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cuisinerie, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Cuisiner.

_____

CUISINIÈRE
	kui-zi-niê-r' s. f.
Ustensile en fer-blanc, où l'on met la viande rôtir à la broche. On l'appelle aussi rôtissoire.

ÉTYMOLOGIE
Cuisinier.

_____

CUISSARD
	kui-sar ; le d ne se lie pas : un kuisar épais ; au pluriel, l's ne se lie pas : des kui-sar épais ; cependant plusieurs la lient : des kui-sar-z épais s. m.

1° Partie de l'armure qui couvrait les cuisses de l'homme d'armes. 
Les Troyens et les Grecs, armés de piques, de massues, d'épées, de flèches et de javelots, couverts de casques, de cuirasses, de cuissards et de boucliers, les rangs pressés, les généraux à leur tête, s'avançaient les uns contre les autres, BARTHÉL., Anach. introd. part. 1re.
Contemplez ces armets, ces casques, ces cuissards Des Nemours, des Clissons, des Coucis, des Bayards ; J'aime à les revêtir de ces armes antiques, DELILLE, Imag. IV.

2° Instrument destiné à remplacer le membre inférieur après l'amputation de la cuisse. Dans ce sens, plusieurs écrivent cuissart ; ce qui est une inutile variation d'orthographe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cuissots, braconniere de maille Avoir te fault, et n'y fais faille, DU CANGE, cuissetus.
Un cuisiaux gamboisez, ID., ib.
XVe s. 
Il l'aconsuivit bas ens es cuisses, et lui perça du glaive tout outre les cuisseaulx, FROISS., II, II, 81.
XVIe s. 
Les jambes armées de greves et de cuissots, vestus de hocquetons noirs, AMYOT, P. Aem. 30.
Il leur persuada de s'armer les cuisses et jambes de bons cuissots et bonnes grefves, ID., Philop. 13.
Voici comment je voudrois qu'ils fussent accommodez, à sçavoir de corcelets noirs assez legers, car les pesans accablent, avec les cuissots, demi brassals et la bourguignote, LANOUE, 237.
Armés de greves, genouilleres, cuyssots, cuyrasse, CARL., VII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Cuisse. Les anciens textes ne donnent que cuissau ou cuissot.

_____

CUISSE
	kui-s' s. f.

1° La partie du corps de l'homme et des animaux qui s'étend de la hanche jusqu'au genou.
Terme de manége. Aide des cuisses, mouvements des cuisses, par lesquels le cavalier fait mouvoir à son gré le cheval.
Chez les ruminants et les solipèdes, la partie qu'on nomme vulgairement cuisse, est, à proprement parler, la jambe ; car c'est là qu'est le tibia, l'os de la cuisse étant très court et comme caché par les chairs, contre l'abdomen.

2° Une cuisse de noix, un des quartiers de la noix.

3° Terme d'architecture. Cuisse de triglyphe, la côte qui est entre deux glyphes.

4° Pilier qui supporte la couronne et l'arche dans une verrerie.
Matière vitrifiée qui a coulé des pots dans le fond du four.

5° Sorte de coquille, du genre des huîtres.

6° Terme de serrurerie. Cuisses de grenouilles, certains anneaux de clefs limés et arrondis.

7° Rose cuisse de nymphe, ou cuisse de nymphe, variété de rose blanche avec une nuance rosée.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Un cheval qui a] Courte la quisse et la croupe bien large, , Ch. de Rol. CXIII.
XIIe s. 
Entre ses cuisses [le cheval] fu souz lui mort jetez, , Ronc. p. 96.
Là ù parlout al rei saint Thomas à cheval, De quisse en quisse sist, sovent changot estal, L'une quisse en la selle et l'autre contreval, , Th. le mart. 114.
XIIIe s. 
D'un coutel en vo [votre] cuisse vous conviendra ferir, , Berte, XII.
Et se porterent à terre par dessus les cropes des chevaus lor siele entre les cuisses, , Chr. de Rains, p. 65.
Oïl, dit Renart, par ma foi, Je le tieng par col et par cuisse ; Ne m'eschapera que je puisse, , Ren. 2909.
Devant li mete ou cuisse ou ele, Ou buef ou porc devant li taille, Selonc ce qu'il auront vitaille Soit de poisson, ou soit de char, , la Rose, 13606.
La quisse d'asne crue font cent sous acater [dans une famine] ; Cinq sous vent on la poire, quant on la peut trouver, , Ch. d'Ant. IV, 598.
XIVe s. 
Wistaces de Boulongne va ferir Galerant, Cousin germain Gaufroi, le felon soudoiant ; La cuisse li abat, toute li va rasant, , Baud. de Seb. VII, 287.
XVIe s. 
Il fut dict, que de chascun costé on ne pourroit amener que cent gentilshommes la lance sur la cuisse, D'AUB., Hist. I, 140.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. queusse ; provenç. cueissa, coissa, cuyssa ; portug. coxa ; ital. coscia ; du latin coxa.

_____

CUISSE-MADAME
	kui-se-ma-da-m' s. f.
Poire de forme allongée et de couleur fauve.
On dit aussi cuisse-dame.
Au plur. Des cuisses-madame.

_____

CUISSIÈRE
	kui-siê-r' s. f.
Garniture de peau qui recouvre la cuisse gauche du tambour, depuis le genou jusqu'aux reins, pour la préserver du frottement.

ÉTYMOLOGIE
Cuisse.

_____

CUISSOT
	kui-so ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des kui-so-z appétissants ; cuissots rime avec dos, faux, sauts, etc. s. m.
Terme de vénerie. Cuisse de cerf, de chevreuil, de sanglier.
Pièce d'armes, voy. CUISSARD.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prenez un cuissot de pore, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Cuisse.

_____

CUIT, CUITE
	kui, kui-t' part. passé de cuire

1° Qui a subi la cuisson. Du pain bien cuit. Des pommes cuites. Du vin cuit. 
À l'heure dite il courut au logis De la cigogne son hôtesse, Loua très fort sa politesse, Trouva le dîner cuit à point, LA FONT., Fabl. I, 18.
Fig. Avoir du pain cuit, avoir une fortune assurée et pouvant dispenser de tout travail.

PROVERBE
Liberté et pain cuit, c'est-à-dire les deux plus grands biens en ce monde sont d'être libre et d'avoir ce qui est nécessaire à la vie.

2° Qui a subi par le feu une préparation comparée à la cuisson. Terre cuite. Statue cuite.

3° Qui a subi élaboration, coction. Les aliments cuits dans l'estomac. Un rhume cuit et qui tire à sa fin.

4° Fig. Qui est à point. 
Nous avons dans la tête un fort joli mariage, mais il n'est pas cuit ; la belle n'a que quinze ans, et l'on veut qu'elle en ait davantage pour penser à la marier, SÉV., 242.
Familièrement. Il est cuit, c'est un homme cuit, c'est-à-dire sa fortune est ruinée, son crédit est perdu ; ou, dans un langage plus que familier, il va mourir. On dit aussi : Il a plus de la moitié de son pain de cuit, il ne vivra plus longtemps.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUIT. Ajoutez :

5° Cuit de jeudi, ancienne locution qui signifie une chose sur laquelle il est trop tard pour revenir, une faute qu'il n'est plus temps de réparer ; c'est une allusion à l'ancienne coutume des boulangers de ne cuire qu'à certains jours ; pour les uns, c'était le jeudi ; pour les autres, le samedi ou tout autre jour, CH. NISARD, Parisianismes, 1876, p. 79.

_____

CUIVRAGE
	kui-vra-j' s. m.
Action de cuivrer, de recouvrir de cuivre ; résultat de cette action. Le cuivrage s'obtient au moyen du cyanure de cuivre dissous dans les cyanures alcalins.

ÉTYMOLOGIE
Cuivrer.

_____

CUIVRÉ, ÉE
	kui-vré, vrée adj.

1° De couleur de cuivre, c'est-à-dire rougeâtre (il ne faut pas confondre cuivré et bronzé). Teint cuivré. Peau cuivrée. Dans la syphilis certaines taches de la peau ont une teinte cuivrée. 
Tout son corps frotté d'huile avait une couleur cuivrée, CHATEAUB., Natch. II, 357.
Colonne ! il m'a semblé qu'éblouissant mes yeux Tes bataillons cuivrés cherchaient à redescendre !, V. HUGO, Odes, III, 7.

2° Voix cuivrée, voix qui a un timbre éclatant comme celui des instruments de cuivre. On dit dans le même sens : voix métallique.

ÉTYMOLOGIE
Cuivre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CUIVRÉ. Ajoutez :

3° S. f. La cuivrée ou la noctuelle cuivrée, noctua cuprea, Fabricius (espèce de papillon).

_____

CUIVRÉE
	kui-vrée s. f.
Fausse dorure faite avec du cuivre en feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Cuivre.

_____

CUIVRERIE
	kui-vre-rie s. f.
Fabrique, magasin d'ustensiles de cuivre.

_____

CUIVREUX, EUSE
	kui-vreû, vreû-z' adj.
Qui a rapport au cuivre, qui en est formé.
Terme de musique. Qui a le son du cuivre.
Terme de peinture. Qui approche de la couleur du cuivre. Tons cuivreux.

ÉTYMOLOGIE
Cuivre.

_____

CUIVROT
	kui-vro s. m.
Outil d'horloger, pour recevoir les tiges des pièces qu'il s'agit de tourner.

_____

CUL ou CU
	ku ; l'l ne se prononce jamais, même devant une voyelle ou ku s. m.

1° Le derrière de l'homme et des animaux. Il tomba sur son cul. Donner des coups de pied au cul. 
Chacune sur le cul au foyer s'accroupit, RÉGNIER, Sat. X.
Trébuchant par le cul s'en va devant derrière, ID., ib.
Revenez, mes fesses perdues, Revenez me donner un cul, SCARRON, Poésies diverses, Oeuvres, t. VII, p. 233, dans POUGENS.
Qui le fit aller choir sur le cul, aux pieds des comédiennes, après une rétrogradation fort précipitée, ID., Rom. comique, ch. 10.
Voulez-vous parier que je vais donner un coup de pied au cul de Béchameil, et qu'il m'en saura le meilleur gré du monde ?, SAINT-SIMON, 118, 34.
Pour moi, j'ai pratiqué toujours cette leçon dans ma petite philosophie ; et je ne suis jamais revenu au logis, que je ne me sois tenu prêt à la colère de mes maîtres, aux réprimandes, aux injures, aux coups de pied au cul, aux bastonnades, aux étrivières ; et, ce qui a manqué à m'arriver, j'en ai rendu grâces à mon bon destin, MOL., Scapin, II, 8.
Depuis la nuque du col jusqu'au cul, VOLT., Cand. 2.
Quoi ! vivrez-vous donc toujours, Vieux petits culs nus d'amours ?, BÉRANG., Pauvres am.
Cul par-dessus tête, chute dans laquelle on fait la culbute. 
Ils renversent cul par-dessus tête le pauvre homme et le cheval, SÉV., 186.
Il a le cul rompu, se dit de celui qui marche mal et en traînant les jambes. Il est crotté jusqu'au cul, il est très crotté.
Avoir toujours le cul sur une chaise, être constamment assis.
Avoir le cul sur la selle, être à cheval. On dit d'un officier actif et vigilant, qu'il a toujours le cul sur la selle.
Par extension. Avoir le cul sur la selle, être toujours assis. 
Si vous étiez dans un autre état, je vous dirais de marcher.... je suis persuadée que la plupart des maux viennent d'avoir le cul sur la selle, SÉV., 79.
Demeurer entre deux selles le cul par terre, échouer dans la poursuite de deux choses. 
Je vois ces héros retournés Chez eux avec un pied de nez, Et le protecteur des rebelles Le cul à terre entre deux selles, LA FONT., Lettres, XXIII.
Faire une chose à écorche-cul, la faire à regret en rechignant.
La tête a emporté le cul, se dit d'une personne qui est tombée la tête la première.
Terme de joueur. À cul levé, c'est-à-dire que celui qui perd s'en va. Jouer à cul levé.
Aller de cul et de tête, s'y prendre avec ardeur, mais sans précaution et sans mesure. 
M. de Vendôme fit donner ses troupes d'arrivée, de cul et de tête, sans ordre et sans règle, SAINT-SIMON, 204, 234.
Il perdrait son cul s'il ne tenait, se dit d'un homme négligent qui perd tout ce qu'il a, d'un joueur qui perd tout son avoir au jeu.
Tenir quelqu'un au cul et aux chausses, le censurer sans ménagement. 
On n'est point plus ravi que de vous tenir au cul et aux chausses, MOL., l'Av. III, 6. Cette locution signifie aussi serrer de près.
Donner du pied au cul à un valet, le chasser de son service. Donner du pied au cul à quelqu'un, le chasser honteusement. 
Et qui me donneriez bientôt du pied au cul, Lorsque vous me verriez être sans quart d'écu, SCARRON, Hér. ridic. dans LEROUX, Dict. comique.
Prendre son cul pour ses chausses, se méprendre grossièrement.
Montrer le cul, avoir des habits très mauvais. 
Monsieur mon père, on me voit le cul de tous les côtés [je suis en guenilles], HAUTEROCHE, Crispin médecin, I, 6.
Montrer le cul, signifie aussi avoir peur. Il avait fait le brave, mais, au faire et au prendre, il montra le cul.
Se lever le cul devant, n'être pas de bonne humeur, en se levant, et durant la journée.
Arrêter quelqu'un sur le cul, l'arrêter tout court. Le feu de l'infanterie arrêta la cavalerie sur le cul.
Mettre une personne à cul, la mettre dans l'impossibilité d'éluder plus longtemps.
Être à cul, être sans ressources.
En avoir dans le cul, être perdu, vaincu, sans ressource. 
Nous en avons eu dans le cul, SCARRON, Virg. trav. I.
Ils se tiennent tous par le cul comme des hannetons, ou comme des juifs, se dit de plusieurs gens alliés en même famille.
Ce sont deux culs dans une chemise, ce sont des gens intimement liés.
Un bout de cul, un petit homme gros et trapu.
Baiser le cul de la vieille, se dit d'un joueur qui a perdu sans avoir pu gagner ni prendre un seul point.
Baiser ou lécher le cul à quelqu'un, lui témoigner une soumission servile et aussi faire tout ce qu'il veut. 
Le chancelier me répondit qu'il voudrait me baiser au cul, et que cela [le projet de paix] fût exécuté, SAINT-SIMON, 152, 216.
Toutes ces locutions sont du langage très familier ou du langage bas.

2° L'anus par où sortent les excréments.
Fig. et bassement. Péter plus haut que le cul, entreprendre des choses au-dessus de ses forces, prendre des airs au-dessus de son état.
Bassement. On lui boucherait le cul d'un grain de millet, se dit d'une personne qui a une grande peur.

3° La personne. Cul de plomb, homme sédentaire. Je fis le cul de plomb, travaillant des mieux avec les autres clercs, Pièces comiques, dans LEROUX, Dict. comique.
Cul blanc, nom de petits merciers qui vont par la campagne vendre de menues marchandises qu'ils portent sur leur dos.
Cul-de-jatte, personne estropiée qui ne peut faire usage de ses jambes. De pauvres culs-de-jatte. Il est cul-de-jatte. Locution tirée de ce que les pauvres qui sont culs-de-jatte ont le derrière appuyé sur une espèce de jatte. 
Souvent le doux penser me flatte De n'être plus un cul-de-jatte, Et qu'un jour je pourrai marcher, Et où vous serez, vous chercher, SCARRON, Poésies div. Oeuvres, t. VII, p. 10, dans POUGENS.
Je suis un cul-de-jatte à qui membres tortus Font grand mal à toute heure, ID., ib. p. 45.
La pauvre veuve [Maintenon] rougit, non pas de la réputation du cul-de-jatte [Scarron] attaquée, mais d'entendre prononcer son nom et devant le successeur [Louis XIV], SAINT-SIMON, 66, 103.
Qu'on me rende impotent, Cul-de-jatte, goutteux, manchot, pourvu qu'en somme Je vive, c'est assez, je suis plus que content, LA FONT., Fabl. I, 15.
Vous n'êtes qu'un manchot, et vous osez prétendre à ma fille ? Savez-vous bien que je l'ai refusée à un cul-de-jatte ?, LESAGE, Diable boiteux, ch. 8.

4° Cul-de-poule, renflement en forme du cul de la poule.
Fig. et familièrement. Faire le cul de poule, faire une espèce de moue en avançant et pressant les lèvres.
Cul-de-poule, partie arrondie de la plaque de couche d'un fusil.
Terme de chirurgie. Éminence qui se forme à l'ouverture de quelques fistules.
Terme de vétérinaire. Cul-de-poule, ulcère dont les bords sont saillants ; éminence que la graisse forme près de l'anus du cheval.
Terme de serrurerie. Cul-de-poule, renflement que l'on donne au corps d'une espagnolette, au droit de la poignée.

5° Le dos. 
Nous étions campés le cul dans le Necker, à la petite portée de canon d'Heidelberg, SAINT-SIMON, 22, 258.
On campa le cul à Manheim et la gauche appuyée au bord du Necker, ID., 29, 87.

6° Cul s'est dit de certains jupons rembourrés que mettent les femmes et qu'aujourd'hui on nomme plus décemment tournure. 
Si l'on porte encore des culs, dans ce cas je vous prierai de m'en envoyer deux, Mme DE GENLIS, Adèle et Théodore, t. II, lett. 28.

7° Par extension, la base, le fond de certains objets. Le cul d'une bouteille, d'une barrique. 
Quelques grains de sel dans le cul d'un pot de terre cassé, LESAGE, Guzm. d'Alfarache, I, 5.
Mettre un tonneau sur le cul, le lever sur son fond, et aussi le vider. 
L'on mange peu ; l'on boit en récompense ; Quelques tonneaux sont mis sur cul, LA FONT., Fianc.
Un baril défoncé, deux bouteilles sur cul, Qui disaient, sans goulet : nous avons trop vécu, RÉGNIER, Sat. X.
Cul de bouteille, se dit de la couleur d'un vert très foncé. Cette nuance est cul de bouteille.
Terme de vétérinaire. L'oeil de ce cheval est cul de verre, il est de couleur de bouteille, et par conséquent il a une cataracte.

8° Cul d'artichaut, la partie charnue d'un artichaut, celle qui porte le foin. 
Ils ont un goût supérieur à celui de nos choux et semblable à celui des culs d'artichaut, BERN. DE ST-PIERRE, Étude. 5.
On vous a déjà reproché de dire.... un cul d'artichaut, un cul-de-lampe, un cul-de-sac ; à peine vous permettez-vous de parler d'un vrai cul devant des matrones respectables, et cependant vous n'employez pas d'autre expression pour signifier des choses auxquelles un cul n'a nul rapport, VOLT., Disc. aux Velches.

9° Le derrière d'une charrette. Mettez cela au cul de la charrette. Mettre une charrette à cul, la mettre les limons en l'air.

10° Cul de basse-fosse, cachot souterrain creusé dans la basse fosse même.
Par extension. 
Vous rebutez mes voeux, vous me poussez à bout ; Mais un cul de couvent me vengera de tout, MOL., Éc. des femmes, V, 4.

11° Cul-de-sac, rue qui n'a qu'une issue ; maintenant de préférence on dit impasse. 
Nous descendîmes à la contrée des Francs [à Boulaq], espèce de cul-de-sac dont on ferme l'entrée tous les soirs, CHATEAUB., Itin. III, 80.
Un mur pour vue, un cul-de-sac pour rue, peu d'air, peu de jour, peu d'espace, des grillons, des rats, des planches pourries, J. J. ROUSS., Confes. V.
Par extension, un cul-de-sac, un lieu qui n'a pas d'issue. 
Avancer est chose impossible dans la position où nous nous trouvons ; par pitié ou par amitié, tire-moi de ce cul-de-sac [l'extrémité de l'Italie], P. L. COUR., Lett. I, 164.
Fig. Un cul-de-sac, un emploi qui ne peut mener à rien. 
Bissy vit que ses affaires à Rome par rapport à la Lorraine et à ses espérances prenaient un tour à ne lui plus faire regarder Toul comme un cul-de-sac, SAINT-SIMON, 345, 23.
Terme de marine. Cul-de-sac, enfoncement de la mer dans les terres.
Terme de pêche. Fond du filet.

12° Terme d'architecture. Cul en pendentif, voûte sphérique qui est rachetée par quatre fourches ou pendentifs.
Cul de niche, fermeture cintrée d'une niche sur un plan circulaire.
Cul-de-four, voy. FOUR.

13° Cul-de-lampe. Terme d'architecture. Tout support en encorbellement qui n'est pas un corbeau, c'est-à-dire qui ne présente pas deux faces parallèles perpendiculaires au mur, VIOLLET-LE-DUC., Le cul-de-lampe est dit ainsi parce qu'il imite le cul d'une lampe, le bas, le fond d'une lampe portée à la main.
Cabinet saillant en dehors d'une maison, et dont la partie inférieure a cette forme.
Terme de construction militaire. Cul-de-lampe, encorbellement qui sert à maintenir une tourelle, une guérite de rempart qui ne monte pas de fond.
Terme d'imprimerie. Cul-de-lampe, ornement aujourd'hui peu employé et qui servait à remplir un blanc de page. Des culs-de-lampe. 
Que voulait-il qu'un musicien fît de toutes ces comparaisons façonnées en ariettes, qui terminent des scènes comme des culs-de-lampes, ou qui plutôt sont dans le chant comme des bouquets d'artifice pour obtenir l'applaudissement ?, MARMONT., Élém. litt. Oeuvres, t. IX, p. 104, dans POUGENS.
Terme de fonderie. Cul-de-lampe, partie du canon comprenant le relief de la culasse et du bouton.
Terme de serrurerie. Cul-de-lampe, le faux fond d'une serrure, le bouton d'une porte.
Terme de pêche. Cul-de-lampe, enceinte qu'on forme derrière les bords d'un étang pour retenir l'eau.
Cul-de-lampe, nom de plusieurs coquilles univalves.

14° Terme de fortification. Cul de chaudron, fond arrondi de l'entonnoir d'une mine, lors qu'elle a fait explosion.

15° Terme de serrurerie. Cul de chapeau, se dit des extrémités de la platine d'une targette, d'un verrou, qui sont découpées en demi-rond.

16° Terme de marine. Le cul, l'arrière d'un vaisseau, la poupe.
Mettre cul en vent, mettre vent en poupe par un gros temps.
Cul de pot, noeud qui se fait au bout d'un cordage pour y former un bouton.
Cul-rond, grand bateau de pêcheur en forme de gondole.
Cul ou queue d'une poulie, partie de la caisse de la poulie opposée au point d'attache.

17° Terme d'artillerie. Faux-cul, masse de matière, ou gâteau qui se forme sous les pilons des mortiers à poudre.

18° Paille-en-cul, oiseau de mer dit aussi paille-en-queue, et oiseau des tropiques, qui, à la queue, a deux longues plumes dépassant toutes les autres.
Au plur. Des paille-en-cul, des paille-en-queue.
Cul-blanc, nom de la bécassine et d'un autour. Des culs-blancs. 
Le motteux ou cul-blanc niche, comme le todier, sous terre, mais d'une manière différente, et avec des précautions que le todier n'est pas obligé de prendre, BONNET, Contempl. nat. 12e part. ch. 28.
Cul d'or, espèce de merle d'Afrique (turdus aurigaster), insectivore.
Cul rouge, rossignol de muraille.
Cul rousset, gorge-bleue et rossignol de muraille.
Cul luisant, femelle du ver luisant.
Cul de singe, nom vulgaire d'une coquille du genre pourpre.

19° Cul de mulet, variété de figue.
Cul noué, variété de pomme à cidre.
Cul tout nu, le colchique d'automne.
Cul de chaudron, nom vulgaire de l'amélanchier, plante.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mal se cuevre cui li cul pere [paraît], , Prov. du vilain, Ms. de St Germ. f° 75, dans LACURNE.
Son cul [il] a par l'oreille pris [il a pris son cul à deux mains, il s'est mis à courir], Si a passée la charriere, , Fabliaux mss. p. 122, dans LACURNE.
XIVe s. 
Si fort au mur justot, et de tei destrier, Que de cul et de pointes versoit jus dou destrier, , Baud. de Seb. XIII, 690.
Icellui Cervoise donna au dit Dufresne avecques le cul de sa dague deux ou trois cops sur la teste, DU CANGE, culata.
XVe s. 
Je serai le premier à recouvrer les torfaits lesquels on nous fait encore tous les jours par la simplesse et la lascheté de vous et par especial de nostre chef le roi qui est allié par mariage à son adversaire ; ce n'est pas signe qu'il le veuille guerroyer. Nennil, il a le cul trop pesant ; il ne demande que le boire et le manger, FROISS., III, IV, 56.
Et firent de grans blasphemes au Roy, comme monstrer leur cul et autres villenies, J. DE TROYES, Chron. 1476.
Tu seras partout diffamé ; Car, quant l'en te monstroit les voies De marier, tu respondoies à ceuls qui t'en parloient lors, En ce blasmant, le cul dehors, Alleguant franchise, franchise ; Et tu as fait de femme prise, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 418, dans LACURNE.
Mais au dessoubs fault faire voile Depuis les reins jusques au piet Du cul de robe qui leur chiet [leur tombe, aux femmes] Contre val comme un fons de cuve Bien fourré, où elle s'encuve ; Et ainsi ara la meschine Gresle corps, gros cul et poitrine, , ib. f° 401.
Qui fait les choses mal aler, Qui nous a fait tant de dolour, Les fous ès estas eslever, Les saiges laisser en descour, Les vaillans mettre au cul du four, , ib. f° 431.
Deux grans chandeliers, fais à cul de lampe, et en icelui cul de lamppe avoit sept des plus grans miroirs qu'on troeuve, ayant chacun huit branches estoffées de feullages pour au bout de chacune branche mettre ung flambeau de cirre ardant, DE LABORDE, Émaux, p. 204.
Quarante hommes d'armes qui estoient au roi, furent chassés cul par dessus teste par les coureurs et quelque nombre de gens de l'avant-garde du duc, , Bibl. des Chartes, 4e série, t. I, p. 430.
Vouster, jouster, rompre la lance, Et mettre ung homme le cul par terre, COQUILLART, Blason des armes et des dames.
XVIe s. 
Là environ cent villageois armés de fondes et de quelques arbalestes arresterent sur cul cette armée, D'AUB., Hist. I, 68.
Sommerive se sauva par le pont de fourches, et le fit rompre à son cul, ID., ib. I, 153.
Ils firent encore une grande sortie, où ils mirent haut le cul tous les gabions, ID., ib. II, 46.
En l'orifice de toutes ces fistules se voit quelque callosité eminente, que les chirurgiens appellent vulgairement cul de poulle, PARÉ, XI, 24.
J'ay crainte, madame, à parler par reverence, que ce povre duc n'en soit de deux selles le cul à terre, , Lett. de Louis XII, t. IV, p. 252, dans LACURNE.
La lance lui feit voler du poing, et meit son cheval du cul, lequel fut puissant et se releva, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 147, dans LACURNE.
Encores que ce gros cul empesche les femmes qui le portent, si est-ce que, quand elles veulent, elles le laissent ; et en ay veu plusieurs qui disoient : apportez moy mon cul, j'ay laissé mon cul à la maison, et me suis tant advancée que je suis venue icy sans mon cul, BOUCHET, Serées, liv. III, p. 61, dans LACURNE.
Voulant faire marcher son homme à la premiere poincte d'un assaut qui se donnoit à Vezelay, il le trouva tout autre qu'il n'estoit, mangeant le cul de poullet sur le bon homme [le paysan], , ib. p. 69.
Entre deux selles le cul à terre, GÉNIN, Recréat. t. II, p. 239.
Qui vous fait mal, Macée, pour nous faire une mine pire qu'un excommuniement ? vous vous estes levée le cul le premier ; vous estes bien engrongnée, , la Comédie des proverbes, I, 5.
On reclust Balde au fonds de la terre soubz le cul du diable, et ne luy octroye on point une seule dragme de jour ou de lumiere, MERLIN COCAÏE, t. I, p. 135, dans LACURNE.
Après avoir rué plusieurs coups l'un sur l'autre, et voyant que leur force ne diminuoit en rien, delibera jouer à quitte ou double, parquoy baissant la teste et se parant au mieulx qu'il peult, entra sur Macarée de cul et de teste, luy ruant un coup de taille, duquel il pensoit luy couper les jarretz, , D. Flores de Grece, f° CVIII, dans LACURNE.
Ce n'est qu'un cul et une chemise, OUDIN, Curios. fr.
Il est bien caché à qui l'on voit le cul, ID., ib.
Quand il a quelque chose à la teste, il ne l'a pas au cul, ID., ib.
Il s'est sauvé par le cul de sa bourse [à force d'argent], ID., ib.
Gratter son cul au soleil [avoir patience], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Saintong. chul ; provenç. cul ; espagn. et ital. culo ; du latin culus ; il y a aussi dans le gaélique cûl ; kymri, kîl, cul.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUL.

1° Ajoutez aux locutions vulgaires et basses où ce mot figure :
Prendre la mesure du cul avec le pied, donner un coup de pied au derrière.
S'il me regarde de travers, je lui prends la mesure de son cul avec mon pied, , Dialogue pas mal raisonnable, 1790, p. 7, dans CH. NISARD, Parisianismes, p. 75.
C'est bien cacher à qui le cul voit, on ne peut cacher une chose à celui à qui rien n'échappe et qui a des yeux même derrière lui, CH. NISARD, ib.
Ah ! oui, ma foi ; c'est bien cacher à qui le cul voit ; allons de franc jeu, Margot, comme à ton ordinaire ; qu'est-ce que c'est que ça ?, , le Porteur d'eau, comédie, sc. IV, 1734.
Faire beau cul, prendre son parti philosophiquement d'un malheur qu'on ne peut empêcher, céder de bonne grâce à la nécessité, CH. NISARD, ib.
Je sais bien que vous avez de bonnes raisons pour refuser cet arrangement ; mais vous n'êtes pas le plus fort ; ainsi, croyez-moi, faites beau cul. - Et le prince a fait beau cul, reprit froidement M. de Talleyrand. - Oui, sans barguigner, dit Beurnonville, et ma foi, je ne croyais pas en finir si tôt, , Mém. du comte Beugnot, t. I, p. 298. Cette locution se trouve aussi dans le P. Duchêne, 67e lettre, p. 2. En Normandie, les enfants disent faire beau cul, en parlant de la toupie qui est exposée aux coups des autres toupies.

3° Ajoutez :
Cul-de-jatte, sorte de jatte servant aux gens qui n'ont plus l'usage de leurs jambes. 
Moi qui suis dans un cul-de-jatte, Qui ne remue ni pied, ni patte, SCARRON, Testament.

20° Cul doré, nom d'un papillon de nuit très commun, bombyx auriflua.
Le cul brun, papillon, bombyx chrysorrhea.

21° Cul-de-cheval, un des noms vulgaires de l'ortie de mer.

REMARQUE
Au n° 1, le Dictionnaire met : Arrêter sur le cul, arrêter tout court. C'est une faute ; il faut, sans article : arrêter sur cul. C'est ainsi qu'on lit dans le Dictionnaire de l'Académie. Retz dit aussi : arrêter sur cul, Oeuvres, éd. Feillet et Gourdault, t. IV, p. 176 (les anciennes éditions portaient sur eux).

HISTORIQUE
XVe s. Ajoutez :
Il n'y a point de cul froter [à tergiverser] ; Vous en viendrez à l'audience, , Rec. de farces, etc. P. L. Jacob, p. 389.

_____

CULART
	ku-lar s. m.
Partie de l'équipage d'un gros marteau de forge.

ÉTYMOLOGIE
Cul.

_____

CULASSEMENT
	ku-la-se-man s. m.
Action de culasser.

ÉTYMOLOGIE
Culasser.

_____

CULATE
	ku-la-t' s. f.
Terme militaire. Partie qui, étant en arrière de la lumière ou du noyau du canon, aboutit à un gros bouton de métal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Culatte de canon, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Cul.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CULATTE. Ajoutez : Culatte ne se trouve dans aucun dictionnaire ; il a absolument le même sens que culasse ; la citation d'Oudin est une variété de forme ou une faute d'impression. Culatte est donc à effacer.

_____

CUL-BAS
	ku-bâ s. m.
Sorte de jeu analogue au jeu dit commerce, sauf qu'on s'y défait de ses cartes au lieu d'en amasser.

ÉTYMOLOGIE
Cul, et bas, adj.

_____

CULBUTABLE
	kul-bu-ta-bl' adj.
Qui peut être culbuté, renversé. Ce ministère est aisément culbutable.

ÉTYMOLOGIE
Culbuter.

_____

CULBUTANT
	kul-bu-tan s. m.
Variété de pigeon.

_____

CULBUTÉ, ÉE
	kul-bu-té, tée part. passé.
Renversé comme par une culbute. Culbuté par un grand chien qui courait impétueusement.
Par extension. L'infanterie culbutée par la cavalerie. Une fortune culbutée par des jeux de bourse. 
Ceux qui ne furent point tués, blessés ou démontés, et qui purent arriver jusqu'au bout du défilé, furent aisément culbutés, et mirent le désordre dans notre gendarmerie qui devait les soutenir, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. V, p. 123, dans POUGENS.

_____

CULBUTEUR
	kul-bu-teur s. m.
Terme de physique. Petite figure représentant grossièrement un homme, et qui descend toute seule les degrés d'une sorte d'escalier, en faisant sur elle-même une culbute à chaque marche, par le seul déplacement de son centre de gravité.

ÉTYMOLOGIE
Culbuter.

_____

CUL-DE-FOUR
	ku-de-four s. m.
Voy. FOUR.

_____

CUL-DE-LAMPE
	ku-de-lan-p' s. m.
Voy. CUL.

_____

CUL-DE-POULE
	ku-de-poule s. m.
Voy. CUL.

_____

CULÉE
	ku-lée s. f.

1° Terme d'architecture. Massif de maçonnerie qui soutient, dans leur poussée, les voûtes des dernières arches d'un pont.
Culée d'arc-boutant, pilier qui soutient les retombées d'un arc-boutant d'église.
Terme de ponts et chaussées. Rang de pieux pour soutenir les terres.

2° La culée du cuir est la partie la plus proche de la queue de l'animal.

3° Terme de marine. Action de culer, chemin fait par l'arrière ; coup que la quille d'un vaisseau donne quelquefois contre le fond. 
Schouten, en parlant d'un tremblement de terre qui se fit aux îles Moluques, dit que les montagnes furent ébranlées, et que les vaisseaux qui étaient à l'ancre sur trente ou quarante brasses, se tourmentèrent comme s'ils se fussent donné des culées sur le rivage, BUFFON, Théorie de la terre, art. XVI.

4° Terme d'eaux et forêts. Souche.

ÉTYMOLOGIE
Culer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CULÉE. Ajoutez :

4° Nom donné, dans les environs de Paris, à la partie de la souche d'arbres abattus qui est en dehors du sol, distincte de la partie qui est en terre et porte les racines.

_____

CULER
	ku-lé v. n.

1° Terme de marine. Aller en arrière. Mettre ou brasser les voiles à culer.
Le navire est masqué par une épouvantable rafale et forcé de culer entre une mer horrible, , Presse scientifique, t. II, p. 417.
Le vent cule, il souffle d'une direction plus d'arrière qu'auparavant.

2° Fig. Reculer en parlant des personnes et des animaux.
On dit aussi la charrette cula.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et s'estant culé dedans ledit ruisseau, le renart entroit petit à petit pour faire fuyr toutes les puces du corps en sa teste, PALISSY, 87.

ÉTYMOLOGIE
Cul ; saintong. chuler.

_____

CULETIN
	ku-le-tin s. m.
Terme de pêche. Voile que les pêcheurs de morue mettent pour hâter la dérive d'un vaisseau qui va côté en travers.

_____

CULICIDE
	ku-li-si-d' s. m.
Terme de zoologie. Nom d'une famille d'insectes ayant pour type le genre cousin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. culex, cousin.

_____

CULICIVORE
	ku-li-si-vo-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui se nourrit de moucherons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. culex, cousin, et vorare, manger.

_____

CULIÈRE
	ku-liê-r' s. f.

1° Sangle de cuir au derrière d'un cheval pour maintenir le harnais.

2° Terme d'architecture. Pierre creuse qui reçoit la chute des eaux d'un tuyau de descente.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il trouva un Turc qui estoit monté sur le cheval Monseigneur Gauchier de Chasteillon, et estoit la culiere toute sanglante du cheval, JOINV., 251.

ÉTYMOLOGIE
Cul.

_____

CULINAIREMENT
	ku-li-nê-re-man adv.
À la façon d'un cuisinier, selon l'art culinaire. Culinairement parlant.

ÉTYMOLOGIE
Culinaire, et le suffixe ment.

_____

CULLAGE
	ku-la-j' s. m.
Terme de féodalité. Droit prétendu par les seigneurs sur les nouvelles mariées la première nuit de leurs noces, et qui se rachetait moyennant argent.
Se disait aussi d'une espèce de pourboire que le nouveau marié, en certaines contrées, payait à ses compagnons la première nuit de ses noces.
On trouve aussi l'orthographe culage.

HISTORIQUE
XVe s. 
Item a le dit seigneur au lieu de St Martin droit de cullage quant on se marie, DU CANGE, collecta.
XVIe s. 
Les quelz compaignons envoyerent ou dit hostel où se faisoient des nopces pour demander à l'espousé son culaige, ainsi qu'ilz ont accoustumé de faire ou dit lieu [St-Leu] en Rethelois, ID., culagium.

ÉTYMOLOGIE
Cul.

_____

CULMIFÈRE
	kul-mi-fê-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte un chaume, comme le blé, le seigle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. culmus, chaume, et fer, qui porte.

_____

CULMINANT, ANTE
	kul-mi-nan, nan-t' adj.
Terme d'astronomie. Qui culmine.
Point culminant, point du ciel où un astre atteint sa plus grande hauteur sur l'horizon.
Par extension. Le mont Blanc est le point culminant des Alpes.
Fig. Le plus haut degré. Le point culminant de sa fortune.

ÉTYMOLOGIE
Culminer.

_____

CULMINER
	kul-mi-né v. n.
Terme d'astronomie. Atteindre son point culminant en parlant d'un astre. L'astre culmine quand il passe au méridien. 
La médaille représente un combat, avec un soleil qui culmine sur la tête des combattants, VOLT., Siècle de Louis XIV, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. culminare, de culmen, sommet (voy. COMBLE 3).

_____

CULOT
	ku-lo s. m.
Nom donné, en Bourgogne, à une petite retraite, partie creusée en terre, dont les parois et le toit sont formés de gazon et qui sert d'abri aux charbonniers, aux gens des bois et aux pêcheurs.

ÉTYMOLOGIE
Danois, kule ; suéd. kula ; holl. kuyl, qui tous ont le sens de cavité, fosse, caverne, BEAUVOIS, Rev. crit. 27 mai 1876, p. 352.

_____

CULOTTE
	ku-lo-t' s. f.

1° Vêtement d'homme, qui couvre depuis la ceinture jusqu'au bas des jambes.
Culotte courte, et, par abréviation, culotte, vêtement qui couvre depuis la ceinture jusqu'au dessous des genoux. Culotte à boucles. 
Je ne lui ai point fait de visite [à M. de Gérando], parce qu'il m'eût fallu pour cela une culotte et un chapeau d'une certaine façon, P. L. COUR., Lett. II, 9.
Culotte de peau, culotte faite en peau qui a été autrefois à l'usage des militaires ; et, figurément et familièrement, un militaire qui n'a rien d'élevé au-dessus de sa profession. Ce n'est qu'une culotte de peau. Une vieille culotte de peau.
Fig. Dans cette maison c'est la femme qui porte la culotte, elle est plus maîtresse que son mari.
On dit aussi une paire de culottes, ou, simplement, des culottes. Apportez-moi mes culottes. 
Les culottes du médecin ne tomberaient pas d'elles-mêmes le soir, entraînées par le poids de l'argent...., DIDER., Lett.

2° Terme de boucherie. Partie de la cuisse du boeuf qui comprend l'échine depuis le dessus de la queue jusqu'au filet et à peu près, en allant en pointe vers le pis, entre la tranche grasse et la bavette.
Terme de cuisine. Culotte de pigeon, la partie de derrière d'un pigeon.

3° La culotte d'un pistolet, le morceau de métal rond et creux qu'on attache au bout de la poignée d'un pistolet.

4° Tuyau de plomb, de fonte, de tôle ou de terre cuite, ayant deux branches et destiné à réunir deux suites de tuyaux ou embranchements.

5° Culotte de Suisse, nom de certains verres à patte dont on se servait pour boire, ainsi nommés parce qu'ils étaient rayés comme la culotte que portaient alors les Suisses.

6° Culotte de Suisse, coquille univalve.
Culotte de velours, variété de coq.
Culotte de chien, espèce d'oranger.
Culotte de Suisse, variété de poire de la forme de la poire d'Angleterre, mais rayée de bandes vertes et jaunes qui alternent.
Culotte se dit, dans les grandes feuilles de l'anémone, de la moitié qui est la plus proche de la queue.

7° Partie d'une pipe noircie par le tabac.

8° Terme de marine. Culotte ou paire de culottes, sorte d'étendard.
Tailler des culottes à un navire, le forcer à mettre toutes ses voiles dehors pour la fuite.

9° Dans un langage très familier, au domino et à quelques autres jeux, perte de toutes les parties que l'on joue. Quelle culotte ! Donner une culotte.
C'est aussi, au domino, la perte d'un seul coup, quand cette perte est d'un nombre de points élevés. On dit aussi qu'un domino est culotte quand il n'y en a pas d'autre semblable dans les dés pris. Ainsi le joueur qui pose le double six n'ayant pas d'autre six pose un dé culotte.

10° Dans un langage très trivial, se donner, prendre une culotte, s'enivrer.

REMARQUE
On emploie souvent culotte pour pantalon ; il y a cependant une différence entre ces deux parties de l'habillement : la culotte se dit de tout le vêtement inférieur, allant jusqu'au bas de la jambe, mais plus souvent s'arrêtant au genou ; le pantalon ne se dit que du vêtement qui descend jusque sur le cou de pied.

ÉTYMOLOGIE
Cul ou culot ; saintong. chulotte.

_____

CULOTTER
	ku-lo-té v. a.

1° Mettre, attacher la culotte à quelqu'un. Culotter un enfant.
Absolument. Ce tailleur culotte bien, il fait des culottes qui vont bien.

2° Populairement, culotter une pipe, lui donner, à force de fumer dedans, un certain enduit noir dans le bas du fourneau qui rend l'usage de cette pipe beaucoup plus agréable. 
Elle [Malvina] fumait des panatellas et culottait des pipes avec un bonheur particulier, REYBAUD, Jérôme Paturot, I, 14.
Maintenant, guerrier, ajouta Malvina, acceptez cette pipe, et culottez-la en mon honneur, ID., ib.

3° Se culotter, v. réfl. Mettre sa culotte. Cet enfant ne peut encore se culotter.
Devenir culotté. Cette pipe commence à se culotter.

ÉTYMOLOGIE
Culotte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CULOTTER. Ajoutez :

4° En termes d'atelier, donner une teinte noire. 
Les médaillons des camarades, passés à l'huile grasse pour leur ôter la crudité du plâtre et les culotter, pardon du mot, les statuaires et les fumeurs l'emploient dans la même acception, étaient...., TH. GAUTIER, le Bien public, 10 mars 1872.

_____

CULOTTIER
	ku-lo-tié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Celui qui fait et qui vend des culottes de peau, des gants, des guêtres de cuir, etc.
Adjectivement. Marchand culottier.

ÉTYMOLOGIE
Culotte.

_____

CULOTTIN
	ku-lo-tin s. m.
Anciennement, espèce de culotte fort étroite.
Fig. Enfant nouvellement culotté.

ÉTYMOLOGIE
Culotte.

_____

CUL-ROUGE
	ku-rou-j' s. m.
Nom normand du rouge-queue, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 97.

_____

CUL-ROUSSET
	ku-rou-sè s. m.
Nom sous lequel Buffon a décrit l'embérize des prairies (oiseaux granivores), nommée par d'autres bruand du Canada.
Un des noms vulgaires de la sylvie suédoise (granivore) dite aussi gorge-bleue, ou fauvette gorge-bleue de certains auteurs, LEGOARANT.
Au plur. Des culs-roussets.

ÉTYMOLOGIE
Cul, et rousset, diminutif de roux.

_____

CULTELLAIRE
	kul-tèl-lê-r' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un couteau. Cautère cultellaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des quels cauteres aucuns sont cultellaires, les autres ponctuels, les autres olivaires, PARÉ, XVI, 33.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cultellus, couteau.

_____

CULTISME
	kul-ti-sm' s. m.
Système de recherche et d'affectation qui prévalut pendant quelque temps dans la littérature espagnole, et l'école du poëte Gongora.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. culto, poli, recherché, et la terminaison isme qui signifie l'étude spéciale et exclusive d'une chose.

_____

CULTIVATEUR, TRICE
	kul-ti-va-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui qui cultive la terre ou un certain produit de la terre. Un riche cultivateur. Un cultivateur de lin, de trèfle. 
L'agriculture ne peut se perfectionner que lorsque des propriétaires riches, devenus cultivateurs, s'occuperont des progrès de l'art par curiosité, par intérêt, par ce sentiment naturel qui attache l'homme à l'objet de ses travaux, CONDORCET, Duhamel.
Sages cultivateurs, dans vos humbles asiles Vos hivers sont remplis, vos loisirs sont utiles, ST-LAMBERT, Saisons, hiver.
Un sage cultivateur doit dépenser ses moments avec la même économie que ses revenus, BARTHÉL., Anach. ch. 59.
Nouveau cultivateur, armé d'un aiguillon, L'Amour guide le soc et trace le sillon ; Il presse sous le joug les taureaux qu'il enchaîne ; Son bras porte le grain qu'il sème dans la plaine, A. CHÉN., p. 74.
Dans certaines provinces, celui qui est à la tête d'une exploitation agricole.
Au féminin, cultivatrice.
Dans un village habite une demoiselle L.... cultivatrice, âgée de 74 ans, , Journ. des Débats, 2 déc. 1860.
Adj. Les peuples cultivateurs. 
Le premier fondement d'une société cultivatrice ou commerçante est la propriété, RAYNAL, Hist. phil, XVIII, 35.
Le fer cultivateur et le bronze qui tonne, DELILLE, Trois règnes, V.

2° S. m. Cultivateur, charrue légère, remplaçant la houe dans les binages, employé conséquemment dans la culture des plantes en lignes, et caractérisé par l'existence du versoir.
Nom donné aussi, dans la pratique, aux binoirs, aux buttoirs, aux houes à cheval, aux ratissoirs, aux scarificateurs, aux extirpateurs, qui remplacent dans quelques circonstances le cultivateur proprement dit.

REMARQUE
Cultivateur n'est, dans le Dictionnaire de l'Académie, qu'à partir de l'édition de 1762. Mais c'était un mot tombé en désuétude ; car il est dans les plus anciens textes de la langue.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À tei dunrai la terre de Chanaan ; cum il esteient de petit numbre, e très poi [peu] li cultivedur de li [elle], , Liber psalm. f° 155.
E Jacob cultivere fud en la terre de Cham, , ib. p. 156.
XIVe s. 
Aus cultivateurs et laboureurs de terre. - Les cultiveurs des terres et les pasteurs, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Cultivateur de paix [celui qui aime la paix], JUVÉN. DES URSINS, Hist. de Charles VI, p. 290, dans LACURNE.
XVIe s. 
Au moyen de l'industrie et diligence des cultivateurs d'icelle [langue française], DU BELLAY, I, 6, verso.

ÉTYMOLOGIE
Cultiver ; provenç. cultivaire, coltivador ; espagn. coltivador ; ital. coltivatore. Le provençal cultivaire et le vieux français cultivere sont le nominatif singulier ; le provençal coltivador et le vieux français cultivedur sont le régime singulier ; au pluriel, le nominatif est cultivedur, et le régime cultivedurs. Cultivedur ou cultivedor s'est changé en cultiveur ; et cultivateur est plus récent et tiré directement de cultiver ; cultiveur était plus court et plus logique.

_____

CULTIVÉ, ÉE
	kul-ti-vé, vée part. passé.

1° Mis en culture. Un terrain bien cultivé. 
Les pays ne sont pas cultivés en raison de leur fertilité, mais en raison de leur liberté, MONTESQ., Esp. XVIII, 3.
Tout terrain qui n'est pas cultivé appartient également à tous les hommes, CONDILLAC, Hist. anc. Lois, ch. 15.
Qu'elle est belle cette nature cultivée ! que par les soins de l'homme elle est brillante et pompeusement parée !, BUFF., Morceaux choisis, p. 21.

2° Fig. Les bons sentiments cultivés dans cet enfant par sa mère. Les lettres et les sciences cultivées dans nos pays. 
Pour de l'esprit, elle n'en manque pas ; elle l'a même assez cultivé, LESAGE, Gil Blas, IV, 6.
Il étudia la langue anglaise, presque inconnue en France à l'époque où il aurait pu l'apprendre, mais devenue pendant son ministère la langue étrangère la plus cultivée, CONDORCET, Maurepas.
Un esprit cultivé, un homme instruit, orné de connaissances agréables. 
Un bon esprit cultivé est, pour ainsi dire, composé de tous les esprits des siècles précédents, FONTEN., Digr. anc. et mod. Oeuvres, t. IV, p. 191, dans POUGENS.
Si ce siècle n'est pas celui des grands talents, il est celui des esprits cultivés, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 24 sept. 1766.
Il n'y a rien de suivi dans les conseils de ces nations sauvages et mal cultivées, BOSSUET, Hist. III, 3.

3° Entretenu, conservé. D'honorables amitiés cultivées avec un soin digne de louange.

_____

CULTIVER
	kul-ti-vé v. a.

1° Travailler la terre pour lui faire produire les végétaux utiles aux besoins de l'homme et des animaux domestiques. Cultiver un jardin. 
Il cultive son champ de ses propres mains, FÉN., Tél. VI.
Un des premiers soins du prince était de faire fleurir l'agriculture ; et les satrapes dont le gouvernement était le mieux cultivé avaient la plus grande part aux grâces, BOSSUET, Hist. III, 5.
Se livrer, s'adonner à la culture de certaines plantes. Cultiver la vigne. 
Je ne veux, je n'attends rien de vous, et je mourrai en cultivant ma vigne, MARMONT., Contes moraux, Lauret.
Je confie à vos soins Les plantes que par choix cultivait ma tendresse, C. DELAVIGNE, Paria, III, 1.

2° Fig. Cultiver la poésie, la musique. 
M. Lieutaud [médecin à la cour] donnait à l'étude tout le temps que ses devoirs lui laissaient ; il cultiva les sciences dans son nouveau séjour comme il les avait cultivées dans sa patrie ; il demeurait à Versailles, mais il ne vivait pas à la cour, CONDORCET, Lieutaud.
Il apprit à cultiver les vertus, FÉN., Tél. XX.
L'histoire naturelle peut passer aujourd'hui, par la manière dont elle est traitée, pour la plus intéressante de toutes les sciences que les hommes cultivent, et celle qui vous ramène le plus naturellement de l'admiration des ouvrages à l'amour de l'ouvrier, J. J. ROUSS., Projet d'éducation.
Combien de citoyens aujourd'hui prévenus Pour ces arts séduisants que l'Arabe cultive !, VOLT., Tancr. I, 1.
Nos modestes aïeux Parlaient moins de vertus et les cultivaient mieux, GILBERT, XVIIIe siècle.

3° Former, développer. Cultiver sa mémoire. 
Les Grecs, naturellement pleins d'esprit et de courage, avaient été cultivés de bonne heure par des rois et des colonies venues d'Égypte, BOSSUET, Hist. III, 5.
Leur esprit était vif et ferme ; mais ils prenaient peu de soin de le cultiver, mettant leur confiance dans leurs corps robustes et leurs bras nerveux, ID., ib. III, 3.
Dans les douceurs qu'il goûtait avec ses enfants, il ne cessait de leur inspirer les sentiments de la véritable vertu ; et ce jeune prince, son petit-fils, se sentira éternellement d'avoir été cultivé par de telles mains, ID., Louis de Bourbon.
Il est temps de montrer cette ardeur et ce zèle Qu'au fond de votre coeur mes soins ont cultivé, RAC., Ath. IV, 2.
Vous cultivez déjà leur haine et leur fureur, ID., Athal. II, 7.
Soumise à mon époux et cachant mes ennuis, De son fatal hymen je cultivais les fruits, ID., Phèd. I, 3.
Ce malheureux Brutus Dont Caton cultivait les farouches vertus, VOLT., M. de Cés. I, 1.
Ces semences de haine Que mes soins en secret cultivaient avec peine, ID., Sémir. II, 4.
J'avais cultivé quelques talents agréables, J. J. ROUSS., Hél. I, 1.
Avec quelle tendresse Ce père infortuné cultiva ma jeunesse, DUCIS, Hamlet, II, 5.
Et ceux qui, de nos arts utiles inventeurs, Ont défriché la vie et cultivé les moeurs, DELILLE, Énéide, VI, 893.
Faire prospérer. 
De ton trône agrandi portant seul tout le faix, Tu cultives les arts, tu répands les bienfaits, BOILEAU, Ép. VIII.

4° Entretenir des relations amicales et bienveillantes avec quelqu'un. 
J'ai toujours eu beaucoup d'attache à le cultiver [Ménage], et je n'ai jamais voulu manquer de reconnaissance à tous les bons offices qu'il m'a rendus, SEGRAIS, Mémoires, t. II, p. 109.
Vous devez cultiver avec soin Mgr Giori, BOSSUET, Lett. quiét. 258.
Il est doux de voir ses amis par goût et par estime ; il est pénible de les cultiver par intérêt, LA BRUY., IV.
Les respecter, les cultiver, leur plaire, MASS., Car. Mélange.
Ces soins et ces empressements à cultiver l'estime des hommes, ID., Car. Tiédeur. 2.
On ouvre sa maison à des serviteurs de Dieu ; on cultive leur amitié ; on conserve avec eux des liaisons d'estime et de confiance, ID., ib. Véritable culte.
Vous n'en cultivez pas moins des liaisons fatales à votre innocence, ID., ib. Rech.
Est-ce la prudence chrétienne qui cultive les grands pour en faire les protecteurs de la vérité ?, ID., Confér. 1, Cond. des clercs dans le monde.
C'est un homme qu'il faut cultiver, c'est une connaissance à cultiver, c'est un homme dont il faut entretenir la bienveillance.

5° Se cultiver, v. réfl. Être cultivé. Ces terres se cultivent facilement.
Fig.
Le plaisir de la société entre amis se cultive par une ressemblance de goût sur ce qui regarde les moeurs, et par quelque différence d'opinions sur les sciences, LA BRUY., V.
L'amitié qui se cultive aux dépens du devoir, n'a plus de charmes, J. J. ROUSS., Lettre à M. Moultou, t. V, p. 172, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cil qui custivent la terre, , L. de Guill. 33.
XIIe s. 
Sunt lur ententes totes mises à la terre de lung gastie, Povre, deserte et enermie, Cum coiltivée funt à dreit, BENOÎT, Chron. V. 7059.
Elle [la terre] ert maleite soz ta main, Tu la cotiveras en vain, , Adam, Mystère, p. 35.
XIIIe s. 
Se la terre n'est bien semée Et cultivée et gaegniée, El ne vaut guere, , Choses qui faillent en ménage.
XIVe s. 
Les champs qui n'avoient pas este coutivez, BERCHEURE, f° 39, verso.
XVe s. 
Belle soeur, cy garde prenon ; Quand elle [la vigne] est fouie et fuenbrée [fumée] Et tailliée et bien cultivée...., , Mir. de Ste Genev.
XVIe s. 
Terre portoit les fruicts tost et à poinct Sans cultiver, MAROT, IV, 17.
Pour la coulpe de ceux qui l'ont eue en garde [nostre langue] et ne l'ont cultivée à suffisance, DU BELLAY, I, 5, verso.
Il destourna le peuple au labourage, à fin que, cultivant la terre, il se cultivast et s'addoulcist aussi soy mesme, AMYOT, Numa, 28.
Laissant durant ce temps là les terres en repos, en les cultivant toutesfois ; à ce que les herbes y croissans, n'en succent la substance, O. DE SERRES, 90.

ÉTYMOLOGIE
Saintong. coutiver ; provenç. cultivar, coltivar ; ital. coltivare ; d'un adjectif cultif qu'on peut supposer dérivé de cultus, participe passé de colere.

_____

CULTRICOLLE
	kul-tri-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a le cou ou le corselet en forme de couteau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. culter, couteau (voy. COUTRE), et collum, col.

_____

CULTRIFOLIÉ, ÉE
	kul-tri-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a les feuilles en forme de couteau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. culter, couteau, et folium, feuille.

_____

CULTRIROSTRE
	kul-tri-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec en forme de couteau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. culter, couteau, et rostrum, bec.

_____

CULTURAL, ALE
	kul-tu-ral, ra-l' adj.
Qui est relatif à la culture. Les procédés culturaux. L'administration des forêts a été quelquefois conduite à sacrifier la question culturale à la question financière.

ÉTYMOLOGIE
Culture.

_____

CUMIN
	ku-min s. m.
Terme de botanique. Plante ombellifère, dont les graines sont quelquefois employées pour aromatiser le pain, le fromage (cuminum cyminum, L.)
. On nous présente d'abord plusieurs espèces de coquillages, les uns tels qu'ils sortaient de la mer ; d'autres cuits sur la cendre ou frits dans la poêle ; la plupart assaisonnés de poivre et de cumin, BARTHÉL., Anach. ch. 25.
Cumin bâtard, nom vulgaire de la lagoécie cuminoïde (ombellifères).
Cumin cornu, nom vulgaire de la nigelle cultivée (renonculacées) et particulièrement de ses semences. On l'appelle encore faux cumin.
Cumin des prés, nom vulgaire du carum carvi (ombellifères), dit aussi carvi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sur poivre, sur coumin, sur espices, sur cire, , Berte, LXIV.
Il puet vendre poivre, coumin, canele, regulisse et cire qui ne soit pas ouvrée, , Liv. des mét. 32.
Je ne suis pas de ces povres preescheurs, ne de ces povres herbiers qui portent boites et sachez, et si estendent un tapiz, car teiz veut poivre et coumin et autres espices, RUTEB., 256.
XVIe s. 
Dragée faite d'anis, de fenouil, commin et carvi, O. DE SERRES, 917.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec, de l'hébreu kamon.

_____

CUMINIQUE ou CUMINYLIQUE
	ku-mi-ni-k' ou ku-mi-ni-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide cuminique ou cuminylique, acide produit par l'action de la potasse caustique sur l'essence de cumin.

ÉTYMOLOGIE
Cumin.

_____

CUMUL
	ku-mul s. m.

1° Terme de jurisprudence. Action de cumuler une chose avec une autre. Le cumul des peines. Le cumul de la réserve et de la quotité disponible est permis, c'est-à-dire la qualité d'héritier à réserve et celle de légataire peuvent être réunies.

2° Dans la langue générale, jouissance simultanée de plusieurs emplois ou de plusieurs traitements. Loi sur le cumul des places. Le cumul de deux chaires n'est pas interdit.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CUMULER.

_____

CUMULATIF, IVE
	ku-mu-la-tif, ti-v' adj.
Terme de jurisprudence. Qui cumule. Disposition cumulative, disposition de loi répétant une autre disposition qui a le même objet.

ÉTYMOLOGIE
Cumul.

_____

CUMULATIVEMENT
	ku-mu-la-ti-ve-man adv.
Avec cumul, à la fois. Statuer cumulativement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les roys vos ayeul, pere et frere, voulans empescher l'acroissement de ces seditions, ont, après plusieurs commutations d'edictz, assemblé cumulativement toutes les puissances de leurs cours souveraines, CONDÉ, Mémoires, p. 624.

ÉTYMOLOGIE
Cumulative, et le suffixe ment.

_____

CUMULER
	ku-mu-lé v. a.

1° Terme de jurisprudence. Assembler, réunir. Cumuler plusieurs genres de preuves, des droits, des actions.

2° Dans le langage général, avoir simultanément la jouissance de plusieurs emplois, de plusieurs traitements. Cumuler plusieurs places.
Absolument. Occuper plusieurs emplois. Il cumule.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Touz les malx que tu as ousé fere en cumulant l'un sur l'autre, BERCHEURE, f° 69, recto.
XVe s. 
Et en cumulant mal sur mal, Li mastins.... Vint son orde pence alachier, Tellement que par son outraige Nous despissa sur le visaige, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 406.
Or et argent sont cause de grant mal Qui tousjours va cumulant, ID., ib. f° 433.
XVIe s. 
Du Dieu vivant superbes adversaires, Qui monts sur monts s'efforcent cumuler, MAROT, I, 271.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cumulare (voy. COMBLE 1).

_____

CUMULUS
	ku-mu-lus' s. m.
Terme de météorologie. Nom des nuages, communs dans les beaux jours d'été, qui ressemblent à des montagnes de neige lorsqu'ils sont à l'horizon.
Cumulo-stratus, nuages plus entassés et plus denses qui répandent sur l'atmosphère une teinte noire ou bleuâtre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cumulus, tas, amas.

_____

CUNÉAIRE
	ku-né-ê-r' adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'un coin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuneus, coin.

_____

CUNÉIFOLIÉ, ÉE
	ku-né-i-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles cunéiformes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuneus, coin, et folium, feuille.

_____

CUNÉIROSTRE
	ku-né-i-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec en forme de coin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuneus, coin, et rostrum, bec.

_____

CUNÉO-SCAPHOÏDIEN, IENNE
	ku-né-o-skafo-i-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux os cunéiformes et à l'os scaphoïde.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuneus, coin, et scaphoïde.

_____

CUNICULAIRE
	ku-ni-cu-lê-r' s. m.
Terme de zoologie. Nom d'une famille de rongeurs qui renferme le lapin et les mammifères voisins. Les cuniculaires.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CUNICULÉ.

_____

CUPIDE
	ku-pi-d' adj.

1° Qui désire ardemment. 
Relevé, courageux, et cupide d'honneur, RÉGNIER, Sat. V.
Peu usité en ce sens.

2° Qui a de la cupidité, avide d'argent. Un administrateur cupide. Une cupide ardeur. 
Frappant du même coup, par un sage décret, Et sur l'homme cupide et sur l'homme indiscret, ARNAULT, Blanche et Montcassin, I, 2.

REMARQUE
On a dit que ce mot était dû à Roederer ; mais, comme on voit, il est bien plus ancien.

HISTORIQUE
XVe s. 
Plus encores infiniment estoit cupide et insatiable de richesses, , l'Amant ressuscité, p. 106, dans LACURNE.
XVIe s. 
Cupide, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. cupidus, de cupere, désirer.

_____

CUPIDIQUE
	ku-pi-di-k' adj.
Qui a rapport à Cupidon.
Peu usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et si deliberay, Pour rencontrer cette dame pudique, De m'en aller au temple cupidique, MAROT, dans LEROUX, Dict. comique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CUPIDON.

_____

CUPIDON
	ku-pi-don s. m.
Terme de mythologie. Nom du dieu de l'amour, fils de Vénus. 
En même temps j'aperçus l'enfant Cupidon, dont les petites ailes s'agitant le faisaient voler autour de sa mère ; quoiqu'il eût sur son visage la tendresse, les grâces et l'enjouement de l'enfance, il avait je ne sais quoi dans ses yeux perçants qui me faisait peur, FÉN., Tél. IV.
Au plur. Les Cupidons, petits génies ailés qui accompagnent l'Amour et Vénus. 
Trois douzaines de Cupidons Qu'une actrice a mis sur la paille, BÉRANG., Pauvres amours.
Fig. Homme qui se croit beau et qui fait l'aimable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car Cupido li fils Venus Sema ici d'amors la graine, , la Rose, V. 1599.
XVIe s. 
De Cupido le diadesme Est de roses un chapelet, MAROT, I, 174.
Parler de Venus ou de Cupidon met la femme en seve et saison, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 56.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cupido, de cupere, désirer, cupidus, désireux.

_____

CUPRESSIFOLIÉ, ÉE
	ku-prè-ssi-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont les feuilles ressemblent à celles du cyprès.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cupressus, cyprès, et folium, feuille.

_____

CUPRESSINÉ, ÉE
	ku-prè-ssi-né, née adj.
Terme de botanique. Qui ressemble au cyprès.
S. f. plur. Les cupressinées, tribu de conifères ayant pour type le genre cyprès.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cupressus, cyprès.

_____

CUPRICOLLE
	ku-pri-ko-l' adj.
Terme d'entomologie. Qui a le cou ou le corselet de couleur cuivreuse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuprum, cuivre, et collum, col.

_____

CUPRIFÈRE
	ku-pri-fê-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui renferme du cuivre. Minerai cuprifère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuprum, cuivre, et le suffixe latin fer, qui porte.

_____

CUPRIQUE
	ku-pri-k' adj.
Terme de chimie. Acide cuprique, acide métallique produit par la transformation de l'oxyde de cuivre sous l'influence de la potasse chlorée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuprum, cuivre.

_____

CUPROFULMINATE
	ku-pro-ful-mi-na-t' s. m.
Terme de chimie. Fulminate de cuivre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cuprum, cuivre, et fulminate.

_____

CUPULAIRE
	ku-pu-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une cupule.
Bractées cupulaires, celles qui forment une cupule ovale et membraneuse sous la baie.

ÉTYMOLOGIE
Cupule.

_____

CUPULÉ, ÉE
	ku-pu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est muni d'une cupule.

ÉTYMOLOGIE
Cupule.

_____

CUPULIFORME
	ku-pu-li-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'une cupule.

ÉTYMOLOGIE
Cupule, et forme.

_____

CURABLE
	ku-ra-bl' adj.
Qui peut être guéri. Ce mal est curable.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Moult de maladies puent advenir aux faulcons, de quoy les uns sont curables et les autres non, , Modus, f° XCI, verso.
Passion curable tant comme par aage comme par pauvreté, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. curable ; portug. curavel ; ital. curabile ; du latin curare (voy. CURE).

_____

CURADE
	ku-ra-d' s. f.
Entre-deux des sillons.

_____

CURAGE
	ku-ra-j' s. m.
Terme de botanique. Nom vulgaire du polygonum poivre d'eau, dont la saveur est âcre et brûlante, dit aussi poivre d'eau, persicaire âcre, persicaire brûlante.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Curage s'esleve mieux et plustost plantée de racine, que par semence, et en terroir humide qu'en sec ; en latin s'apelle persicaria, à cause que ses fueilles ressemblent aucunement celles du pescher, O. DE SERRES, 621.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. CURAGE. - ÉTYM. Ajoutez : La forme ancienne est culraige (Gallis culraige, Lobel), culrage (J. Liebault, Agriculture, Lyon, 1591, p. 109), et curage (P. Borel, Hortus, quod podici incutiat pruritum), Dr CLOS, de Toulouse, Bull. de la Soc. bot. de France, 1875, p. 81 (qui indique comme noms de cette plante le languedocien quïoul coït, c'est-à-dire podex urens, et le landais cular raouyo). L'étymologie est donc cul et rage.

_____

CURANCHE
	ku-ran-ch' s. m.
Le curanche noir, sorte de cépage du Limousin, les Primes d'honneur, p. 511, Paris, 1874.

_____

CURANDIER
	ku-ran-dié s. m.
Ancien nom de ceux qui blanchissent les toiles. Les curandiers ou blanchisseurs ne pourront recevoir aucunes pièces de toiles qu'elles ne soient revêtues de la marque, Lett. pat. 28 juin 1780, art. 11.

ÉTYMOLOGIE
Curer.

_____

CURARINE
	ku-ra-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Principe extrait du curare.

_____

CURATELLE
	ku-ra-tè-l' s. f.
Terme de droit. Charge de curateur. La curatelle d'un mineur, d'une succession vacante. 
Même ses parents, à ce que dit M. Perrault, agirent pour obtenir qu'il fût mis en curatelle, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 191, dans POUGENS.

REMARQUE
L'Académie écrit curatelle avec deux ll ; tandis qu'elle écrit cautèle, clientèle, avec l'accent et une seule l ; il vaudrait mieux écrire uniformément d'une façon ou de l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CURATEUR.

_____

CURATIF, IVE
	ku-ra-tif, ti-v' adj.
Qui a rapport à la cure d'une maladie. Moyens curatifs. Indications curatives, celles qui font connaître le traitement à employer. Traitement curatif, celui qui est employé pour obtenir la guérison, par opposition à traitement préservatif.
Substantivement, au masculin. Employer les curatifs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La troisieme partie de medecine, nommée therapeutique, c'est à dire curative des maladies et autres affections qui offensent et blessent la santé, PARÉ, Introd. 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curare, soigner (voy. CURE).

_____

CURATRICE
	ku-ra-tri-s' s. f.
Celle qui est chargée d'une curatelle. Elle est curatrice de son mari, de ses enfants.

ÉTYMOLOGIE
Curateur.

_____

CURCUMA
	kur-ku-ma s. m.
Terme de botanique. Plante dont la racine est appelée dans le commerce safran des Indes et curcuma, dite terre-mérite, quand elle est réduite en poudre, et donnant une matière colorante jaune que les alcalis changent en rouge de sang et qui devient par là un réactif chimique.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, courcoum, qui vient du sanscrit kunkuma, safran. On le trouve écrit aussi culcuma.

_____

CURE
	ku-r' s. f.

1° Soin, souci. Ce mot ne se dit guère qu'avec le verbe avoir et sans article. Il n'a cure de rien. 
L'âne, qui goûtait fort l'autre façon d'aller, Se plaint en son patois ; le meunier n'en a cure, LA FONT., Fabl. III, 1.
Les Biron le sucèrent [Noyer] si parfaitement qu'il est mort sur un fumier, sans que pas un d'eux en ait eu souci ni cure, SAINT-SIMON, 479, 192.
Sa femme languit et meurt ; le mari n'en a cure, et c'est là, dit-on, ce qui l'a tuée, P. L. COUR., Lett. II, 95.

PROVERBES
On a beau prêcher à qui n'a cure de bien faire, se dit de ceux qui n'ont aucun soin de profiter des instructions qu'on leur donne.
À beau parler qui n'a cure de bien faire, les belles paroles de celui qui se conduit mal ne persuadent pas.

2° Terme de médecine. Traitement d'une maladie, d'une blessure, qui en produit la guérison. Il a entrepris cette cure. Cure difficile. 
Il en fit prendre soin, la cure fut complète, CORN., Poly. I, 4.
Un médecin d'importance qui fait des cures merveilleuses, MOL., Am. médecin, III, 4.
S'il fait cette cure, il ne sera pas mal à la cour, SÉV., 422.
Votre prieur a fait là une belle cure, ID., 441.
Ce qui arriva de cela [une saignée de pied], c'est que ma difficulté de respirer ne diminua point, et que, le lendemain, ayant marché mal à propos, le pied m'enfla de telle sorte que j'en fus trois semaines dans le lit ; c'est là toute la cure qu'il [Perrault le médecin] m'a jamais faite, que je prie Dieu de lui pardonner en l'autre monde, BOILEAU, Longin, Subl. réflex. I.
Tous deux [les médecins] s'étant trouvés différents pour la cure, Leur malade paya le tribut à nature, LA FONT., Fabl. V, 12.
Par là, le plus difficile étant fait, il formait en lui-même le plan de la cure et le suivait avec une constance inébranlable...., FONTEN., Chirac.
Cette cure coûta à M. Littre quatre mois de soins les plus assidus et les plus fatigants, ID., Éloges, Littre.
Chaque médecin [en Égypte], si l'on en croit Hérodote, se renfermait dans la cure d'une seule espèce de maladie, les uns pour les yeux, d'autres pour les dents, et ainsi du reste, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 94, dans POUGENS.
Cure radicale, celle qui consiste à faire disparaître complétement une affection interne ou chirurgicale. Cure palliative, celle qui ne fait qu'enlever quelques-uns des symptômes d'une maladie et qui en laisse subsister le fond.
Cure d'eaux minérales, cure de bains de mer, saison passée aux eaux, afin d'en faire un emploi méthodique pour un but déterminé.
On dit de même : cure de petit-lait, cure de raisin, usage du petit-lait, du raisin pendant un certain temps et en grande quantité chaque jour.

3° Terme de fauconnerie. Peloton de chanvre, de coton ou de plume qu'on fait avaler à an oiseau de chasse pour dessécher son flegme. Les oiseaux se portent mieux quand ils ont rendu leur cure. Ce faucon tient sa cure. Armer les cures, les préparer pour les faire avaler
Se dit aussi des excréments des oiseaux de proie.

4° Revêtement des moules à laiton avec de la bouse de vache.

SYNONYME
1° CURE, CURATION. Il y a cette différence entre cure et curation, que le premier de ces mots indique un traitement achevé et le second un traitement proposé ou actuellement employé.
2° CURE, GUÉRISON., Il y a cette différence entre cure et guérison, que le premier se rapporte au médecin, et le second au malade. On fait une cure, on procure une guérison. On dit une belle cure, c'est-à-dire qui fait honneur à celui qui l'a entreprise ; et l'on dit une guérison prompte et parfaite. Enfin, cure exigeant l'intervention d'un traitement, ne se dit guère que des maux qui ont quelque durée, quelque gravité, tandis que guérison se dit de toute espèce de maux, petits ou grands.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ce sait hom bien, n'ai cure de menace, , Ch. de Rol. X.
Dist Oliviers : n'ai cure de parler, , ib. X.
Qui si sont fier, n'ont cure de leur vie, , ib. CLXXXIV.
XIIe s. 
Nos bons Franzois n'ont cure de fuir, , Ronc. p. 60.
J'aim et desir ce qui de moi n'a cure, , Couci, p. 125.
XIIIe s. 
Et Tybers et la vieille n'ont cure d'arester [de s'arrêter], , Berte, XVII.
Com cele qui n'avoit fors de bien faire cure, , ib. XLII.
Et fist souper ses chevaliers et sa gent de haute cure et donner avoine as chevaux, , Chr. de Rains, p. 15.
De l'autre amor dirai la cure [guérison] Selonc la devine Escripture, , la Rose, 4415.
Ton cuer ne porras apaier, Ains iras encor essaier Se tu verras par aventure Ce dont tu ies en si grant cure, , ib. 2348.
XIVe s. 
La cure des filz appartient au pere, ORESME, Eth. 247.
Il met sa cure et son entente à si bonnes sciences, ID., ib. Prol.
Et qui ne les fait, il n'a cure de estre bon, ID., ib. 41.
Avoir cure et diligence de savoir particulierement les comptes des mises et receptes, c'est condicion de homme qui a vice de parvificence, ID., ib. 113.
XVe s. 
Monseigneur Jean le Bel, qui grand cure et toute bonne diligence mit en cette matiere, FROISS., Prol.
Ils en trouverent si grand foison [de richesses], que garçons n'avoient cure de draps fourrés de vair, ID., I, I, 266.
Si fit adonc en ce temps de celui qui puis fut le roi de France, la plus belle cure dont on pust ouïr parler, ID., II, II, 70.
Et prenoit tout le soin et la cure de l'ost [Charles de Bourgogne], COMM., VI, 13.
XVIe s. 
Nous ne sommes point si malades les uns que les autres, ni d'une mesme maladie : et pour tant il n'est jà mestier que la cure soit pareille en tous, CALVIN, Instit. 552.
Il faut rejeter loin toutes cures [soins] estranges, par lesquelles l'entendement soit transporté çà et là, ID., ib. 675.
Il se jecta en la pauvreté, pour se desfaire des indignitez et cures de la maison, MONT., IV, 77.
Consumer son ame de cures et d'ennuis, AMYOT, Comm. il faut nourrir les enfants, 37.
Ceulx qui louent les hommes vertueux sans les aimer, ceux-là reverent bien leur renommée, mais ilz ne portent point d'affection à leur vertu, ny n'ont cure de l'imiter, ID., C. d'Utiq. 15.
Comme le medecin Menecrates, pour avoir esté heureux en la cure de quelques maladies desesperées, eust esté surnommé Jupiter, ID., Agésil. 34.
Il ne s'est fait cure tant grande et difficile fust-elle, où ma main et mon conseil n'ayent esté requis, PARÉ, Au lecteur.
Je mets après cela la cure generale, puis la particuliere, avec les instrumens propres pour la curation de quelque maladie que ce soit, ID., ib.
Il est tout presché qui n'a cure de bien faire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, keure ; provenç. espagn. et ital. cura ; du latin cura, coira, coera, que quelques étymologistes ont essayé de ramener à une forme cov, cav, radical de cavere, avoir soin, prendre garde.

_____

CURÉ
	ku-ré s. m.

1° Prêtre placé à la tête d'une paroisse, et soumis dans l'exercice de ses fonctions à l'évêque du diocèse. 
On ne peut pas faire une loi qui obligeât les curés à dire la messe, PASC., Prov. 6.
Ce que je trouvai de plus ferme à Paris dans la consternation, furent les curés ; ils travaillèrent dans ces sept ou huit jours-là parmi le peuple avec un zèle incroyable, RETZ, Mém. liv. III, p. 105, dans POUGENS.
Feu M. le duc de Bourgogne avait la plus grande estime pour les curés de Paris ; il était persuadé qu'il fallait leur faire l'accueil le plus favorable à la cour, et leur accorder, autant qu'il était possible, les petites grâces qu'ils demandaient pour des familles, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. IV, p. 214, dans POUGENS.
Mon bon ami, je ne trouve rien de si beau que d'être curé ; un bon curé est un ministre de bonté, comme un bon magistrat est un ministre de justice, J. J. ROUSS., Ém. IV.
De bons curés seront, quand on le voudra bien, dans les villes et dans les campagnes, des missionnaires perpétuels, et de plus des arbitres, des conciliateurs, de fidèles dépositaires de la confiance des familles, des liens de concorde, de zélés surveillants de la tranquillité publique, MARMONT., Élém. litt. t. VI, p. 70, dans POUGENS.
Le curé ne doit connaître ni saisons, ni distance, ni contagion, ni soleil, ni neige, s'il s'agit de porter l'huile au blessé, le pardon au coupable, ou son Dieu au mourant, LAMART., dans le Dict. de DOCHEZ.
Coupable ou malheureux, vous n'avez rien à taire ; Pardonner, soulager, c'est tout mon ministère ; Je suis l'oeil et la main et l'oreille de Dieu, Sa providence à tous, le curé de ce lieu, ID., ib.
Un mort s'en allait tristement S'emparer de son dernier gîte ; Un curé s'en allait gaiement Enterrer ce mort au plus vite, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Spécialement, en termes d'administration, le curé d'une église paroissiale, par opposition à la succursale.
Dans le langage ordinaire, par politesse, on donne le nom de curé au simple succursaliste.
Familièrement. C'est Gros-Jean qui remontre à son curé, se dit d'un ignorant qui prétend conseiller un plus habile que lui.
Curé primitif, titre porté par certaines communautés régulières qui avaient jadis possédé des cures et qui en avaient gardé quelques droits.
Monsieur le curé n'aime pas les os, que lui donnez-vous à manger ? Jeu d'enfants ou attrape fondée sur l'homophonie d'os et de la voyelle o. Il faut répondre par un mot dans le nom duquel la voyelle o n'entre pas : des navets, du veau, un canard, etc. Mais si l'on dit des carottes, des abricots, etc. on donne un gage.

2° Morceau de chapeau dont le coutelier se sert pour tenir les pointes des pièces sur le polissoir.

3° Variété de tulipe d'un gris de lin fort pâle.

PROVERBES
Il faut faire carême-prenant avec sa femme et Pâques avec son curé.
Vous allez trop vite à l'offrande, vous ferez choir M. le curé, se dit à ceux qui s'empressent trop de faire quelque chose.
Il a affaire au curé et aux paroissiens, se dit de celui qui a affaire à plusieurs parties ensemble.
Qui croit sa femme et son curé est en danger d'être damné, c'est-à-dire une femme est capable de faire damner un homme nonobstant les bonnes instructions de son curé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Laie gent aiment moult leur bon prestre curé, J. DE MEUNG, Test. 700.
Sans avoir cureur [souci], [les moines] ont l'avoir, Et li curez n'en puet avoir, S'à peine non, du pain pour vivre, Ne achater un petit livre Où il puisse dire complies, RUTEB., 193.
XIVe s. 
Je més la main à vous pour che que vous devés à monsignor che prestre qui est no bons curés, , Baud. de Seb. VII, 681.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, curatus, curé, de cura, soin (voy. CURE 1) : celui qui est chargé d'un soin, du soin des âmes. Quelques-uns ont voulu le rattacher au latin curio, prêtre de la curie ; mais la forme du mot ne le permet pas.

_____

CUREAU
	ku-rô s. m.
Instrument du tondeur de draps.

ÉTYMOLOGIE
Curer.

_____

CURÉE
	ku-rée s. f.

1° Terme de vénerie. Portion de la bête que l'on donne aux chiens après qu'elle est prise. Curée chaude, morceau de la bête qu'on donne aux chiens aussitôt qu'ils l'ont prise. Curée froide, celle qu'on leur prépare ailleurs et qui se fait de morceaux de pain trempés au sang de la bête, qu'on met sur sa peau avec quelques morceaux de chair tels que la cervelle et le col. 
Témoin les chiens dont on anime le courage pour la chasse d'un animal en leur donnant curée, BOSSUET, Conn. de Dieu, V, 4.
Sonner la curée, sonner du cor pour appeler les chiens à la curée.
L'âme plus altérée Que ne l'aurait un chien au son de la curée, RÉGNIER, Sat. X.
Mettre les chiens en curée, augmenter leur ardeur par la curée qu'on leur donne. On dit aussi que les chiens sont en curée, quand ils sont animés par l'attente de la curée.
Fig. Mettre en curée, exciter par l'appât de quelque avantage ; être en curée, être excité par quelque appât. 
M. le duc, en curée de l'usurpation du service seul de la communion du roi, SAINT-SIMON, 189, 26.
Faire curée, se dit des chiens qui dévorent la bête avant l'arrivée du veneur. 
Il tombe en ce moment, La meute en fait curée ; il lui fut inutile De pleurer aux veneurs à sa mort arrivés, LA FONT., Fabl. V, 15.
Fig.
Et ce sont vrais Satans dont la gueule altérée De l'honneur féminin cherche à faire curée, MOL., Éc. des f. III, 1.
Défendre la curée, empêcher à coups de fouet que les chiens n'approchent trop tôt de la curée.

2° Par extension, toute espèce de pitance. 
Eh ! qu'importe quel animal ? Dit l'un de ces mâtins, voilà toujours curée, LA FONT., Fabl. VIII, 25.
[La grenouille] Prétend qu'elle en fera gorge chaude et curée, ID., Fabl. IV, 11.
[le Sénat] Dont plus de la moitié piteusement étale Une indigne curée aux vautours de Pharsale, CORN., Pomp. I, 1.
Fig.
Pour recueillir les restes de Moscou, dont l'incendie n'a que trop légitimé le pillage, et pour arracher les soldats à cette grande curée, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 7.
Cette convoitise des offices et états (curée autrefois réservée aux nobles limiers) est devenue plus âpre depuis que tous y peuvent prétendre, P. L. COUR., I, 168.
Être âpre à la curée, être très avide de butin, de lucre. 
Le ministre se mit à rire en me voyant si âpre à la curée, LESAGE, Gil Blas, VIII, 9.
Curée des places, la poursuite des places, particulièrement après un changement de régime qui fait beaucoup de vacances. La curée qui suivit la révolution de 1830. La Curée, titre d'une pièce des ïambes de BARBIER.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'apprentis demande comme on doit faire la cuirée aux chiens. Modus respond : pren le foye du cerf, le poulmon, le jargel et le cuer, et soit descoupé par morceaux sur le cuir et sur le sang qui est sur le cuir, et fay effondre la pance et vuidier et très bien laver, et puis descoupper sur le cuir, avecques les autres choses, et soit la brouaille ou bouelle [boyaux] gardée à part ; et puis pren du pain, et soit descouppé par morceaux, et qu'il y ait plus pain que chair ; puis soit soublevé le cuir hault aux mains d'un chascun costé, et soit meslé ensemble aux mains la chair et le pain dedans le cuir ; et quant il sera bien meslé, si soit estendu le cuir à terre, et soit ce dedens esparty sur le cuir ; et puis doit on laisser aller les chiens sur le cuir à la cuirée, , Modus, f° XXIII, verso.
XVe s. 
La prise de l'ourse vue et la curée faite, jà estoit basse nonne, FROISS., III, IV, 24.
Lequel veneur pria au dit Symon qu'il voulsist aler querir un cheval pour faire la cuirée aux loups, auxquels loups icellui veneur avoit entention de chacier, DU CANGE, cuirea.
XVIe s. 
Alleguant que de laditte entreprise, ores qu'elle fut bien executée, ne dependoit point tant d'avantage aux affaires du Roy, comme de desavantage d'une curée donnée (si mal en advenoit) aux ennemis, M. DU BELL., 367.
Scribonia, conseillant Libo son nepveu de se tuer plus tost que d'attendre la main de la justice, luy disoit que c'estoit proprement faire l'affaire d'aultruy, que de conserver sa vie pour la remettre entre les mains de ceulx qui la viendroient chercher trois ou quatre jours aprez, et que c'estoit servir ses ennemis, de garder son sang pour leur en faire curée, MONT., II, 32.

ÉTYMOLOGIE
Cuir, parce que, comme on voit dans Modus, la curée se donnait dans un cuir. À la vérité on aurait pu songer à courée, corée (de cor, coeur), mot très usité dans l'ancien français et dans quelques provinces pour signifier les viscères de la poitrine (coeur et poumon), à cause que ces viscères du cerf se donnaient aux chiens en curée ; mais la forme cuirée et le fait qu'on ne trouve pas corée avec le sens de curée, excluent cette étymologie. 
Voici un exemple de courée : Le curé incontinent s'en va acheter force courées [mou] de veau et de mouton, et les mit toutes cuire en une grande oulle, DESPER., Contes, XXXVI.

_____

CURE-LANGUE
	ku-re-lan-gh' s. m.
Lame d'ivoire, d'écaille, de corne, dont on se sert pour racler la langue.
Au plur. Des cure-langues.

ÉTYMOLOGIE
Curer, et langue.

_____

CURE-MÔLE
	ku-re-mô-l' s. m.
Machine servant à curer un port.
Au plur. Des cure-môles.

ÉTYMOLOGIE
Curer, et môle.

_____

CURE-PIED
	ku-re-pié s. m.
Instrument de palefrenier pour nettoyer le dedans du pied des chevaux.
Au plur. Des cure-pieds.

ÉTYMOLOGIE
Curer, et pied.

_____

CURET
	ku-rè s. m.
Peau de buffle ou d'autre animal servant, dans la dorure de quelque pièce, à frotter les pierres sanguines avec de la potée d'étain.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ainsi que le suppliant ot lié ses beufs à la charrue, aperceut qu'il avoit oublié son curet dont il curoit sa terre et sa charrue, DU CANGE, curata.

ÉTYMOLOGIE
Curer. Dans l'ancien français, curet signifiait ce qu'on nomme aujourd'hui curoir.

_____

CURETTE
	ku-rè-t' s. f.
Terme de chirurgie. Instrument, en forme de cuiller, qui sert à extraire les corps étrangers, et particulièrement de petits calculs de la vessie, après l'opération de la taille.
Terme de couverturier. Petit instrument qui a un manche de bois et des dents de fer, dont on se sert pour curer les chardons qui sont remplis de laine.
Terme de marine. Sorte de gratte servant à nettoyer l'intérieur des pompes.
Terme de métiers. Instrument pour nettoyer un trou de mine.
Outil pour nettoyer le coutre de la charrue.
Outil de bois propre à nettoyer le métal des armes.
Terme de botanique. Nom de plusieurs champignons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Instrument d'argent nommé curette, propre pour l'extraction d'une pierre, sonder s'il y en a d'autres, et aussi pour recueillir et amasser le sable, PARÉ, XV, 45.

ÉTYMOLOGIE
Curer.

_____

CURIAL, ALE
	ku-ri-al, a-l' adj.
Qui concerne une cure ecclésiastique. Fonction curiale. Droits curiaux. La maison curiale, le presbytère.

ÉTYMOLOGIE
Cure 2.

_____

CURIATE
	ku-ri-a-t' adj.
Terme d'histoire romaine. Qui se compose de la réunion des curies. Comices curiates.
Qui est voté par les curies assemblées. Loi curiate.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curiatus, de curia, curie.

_____

CURIEUSEMENT
	ku-ri-eû-ze-man adv.

1° Avec soin. 
Aussi bien, que sert-il de regretter des plaisirs absents et de chercher curieusement tous les défauts de sa condition ?, BALZ., Liv. VII, lett. 26.
Les Égyptiens conservaient curieusement les corps morts, BOSSUET, Hist. III, 3.
Un autre décrit curieusement et fort au long les petites choses, et passe légèrement sur les grandes, RAC., Extrait du Traité de Lucien : Comment il faut écrire l'histoire.
Ceux de ses auditeurs qui auraient le mieux entendu finesse, auraient jugé, non sans fondement, que cette manière de s'exprimer, si curieusement éloignée de la forme ordinaire, renfermait implicitement un trait de satire trop aiguisé pour être senti par la multitude, D'ALEMB., Oeuvres, t. X, p. 120, note 3, dans POUGENS.
Avec soin et délicatesse. Tablette curieusement sculptée.

2° Avec curiosité, avec désir de voir et de savoir. Observer, s'enquérir curieusement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E à ordener coriosement chascone part covient à celui qui fait l'estoire [l'histoire], , Machabées, II, 2.
XIIIe s. 
Il m'est avis que c'est resons, porce que cascuns gart plus curieusement celi dont il est hoirs, BEAUMANOIR, LXIX, 2.
XIVe s. 
Elle [une voie] estoit moult curieusement gardée, , Chron. de St-Denis, f° 171, dans LACURNE.
Punissez-les des peines dessus contenues hastivement et curieusement, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 88.
XVe s. 
Et si disoit-on que plusieurs femmes y alloient curieusement de nuict et de jour, JEAN DE TROYES, Chron. 1478.
XVIe s. 
Il nourrit curieusement la mere d'Eudamidas, MONT., I, 216.
Personne n'est exempt de dire des fadaises ; le malheur est de les dire curieusement, ID., t. III, p. 1, dans LACURNE.
Entre ceux qui sont adonnez (mais trop curieusement) à la poursuite de divers objets, LANOUE, 458.
Il faut traicter ce mal bien curieusement, de peur de faire tomber le malade en convulsion, PARÉ, XV, 24.
Des confitures et issues de tables curieusement labourées et apprestées, AMYOT, Lucull. 80.
Sans mot dire, ny curieusement enquerir ny chercher que c'estoit, ID., Crassus, 7.

ÉTYMOLOGIE
Curieuse, et le suffixe ment ; provenç. curiosamen ; espagn. et ital. curiosamente.

_____

CURIN
	ku-rin s. m.
Voy. CURAIN au Supplément.

_____

CURIOSITÉ
	ku-ri-ô-zi-té s. f.

1° Souci, soin. 
De rendre un coeur content, de combler une âme de joie, de prévenir d'extrêmes besoins ou d'y remédier, leur curiosité ne s'étend point jusque-là, LA BRUY., IX.
Pour moi qui ai peut-être examiné leur vie avec autant de curiosité que personne, ST-ÉVREM., II, 121.

2° Penchant à voir et à savoir. Satisfaire, contenter sa curiosité. Curiosité indiscrète. Curiosité défendue. 
Depuis qu'assujettie aux Romains, Athènes n'avait plus à traiter de la paix et de la guerre ni des affaires d'État, elle s'était toute tournée à la curiosité, BOSSUET, dans le Dict. de DOCHEZ.
La curiosité quelquefois nous trahit, CORN., Othon, IV, 4.
Eh bien, soit jalousie ou curiosité, ID., Perthar. III, 2.
La curiosité n'est pas, comme l'on croit, un simple amour de la nouveauté ; il y en a une d'intérêt qui fait que nous voulons savoir les choses pour nous en prévaloir ; il y en a une autre d'orgueil qui nous donne envie d'être au-dessus de ceux qui ignorent les choses et de n'être pas au-dessous de ceux qui les savent, LA ROCHEF., Prem. pens. 57.
J'ai naturellement fort peu de curiosité pour la plus grande partie de tout ce qui en donne aux autres gens, ID., Portrait.
La faiblesse humaine est d'avoir Des curiosités d'apprendre Ce qu'on ne voudrait pas savoir, MOL., Amph. II, 3.
Mais pour les nouveautés On peut avoir parfois des curiosités, ID., Éc. des mar. I, 5.
La curiosité qui vous presse est bien forte, ID., Tart. II, 2.
Imprudence, babil et sotte vanité, Et vaine curiosité Ont ensemble étroit parentage ; Ce sont enfants tous d'un lignage, LA FONT., Fabl. X, 3.
Voilà Psyché fort embarrassée ! deux curiosités à la fois ! y a-t-il femme qui y résistât ?, ID., Psyché, I, p. 63.
L'appréhension, le dépit, la pitié, la colère, et le désespoir, la curiosité principalement ; tout ce qui porte à commettre quelque forfait et tout ce qui en détourne, s'empara du coeur de notre héroïne et en fit la scène de cent agitations différentes, ID., Psyché, I, p. 82.
Si la curiosité me prenait de savoir si ces propositions sont dans Jansenius, son livre n'est pas si rare ni si gros que je ne le pusse lire tout entier pour m'en éclaircir, PASC., Prov. 1.
Vous ne pensiez pas que personne eût la curiosité de savoir qui nous sommes, ID., ib. 8.
La curiosité n'est que vanité ; le plus souvent on ne veut savoir que pour en parler, ID., Pensées, part. I, art. 5.
Vous serez peut-être en curiosité de savoir qui m'y a mené ; je vous le vas dire, SEGRAIS, île imaginaire, t. II p. 180.
Mais j'ai vu près de vous ce superbe Hippolyte ; Et même, en le voyant, le bruit de sa fierté A redoublé pour lui ma curiosité, RAC., Phèd. II, 1.
Ce qui augmenta encore la douleur de sa perte [de Sésostris], c'est que son fils Bocchoris n'avait ni humanité pour les étrangers, ni curiosité pour les sciences, ni estime pour les hommes vertueux, ni amour de la gloire, FÉN., Tél. II.
La curiosité, cette faiblesse si commune aux hommes, cesse presque d'en être une, quand elle a pour objets des temps et des hommes qui attirent les regards de la postérité, VOLT., Louis XIV, 28.
La curiosité n'est que le désir de quelque chose de nouveau ; et ce désir ne peut naître que lorsqu'on a déjà fait des découvertes, et qu'on croit avoir des moyens pour en faire encore, CONDILLAC, Trait. sens. part. II, ch. 7.
Parmi tant de malheurs, on cherche avec une curiosité triste le destin de la ville de Rome, MONTESQ., Rom. 19.
Dans l'ordre de nos besoins et des objets de nos passions, le plaisir tient une de nos premières places, et la curiosité est un besoin pour qui sait penser, D'ALEMB., Disc. prél. Encycl. Oeuvres, t. I, p. 195, dans POUGENS.
Cette erreur [l'astrologie], chère à son amour-propre [de l'homme] et nécessaire à son inquiète curiosité, est aussi ancienne que l'astronomie, LAPLACE, Exp. V, 1.
Tertullien disait qu'après Jésus-Christ la curiosité ne nous était plus d'aucun usage, et que l'exercice nous en était interdit depuis que l'évangile nous avait été annoncé, BOURDAL., Car. Sur la paix chrétienne.
La curiosité d'une chose, l'intérêt qu'elle excite en tant que chose curieuse. 
On en a vu [des ânes] d'assez bien dressés pour faire curiosité de spectacle, BUFF., Ane.
Familièrement. Pour la curiosité du fait, pour s'assurer si une chose dont on doute est réelle. Vous m'obligerez, pour la curiosité du fait, de me communiquer une lettre si singulière.
Pour la curiosité du fait, se dit aussi pour exprimer qu'on voudrait être témoin de quelque chose. Ainsi on dira à un avocat qui ne plaide jamais : Je voudrais vous entendre plaider une fois, pour la curiosité du fait.

3° Indiscrétion, espionnage. Sa curiosité fut punie. Il eut la curiosité d'écouter à la porte. Une curiosité téméraire.

4° Goût d'amateur pour certaines choses. J'avais la passion de bâtir, la curiosité des tableaux. 
La curiosité n'est pas un goût pour ce qui est bon ou ce qui est beau, mais pour ce qui est rare, unique, pour ce qu'on a et ce que les autres n'ont point ; ce n'est pas un attachement à ce qui est parfait, mais à ce qui est couru, à ce qui est de mode ; ce n'est pas un amusement, mais une passion, et souvent si violente qu'elle ne le cède à l'amour et à l'ambition que par la petitesse de son objet, LA BRUY., XIII.

5° Choses rares, nouvelles, singulières. Magasin de curiosités. Nous ne pûmes voir les curiosités de la foire. 
Il manquait encore à la collection d'histoire naturelle quantité de choses des Indes ; il jugea qu'il ne pouvait avoir promptement ces curiosités qu'en les allant chercher en Angleterre et en Hollande, FONTEN., Marsigli.
Se dit aussi des passages rares, peu connus, intéressants, dans les auteurs. On indique les sources, on marque souvent les origines et les progrès, on ramasse cent belles curiosités de l'histoire naturelle, de la physique expérimentale et de la pratique des arts, Préf. du Dict. de FURETIÈRE.
La curiosité, les curieux, les amateurs de choses curieuses. Le nom de cet amateur subsistera longtemps dans la curiosité. Peu usité en ce sens.
Espèce de grande boîte que portent sur le dos certains savoyards et où ils montrent des choses curieuses.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vie, senz, curioseté En dras, e vivre ad grant plenté, MARIE, Purgatoire, 1429.
XVe s. 
Ont tous, par bonne deliberation, fait très humble regratiation à vostre royale majesté de la très noble curiosité et souvenance que avez perseveramment à la conservation, paix et union de vos très humbles sujets, GODEFROY, Observ. sur Charles VIII, p. 503, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les seconds sont gens qui ont de la doctrine, lesquels sont sollicitez par la curiosité de leur esprit, de sonder les plus belles oeuvres de nature, LANOUE, 458.
La curiosité grande qu'il avoit de telz arts, et de telz ouvrages qu'il amassoit de tous costez à gros frais, AMYOT, Lucul. 78.
Paulus Aemilius trouva l'armée qui estoit pleine de babil et de curiosité, pour autant que chasque soudard se mesloit de faire du capitaine, ID., Galba, 1.
Un sien serviteur auquel il avoit commandé faire ledit cataplasme, (faute de curiosité) l'avoit meslé avec une portion d'unguent auquel il y avoit du vif-argent, PARÉ, VI, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. curiositat, curiozetat ; espagn, curiosidad ; ital. curiosità ; du latin curiositatem, de curiosus, curieux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CURIOSITÉ.

5° Ajoutez : La haute curiosité, objets d'art et d'antiquité rares et précieux.

_____

CURLU
	kur-lu s. m.
Nom du courlis en Bourgogne.

_____

CURRENTE CALAMO
	ku-rrin-té-ka-la-moExpression adverbiale signifiant au courant de la plume, c'est-à-dire qu'on écrit rapidement et sans soigner son style.

ÉTYMOLOGIE
Lat. currente calamo, avec le calame courant (le calame était la plume des anciens).

_____

CURSEUR
	kur-seur s. m.
Terme de géométrie. Petit corps qui glisse dans une fente ou coulisse pratiquée au milieu d'une règle, d'un compas, etc.
Terme d'astronomie. Fil qui, traversant le champ d'un micromètre, et se mouvant au moyen d'une vis, sert à renfermer les deux bords d'un astre pour en mesurer le diamètre apparent.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cursor, coureur, de cursum, supin de currere, courir (voy. COURIR).

_____

CURSIVEMENT
	kur-si-ve-man adv.
D'une manière cursive.

ÉTYMOLOGIE
Cursive, et le suffixe ment.

_____

CURTIPÈDE
	kur-ti-pè-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a un pied ou un support court.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curtus, court, et pes, pedis, pied.

_____

CURTITUDE
	kur-ti-tu-d' s. f.
Terme didactique peu usité. État de ce qui est court. 
L'extrême curtitude des anneaux (je demande grâce pour cette expression) m'en avait vraisemblablement imposé, et d'autant plus que je n'avais point vu encore de taenia à anneaux longs, BONNET, Nouv. rech. taenia.

ÉTYMOLOGIE
Latin, curtus, court (voy. ce mot).

_____

CURURE
	ku-ru-r' s. f.
Produit du curage des étangs, des mares, des puits, composé de substances terreuses et de détritus organiques dans un état variable de décomposition.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quiconque vouldra bouter, balayer ou nettoyer devant son huis, faire le devra et pourra, par si que tantost la dicte cureure et nettoyeure sera ostée et portée au lieu accoustumé, , Ordonn. des Rois de Fr. t. III, p. 97.

ÉTYMOLOGIE
Curer.

_____

CURVATIF, IVE
	kur-va-tif, ti-v' adj.
Terme didactique. Qui se courbe légèrement. Feuilles curvatives, celles dont le mulement, dans le bourgeon, est à peine sensible, à cause de leur peu de largeur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curvare, courber.

_____

CURVEMBRYÉ, ÉE
	kur-van-bri-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a un embryon recourbé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curvus, courbe, et embryon.

_____

CURVICAULE
	kur-vi-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui a une tige courbée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curvus, courbe, et caulis, tige.

_____

CURVICOSTÉ, ÉE
	kur-vi-ko-sté, stée adj.
Terme de zoologie. Se dit des poissons marqués de petites côtes courbes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curvus, courbe, et costa, côte.

_____

CURVIFLORE
	kur-vi-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs à corolle courbe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curvus, courbe, et flos, floris, fleur.

_____

CURVIGRAPHE
	kur-vi-gra-f' s. m.
Instrument de mathématiques servant à tracer des courbes.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, composé du latin curvus, et du verbe grec, tracer.

_____

CURVIMÈTRE
	kur-vi-mè-tr' s. m.
Petit instrument servant à mesurer sur la carte la longueur d'une route entre deux points. Le point important dans le maniement du curvimètre est de le tenir toujours bien perpendiculaire, Extr. du Bull. de la Réunion des officiers, dans Journ. offic. 10 nov. 1874, p. 7485, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curvus, courbe, et du grec, mesure.

_____

CURVIPÈDE
	kur-vi-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a des jambes courbées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curvus, courbe, et pes, pedis, pied.

_____

CURVISÈTE
	kur-vi-sè-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a des soies recourbées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. curvus, courbe, et seta, soie.

_____

CUSCUS
	ku-skus' s. m.
Sorte d'animal.
Les animaux domestiques [de la Nouvelle-Guinée] sont un chien de race brune qui n'aboie pas, mais qui pousse des hurlements effrayants, le cochon et un animal plantigrade connu des naturalistes sous le nom de cuscus, , Journ. offic. 15 avril 1876, p. 2743, 1re col.

_____

CUSPARIN
	ku-spa-rin s. m.
Terme de chimie. Principe neutre découvert dans l'écorce de l'angusture vraie (galipea cusparia).

_____

CUSPIDÉ, ÉE
	ku-spi-dé, dée adj.
Terme d'histoire naturelle. Muni d'une pointe aiguë et dure. Dents cuspidées.

ÉTYMOLOGIE
Cuspide.

_____

CUSPIDIFOLIÉ, ÉE
	ku-spi-di-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles cuspidées.

ÉTYMOLOGIE
Cuspide, et le latin folium, feuille.

_____

CUSSET
	ku-sè s. m.
Nom d'une variété de pomme à cidre dans les environs d'Avranches.

_____

CUSSONÉ, ÉE
	ku-so-né, née adj.
Piqué par les vers, en parlant du bois.

ÉTYMOLOGIE
Cusson.

_____

CUSTODE
	ku-sto-d' s. m.
Dans les couvents de capucins et de recolets, religieux qui fait l'office du provincial en l'absence du provincial.
Titre de dignité dans quelques églises.
Titre du président de l'Académie des Arcades à Rome.
En Italie, nom des gardiens des monuments, des musées.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Iloc avoit un segrestein [sacristain] Custode e garde e marrogler [marguillier], BENOÎT, Chron. t. II, p. 346, V. 25447.
XIIIe s. 
En un leu [lieu] dont il ert [était] custodes, RUTEB., 262.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. custodi ; espagn. custodio ; ital. custode ; du latin custos, custodis, que les étymologistes latins décomposent en cus-tos pour curtos, de curare, soigner. Le sacristain se dit en Normandie custou.

_____

CUSTODI-NOS
	ku-sto-di-nôs' s. m.
Prête-nom qui garde un bénéfice ou un office pour le rendre à un autre dans un certain temps et qui, n'en ayant que le titre, laisse les fruits à celui qui possède en effet. 
M. le comte sentait du scrupule de posséder, sous le nom de custodi-nos, plus de 100000 livres de rente en bénéfices, RETZ, I, 17.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les princes seculiers ont, sur ces commandes, basti tantost des oeconomes, tantost des custodi-nos et depositaires, la pluspart gens de nulle valeur, qui, sous de grandes soutanes et bonnets à l'episcopale, gardent les eveschez et abbayes qui à un capitaine et guerrier, qui à un huguenot, qui à gens mariez, qui à une dame, PASQUIER, Lett. t. II, p. 607, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. custodi, garde, impératif de custodire (voy. CUSTODE 2), et nos, nous.

_____

CUTANÉ, ÉE
	ku-ta-né, née adj.
Terme de médecine. Qui appartient à la peau. Maladie cutanée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cutis, peau (voy. CUTICULE).

_____

CUTICULAIRE
	ku-ti-ku-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la cuticule.

_____

CUTIDURE
	ku-ti-du-r' s. f.
Terme de vétérinaire. Nom donné par quelques vétérinaires au bourrelet du pied du cheval.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cutis peau, et dura, dure.

_____

CUVAGE
	ku-va-j' s. m.
Endroit où on met les cuves. Les commis entrèrent par une porte qui y communique et qui leur parut être celle d'une espèce de cellier ou cuvage faisant partie de la maison voisine, Arrêt du Conseil d'État, 22 juillet 1721.
Les cuves dont un héritage est garni.
Action de cuver le vin. Plusieurs jours de cuvage.

ÉTYMOLOGIE
Cuve.

_____

CUVÉ, ÉE
	ku-vé, vée part. passé.
Le vin trop cuvé sent la rafle. 
Ces gens qui, leur boisson cuvée...., LA FONT., Fér.
Assez souvent d'un vin bien pris et mal cuvé Je vous ai vu le chef plus lourd qu'à l'ordinaire, REGNARD, Ménechmes, I, 2.
Fig. Cet homme, sa colère cuvée, se repentit de ce qu'il avait fait.

_____

CUVÉE
	ku vée s. f.

1° Quantité de vin qui se fait à la fois dans une cuve. Il a fait trois cuvées de vin. Ces tonneaux sont de la même cuvée. 
Dans presque tous les cantons de la Grèce on fait plus ou moins infuser des pommes de pin au fond des cuvées, CHATEAUB., Itin. I, 176.
La première, la seconde, la troisième cuvée, expressions qui indiquent des époques différentes de cuvage du vin, ou bien aussi des qualités différentes.

2° Fig. et familièrement. Seconde cuvée, nouvelle façon.
Il est de la dernière cuvée, il est fait depuis peu.
En voici d'une autre cuvée, se dit d'un conte, d'un récit qu'une personne commence quand une autre vient d'en finir un.

3° Mélange de vins que font certains marchands.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prenant en tel endroit là le vin que desirés garder, meslangé du premier et du dernier de la cuvée, O. DE SERRES, 227.

ÉTYMOLOGIE
Cuvé.

_____

CUVELÉ, ÉE
	ku-ve-lé, lée part. passé.
Puits de mine cuvelé.

_____

CUVELLE
	ku-vè-l' s. f.
Petite cuve dans les fabriques à savon. Les barils et les cuves ou cuvelles devront demeurer revêtus de l'étiquette apposée en fabrique, Circ. des contrib. ind. 13 fév. 1874, n° 114, p. 3.

_____

CUVER
	ku-vé v. n.

1° Séjourner dans la cuve, en parlant de la vendange. 
Lorsqu'on laisse cuver les vins nouveaux sous la râpe...., DESC., Méth. 5.
Elle prépare un vin sec en l'empêchant de cuver, J. J. ROUSS., Hél. V, 7.
Fig.
Là les vapeurs du vin nouveau Cuvèrent à loisir, LA FONT., Fabl. III, 7.

2° V. a. Fig. et familièrement. Cuver son vin, dissiper son ivresse en dormant. 
Sitôt que leur vin fut cuvé, Et que le soleil fut levé, SCARRON, Virg. trav. dans LEROUX, Dict. comique.
Sogdien, de concert avec Pharnacias, un des eunuques de Xerxès, vint un jour surprendre le nouveau roi, qui, après s'être enivré un jour de fête, s'était retiré dans sa chambre pour y cuver son vin, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 567, dans POUGENS.
Peins-nous ses feux [de Tibère] qu'en secret tu redoutes, Quand sur ton sein il cuve son nectar, BÉRANG., Octavie.
Fig. Se calmer, revenir à la raison. 
Surville, ayant cuvé son vin, mit en usage tout ce qu'il put pour satisfaire la Barre, SAINT-SIMON, 150, 191.
Memnon cuve un peu son vin et il envoie chercher de l'argent, VOLT., Memnon.
On dit dans le même sens cuver sa colère. On le laissa cuver sa colère.

3° Mêler plusieurs sortes de vins.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les vins moins sujets à corruption, sont ceux qui le moins auront cuvé, O. DE SERRES, 227.
Et, puisqu'il me fault faire la honte toute entiere, il n'y a pas un mois qu'on me surprint ignorant de quoy le levain servoit à faire du pain, et que c'estoit que faire cuver du vin, MONT., III, 59.

ÉTYMOLOGIE
Cuve ; Berry, cuber.

_____

CUVETTE
	ku-vè-t' s. f.

1° Vase large et à bords très évasés. 
Un bloc de marbre était si beau Qu'un statuaire en fit emplette : Qu'en fera, dit-il, mon ciseau ? Sera-t-il dieu, table ou cuvette ?, LA FONT., Fabl. IX, 6.

2° Terme d'architecture. Sorte d'entonnoir où affluent les eaux de descente pour s'écouler par un tuyau.

3° La cuvette d'un baromètre, petit vase plein de mercure où plonge l'extrémité inférieure d'un baromètre, et, par extension, l'extrémité du tube recourbé et fort élargi qui remplace la cuvette primitive dans les baromètres recourbés.

4° Terme de fortification. Le même que cunette.

5° Petit fossé creusé entre chaque arbre bordant une route ou une avenue.

6° Petit bassin en bois ou en pierre pour la facilité des arrosements.

7° Vaisseau qui reçoit l'eau d'une source pour la distribuer à différents endroits.

8° Marbre à cuvette, marbre formant le dessus d'un guéridon ou d'une toilette.

9° Appareil adapté aux siéges de garde-robe pour empêcher les mauvaises odeurs.

10° Plaque de cuivre qui couvre en arrière le mouvement de certaines montres. Montre à cuvette.
Partie de la harpe qui sert de base à l'instrument et qui contient les pédales.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une cuvette de bort [bois] d'Illande à faire les fons pour baptiser, DE LA BORDE, Émaux, p. 167.
XVIe s. 
Les inquisiteurs faisoient lier les prisonniers la teste entre les jambes, et les faisoient mourir dans des cuvettes pleines d'eau, D'AUB., Hist. I, 252.
La cuvete ou fouloire est mise sur la cuve [pour le vin], O. DE SERRES, 211.
Les chairs de pourceau sont salées en menues pieces dans des cuvettes ou grands barils, et là gardées toute l'année, ID., 837.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cuve.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CUVETTE. Ajoutez :

11° Pièce placée à l'entrée des fourreaux de sabre, et portant de petites lames nommées battes, destinées à maintenir la lame dans le fourreau, en faisant ressort.

12° Phénomène observé par les personnes qui s'élèvent en ballon ; les aéronautes voient la terre non pas convexe, mais concave, lorsqu'ils examinent l'horizon d'une certaine hauteur, Journ. offic. 24 nov. 1873, p. 7152, 2e col.

_____

CUVISTE
	ku-vi-st' s. m.
Terme d'oenologie. L'homme chargé de diriger la cuve où fermente le jus du raisin. Le cuviste le plus habile de la contrée.

_____

CYAME
	si-a-m' s. m.
Terme de zoologie. Animal parasite qui vit sur la baleine.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fève ; dit ainsi par assimilation.

_____

CYANATE
	si-a-na-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide cyanique avec une base.

ÉTYMOLOGIE
Cyanique.

_____

CYANÉICOLLE
	si-a-né-i-ko-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a le cou bleu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cyaneus, de bleu (en grec), et collum, col.

_____

CYANEUX
	si-a-neû adj. m.
Terme de chimie. Acide cyaneux, un des acides du cyanogène.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CYANIQUE.

_____

CYANI-
 préfixe
Préfixe signifiant bleu et venant du grec, bleu.

_____

CYANICORNE
	si-a-ni-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les cornes ou les antennes bleues.

ÉTYMOLOGIE
Cyani.... préfixe, et corne.

_____

CYANIPÈDE
	si-a-ni-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les pattes bleues.

ÉTYMOLOGIE
Cyani... préfixe, et le latin pes, pedis, pied.

_____

CYANIQUE
	si-a-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide cyanique, acide obtenu par la dissolution de l'acide cyanurique, et qui est le second degré d'oxydation du cyanogène.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu.

_____

CYANISME
	si-a-ni-sm' s. m.
Terme de physique. Intensité de l'azur céleste mesurée au moyen du cyanomètre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu.

_____

CYANOCARPE
	si-a-no-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits bleus ou bleuâtres.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu et fruit.

_____

CYANODERMIE
	si-a-no-dèr-mie s. f.
Terme de médecine. Coloration en bleu de la peau.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu et peau.

_____

CYANOFERRE
	si-a-no-fê-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de fer et de cyanogène.

ÉTYMOLOGIE
Cyane, et le latin ferrum, fer.

_____

CYANOFERRURE
	si-a-no-fè-rru-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de cyanoferre avec un corps simple.

ÉTYMOLOGIE
Cyanoferre.

_____

CYANOGÈNE
	si-a-no-jê-n' s. m.
Gaz incolore, d'une odeur pénétrante, composé d'azote et de carbone, mais qui a la propriété de se comporter comme un corps simple.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu et gène, suffixe grec qui, dans la nomenclature chimique, signifie qui engendre ; fautivement, car en grec gène signifie qui est engendré (voy.... GÈNE, suffixe). Gay-Lussac, qui a découvert le cyanogène, lui donna ce nom, parce c'est un des principes constituants du bleu de Prusse.

_____

CYANOÏDE
	si-a-no-i-d' adj.
Terme de botanique. Qui ressemble au bluet.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu et forme.

_____

CYANOMÈLE
	si-a-no-mè-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est bleu et noir.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu et noir.

_____

CYANOPATHIE
	si-a-no-pa-tie s. f.
Terme de médecine. Voy. CYANOSE.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu et maladie.

_____

CYANOPHTHALME
	si-a-no-ftal-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a les yeux bleus.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu et oeil.

_____

CYANOPOTASSIQUE
	si-a-no-po-ta-ssi-k' adj.
Terme de chimie. Qui est composé de cyanogène et de potassium. Gaz cyanopotassique.

_____

CYANOPYGE
	si-a-no-pi-j' adj.
Terme de zoologie. Qui a le croupion bleu.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bleu et croupion.

_____

CYANOSE
	si-a-nô-z' s. f.
Terme de médecine. Coloration bleue, quelquefois noirâtre ou livide de la peau, produite par différentes affections, et entre autres par le passage du sang veineux dans le sang artériel, quand le trou de Botal, ouvert chez le foetus, ne se ferme pas à la naissance.
S. m. Terme de minéralogie. Le cyanose, le cuivre sulfuré.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du verbe grec: rendre bleu, de bleu.

_____

CYANOSER
	si-a-nô-zé v. a.
Terme de médecine. Donner une couleur tirant sur le bleu. Le choléra cyanose la peau.

ÉTYMOLOGIE
Cyanose.

_____

CYANOTIQUE
	si-a-no-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui concerne la cyanose ; qui a la couleur des individus cyanosés.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CYANOSE.

_____

CYANURATE
	si-a-nu-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide cyanurique avec une base.

ÉTYMOLOGIE
Cyanurique.

_____

CYANURÉ, ÉE
	si-a-nu-ré, rée adj.
Terme de chimie. Qui est converti à l'état de cyanure.

_____

CYANURIQUE
	si-a-nu-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide cyanurique, acide découvert dans les produits de distillation de l'acide urique. On dit aussi cyanurénique.

ÉTYMOLOGIE
Cyane, et urine (en grec).

_____

CYATHIFORME
	si-a-ti-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de coupe. 
Émission cyathiforme du côté du soleil, en forme de calice et à bords renversés [dans la comète de 1861], FAYE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 67.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cyathus, du grec : coupe, et forme.

_____

CYATHOPHORE
	si-a-to-fo-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte des excavations en forme de coupe.

ÉTYMOLOGIE
Cyathe, et qui porte (en grec).

_____

CYBERNÉTIQUE
	si-bèr-nè-ti-k' s. f.
Nom donné par Ampère à la partie de la politique qui s'occupe des moyens de gouverner.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. GOUVERNER).

_____

CYCÉON
	si-sé-on s. m.
Terme d'antiquité. Préparation alimentaire des Grecs, faite ordinairement avec du vin, de la farine d'orge grillée, du miel, de l'eau et du fromage.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du verbe grec remuer, brouiller.

_____

CYCLADIN
	si-kla-din s. m.
Nom donné à l'animal qui habite les coquilles du genre cyclade.

_____

CYCLAMINE
	si-kla-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière neutre tirée du cyclamen et ayant des propriétés vénéneuses analogues à celles du curare.

_____

CYCLE
	si-kl' s. m.

1° Terme d'astronomie. Période ou révolution toujours égale d'un certain nombre d'années, à la fin de laquelle des phénomènes astronomiques doivent se représenter dans le même ordre que précédemment. 
Les Chinois inventèrent un cycle qui commence 2602 ans avant le nôtre, VOLT., Moeurs, 1.
La période victorienne est formée de la multiplication des cycles du soleil et de la lune, CHATEAUB., Génie, I, IV, 1.
Cycle lunaire, cycle qui ramène les lunaisons dans le même ordre. 
Le premier de ces astronomes [Méton] se rendit célèbre par le cycle de dix-neuf années correspondantes à 235 lunaisons qu'il introduisit dans le calendrier, LAPLACE, Exp. V, 2.
Le jour où Méton observa le solstice d'été concourut avec le 27 juin de notre année julienne ; et celui où il commença son nouveau cycle, avec le 16 juillet, BARTHÉLEMY, Anach. ch. XXXI, note 10.
Cycle solaire, cycle de 28 ans inventé pour déterminer les sept jours de la semaine au moyen des lettres dominicales.
Cycle chaldéen, période de 600 années qui était égale à 7421 mois lunaires.
Cycle caniculaire ou sothiaque, période égyptienne de 1460 ans.
Cycle de Callippe, période de 76 ans inventée pour corriger le cycle de Méton.

2° Terme de médecine ancienne. Certain nombre de jours pendant lesquels on disposait l'alimentation et les exercices suivant un certain ordre d'abord ascendant, puis descendant.
Cycle résomptif, cycle ayant pour objet de restaurer le malade fatigué de remèdes imprudemment employés, et consistant en un régime où la nourriture et les exercices, d'abord entièrement supprimés, étaient ensuite graduellement augmentés.
Cycle métasyncritique ou récorporatif, cycle qu'on faisait suivre au malade immédiatement après le précédent et qui n'en différait que par des aliments un peu moins faciles à digérer.

3° Terme de botanique. Ligne spirale entre deux feuilles qui se correspondent exactement sur une tige ou un rameau.

4° Terme de littérature. Cycle épique, l'ensemble des poëmes (la plupart perdus et dont l'Iliade et l'Odyssée faisaient partie) où est célébrée l'histoire des temps fabuleux de la Grèce et celle de la guerre de Troie. Cycle troyen.
Par extension, tout ensemble d'épopées qui se rapportent à une même époque. Le cycle de Charlemagne, de la Table Ronde.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cycle, cercle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CYCLE. Ajoutez :

8° Terme de thermodynaque. Série des états successifs d'un corps. Le cycle est dit fermé lorsque le corps revient à son état initial, la série de transformations par lesquelles il passe pouvant alors être représentée par une courbe fermée. Le cycle est réversible lorsqu'il peut être parcouru dans les deux sens.
Cycle de Carnot, cycle formé de deux lignes adiabatiques et de deux lignes isothermes.

_____

CYCLIQUE
	si-kli-k' adj.

1° Terme d'astronomie. Qui se rapporte à un cycle. Chronologie cyclique, chronologie fictive qui, au lieu d'être historique, repose sur des cycles astronomiques ou autres

2° Terme d'antiquité grecque. Poëtes cycliques, ceux qui racontèrent l'histoire des temps fabuleux de la Grèce ; poésies cycliques, leurs compositions. 
Eumiclée de Cypre, poëte cyclique, BARTHÉL., Anach. table 5e.
Substantivement, les cycliques. 
On entend par cycliques les anciens écrivains qui ont mis en vers l'histoire des siècles héroïques, ID., ib.

3° Poëtes cycliques, poëtes qui composent de petits ouvrages, tels que des chansons. On dit de même : Poésies cycliques.
Ce sens est très peu usité.

4° Terme de littérature. Poëme cyclique, sorte de poëme épique qui ne s'astreint pas aux unités, ou qui raconte toute une histoire depuis ses premiers commencements, comme les Métamorphoses d'Ovide, les Amadis de Creusé de Lessert. Ce nom, qui n'est pas admis par tous les littérateurs, a été proposé par Scaliger, et adopté par Casaubon. Mme Dacier et d'autres.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du mot grec : cycle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CYCLIQUE. Ajoutez :

5° S. m. pl. Les cycliques, famille de coléoptères.

_____

CYCLOCARPE
	si-klo-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits arrondis.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cercle et fruit.

_____

CYCLOCÉPHALE
	si-klo-sé-fa-l' adj.
Terme de tératologie. Nom donné à des monstres qui ont deux yeux contigus ou un oeil double occupant la ligne médiane. Un monstre cyclocéphale, et, substantivement, un cyclocéphale.

ÉTYMOLOGIE
Cyclope, et tête (en grec).

_____

CYCLOGASTRE
	si-klo-ga-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le ventre orbiculaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cercle et ventre.

_____

CYCLOÏDAL, ALE
	si-klo-i-dal, da-l' adj.
Terme de géométrie. Qui appartient à la cycloïde ; qui en a la forme ; qui décrit une cycloïde. Des pendules cycloïdaux.
S. f. La cycloïdale, synonyme de la cycloïde. 
Une courbe quelconque étant proposée, il la conçoit comme immobile, et en même temps il conçoit qu'une autre courbe égale et semblable, c'est-à-dire la même en espèce, roule sur elle et applique tous ses points aux siens les uns après les autres ; en joignant à cette considération celle de la développée qui aurait produit la courbe proposée, non-seulement il tire du roulement de cette courbe sur elle-même une roulette en cycloïdale décrite à la manière ordinaire par un point fixe de la courbe mobile...., FONTEN., Bernoulli.

ÉTYMOLOGIE
Cycloïde.

_____

CYCLOLITHE
	si-klo-li-t' s. m.
Terme de zoologie. Genre des polypiers fossiles.

_____

CYCLOMÉTRIQUE
	si-klo-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la cyclométrie.

_____

CYCLONAL, ALE
	si-klo-nal, na-l' adj.
Terme de météorologie. Qui appartient au cyclone.
On a vu la mer se briser, lorsque le tourbillon était encore à six cents milles de distance ; la mer est alors confusément agitée ; car la lame de progression et la lame cyclonale se croisent, , Presse scientifique, t. II, p. 421.

ÉTYMOLOGIE
Cyclone.

_____

CYCLONIQUE
	si-klo-ni-k' adj.
Qui appartient au cyclone. 
Le vent cyclonique, FAYE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 438.
Les plus importants phénomènes de la météorologie revêtent la forme cyclonique, ID., ib. t. LXXVI, p. 510.

_____

CYCLONOMIQUE
	si-klo-no-mi-k' adj.
Qui est relatif aux cyclones et aux théories dont ils sont l'objet. 
Les prescriptions cyclonomiques de M. Keller ou de M. Bridet, FAYE, Ann. du Bur. des longit. pour 1877, p. 601.

_____

CYCLONOTE
	si-klo-no-t' adj.
Terme de zoologie. Qui porte un cercle coloré sur le dos.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cercle et dos.

_____

CYCLOPÉEN, ENNE
	si-klo-pé-in, è-n' adj.
Qui fut fait par des cyclopes, peuple qu'on dit arcadien ou pélasgique. Se dit de constructions et de monuments de temps très reculés, et faits avec des blocs de pierre énormes. Quelques antiquaires attribuent ces constructions aux Pélasges et les nomment pélasgiques. On trouve des constructions cyclopéennes à Mycènes et à Tirynthe en Grèce, à Signia en Italie, et en beaucoup d'autres lieux. 
La plus ancienne construction, celle qu'on voit au bas du frontispice, est celle que les poëtes grecs ont appelée cyclopéenne, parce qu'on en attribuait l'origine au peuple arcadien de ce nom, PETIT-RADEL, Rech. sur les monum. cyclop. p. 11.

ÉTYMOLOGIE
Cyclope.

_____

CYCLOPHYLLE
	si-klo-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles orbiculaires.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cercle et feuille.

_____

CYCLOPIEN, IENNE
	si-klo-piin, piè-n' adj.
Terme de tératologie. Monstre cyclopien, monstre affecté de cyclopie.

ÉTYMOLOGIE
Cyclope.

_____

CYCLOSE
	si-klô-z' s. f.
Terme de botanique. Mouvement de giration des liquides qui a lieu dans certaines plantes.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du verbe grec : mettre en cercle.

_____

CYCLOSTOME
	si-klo-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la bouche ou l'ouverture ronde.
S. m. plur. Nom de la quatrième division de la classe des poissons, caractérisée par une peau molle, sans écaille, une seule nageoire et la bouche ronde.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cercle et bouche.

_____

CYCLOTOME
	si-klo-to-m' s. m.
Nom de deux instruments inusités aujourd'hui, destinés à fixer l'oeil et à inciser la cornée, dans l'opération de la cataracte.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cercle et section.

_____

CYCLURE
	si-klu-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a une queue orbiculaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cercle et queue.

_____

CYÉSIOLOGIE
	si-é-zi-o-lo-jie s. f.
Terme didactique. Théorie, histoire des phénomènes de la grossesse.

ÉTYMOLOGIE
En grec, grossesse et traité.

_____

CYLINDRACÉ, ÉE
	si-lin-dra-sé, sée adj.
Terme didactique. Qui est à peu près cylindrique.

ÉTYMOLOGIE
Cylindre, et le suffixe acé.

_____

CYLINDRE
	si-lin-dr' s. m.

1° Corps arrondi, allongé, et d'un diamètre égal dans toute sa longueur. Cylindre droit. Cylindre oblique. 
Il sortait de dessous l'horizon des zones de pourpre et de rose, magnifiques rubans déroulés de leur cylindre, CHATEAUB., Natch. III, 69.
Terme de géométrie. Surface décrite par une ligne droite assujettie à être toujours parallèle à elle-même et à se mouvoir le long d'une circonférence. 
Archimède, qui voulut orner son tombeau de sa plus belle découverte géométrique et ordonna que l'on y mît un cylindre circonscrit à une sphère...., FONTEN., Bernoulli.

2° Rouleau armé de lames de fer, qui sert à broyer, à allonger. Les cylindres d'un laminoir.
Cylindre à lustrer, cylindre employé dans les fabriques d'étoffes.
Cylindre gravé, cylindre servant à l'impression des toiles peintes.
Terme d'agriculture. Rouleau dont on se sert pour écraser les mottes, pour aplanir les allées.

3° Vase de métal qu'on remplit de braise et qu'on plonge dans un bain pour faire chauffer l'eau ou pour la maintenir chaude.

4° Terme d'archéologie. Cylindres babyloniens, pierres taillées dont on faisait des cachets et des amulettes.

5° Terme de paléographie. Petit rouleau, autour duquel on pliait une pièce de papyrus ou de parchemin pour en faire un volume.

6° Sommet cylindrique d'une montagne.

7° Terme de musique. Cylindre noté, le cylindre de bois des serinettes et des orgues de barbarie.

8° Nom donné quelquefois au stéthoscope.

9° Nom donné à des coquillages dits aussi volutes ou rouleaux.

10° Terme de mécanique. Gros tube circulaire dans lequel se meut le piston des pompes, ou dans lequel la vapeur donne au piston le mouvement de va-et-vient.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du verbe grec signifiant faire rouler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CYLINDRE.

1° Terme de géométrie. Ajoutez : Solide terminé à une surface cylindrique et à deux plans. Cylindre droit, celui dont les génératrices sont perpendiculaires au plan de la base.

_____

CYLINDRER
	si-lin-dré v. a.
Terme didactique. Donner la forme d'un cylindre.
Terme de métier. Faire passer au rouleau, au cylindre.

ÉTYMOLOGIE
Cylindre.

_____

CYLINDRICITÉ
	si-lin-dri-si-té s. f.
Terme didactique. Forme de ce qui est cylindrique.

ÉTYMOLOGIE
Cylindrique.

_____

CYLINDRIFLORE
	si-lin-dri-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs cylindriques.

ÉTYMOLOGIE
Cylindre, et le latin flos, floris, fleur.

_____

CYLINDRIMÈTRE
	si-lin-dri-mè-tr' s. m.
Instrument pour fabriquer avec précision les roues d'horlogerie.

ÉTYMOLOGIE
Cylindre, et mesure (en grec).

_____

CYLINDRIQUEMENT
	si-lin-dri-ke-man adv.
En forme de cylindre.

_____

CYLINDRO-CONIQUE
	si-lin-dro-ko-ni-k' adj.
Qui est en forme de cylindre et de cône. Une balle cylindro-conique. 
La forme cylindro-conique a été substituée à celle de la pyramide dans les constructions [phéniciennes] si multipliées en Sardaigne sous le nom de nuraghes, et dans les îles Baléares sous celui de talayots, deux pays colonisés par les Phéniciens et les Carthaginois, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. III, p. 144.

_____

CYLINDRO-OGIVAL, ALE
	si-lin-dro-o-ji-val, va-l' adj.
Forme cylindro-ogivale, forme que l'on donne à la balle dans les armes à feu d'aujourd'hui. Projectiles cylindro-ogivaux.

ÉTYMOLOGIE
Cylindre, et ogive.

_____

CYLINDROSOME
	si-lin-dro-so-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a le corps cylindrique.

ÉTYMOLOGIE
Cylindre, et corps (en grec).

_____

CYMATION
	si-ma-ti-on s. m.
Terme de botanique. Fructification des lichens.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant cyme et dérivé d'un mot qui indique proprement flot.

_____

CYMBALE
	sin-ba-l' s. f.

1° Chez les anciens, instrument de percussion fait d'airain.
Dans le langage de l'Écriture, bruit éclatant et vain. 
Les vérités les plus terribles ne sont plus pour eux qu'un airain sonnant et une cymbale retentissante, MASS., Car. Parole.
Sans amour, ma gloire n'égale Que la gloire de la cymbale, Qui d'un vain bruit frappe les airs, RAC., Cantiques spirit. 1.

2° Au plur. Aujourd'hui, instruments de percussion consistant en deux disques ou plateaux que l'on frappe l'un contre l'autre. Jouer des cymbales. Une cymbale, l'un des deux disques. J'ai trouvé une cymbale. Je ne sais à qui est cette cymbale. 
Au moyen de ce tambour, on ôterait cette ferraille de cymbales qui fait un très mauvais effet, J. J. ROUSS., Mus. milit.

3° Nom d'un jeu d'orgue à bouche et en étain compris parmi les jeux de mutation. Dans cet orgue le jeu de la cymbale est remarquable.

4° Plante des murailles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Loez lui en cymbles bien sonanz, loez lui en cymbles de ledece [liesse, joie], , Liber psalm. p. 231.
XVe s. 
Engineurs, maçons, charpentiers, Que fumée suit voulentiers, Joueurs d'orgues ou de cymbale Feront mestier es maistres sales, E. DESCH., Poésies mss. f° 405, dans LACURNE.
XVIe s. 
L'enroué des cymbales, DU BELLAY, VII, 53, recto.
Un elephant ayant à chascune cuisse un cymbale pendu, et un aultre attaché à sa trompe, MONT., II, 175.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec signifiant chose creuse. Au XVIe siècle, cymbale était masculin ; et Vaugelas prévient contre l'emploi de ce genre et dit que ce mot est toujours féminin. 
On avait jadis le verbe cymbaler : Fuyez l'infâme inhumaine personne De qui le nom si mal cimbale et sonne Qu'abhorré est de toute oreille sainte, MAROT, III, 54. Cymbale a été fait postérieurement sur le latin cymbalum, qui, ayant l'accent sur cym, avait donné dans l'ancienne langue cymble, comme cela devait être.

_____

CYMBALOÏDE
	sin-ba-lo-i-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une cymbale, d'une clochette.

ÉTYMOLOGIE
Cymbale, et forme (en grec).

_____

CYMBIFORME
	sin-bi-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une nacelle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cymba, nacelle, et forme.

_____

CYMETTE
	si-mè-t' s. f.
Rejeton de certains choux dits aussi choux de Bruxelles.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cyme ; picard, chimette.

_____

CYNANCHE ou CYNANCIE
	si-nan-k' ou si-nansie s. f.
Terme de médecine. Espèce d'angine, dans laquelle les malades tirent la langue à peu près comme font les chiens haletants.
Inusité présentement ; on dit angine.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant des mots grecs : chien et étrangler.

_____

CYNANTHÉMIS
	si-nan-té-mis' s. f.
Terme de botanique. Nom scientifique de la camomille puante.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chien et sorte de camomille.

_____

CYNAPINE
	si-na-pi-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde trouvé dans l'aethusa cynapium.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cynapium, en grec, chien et ache.

_____

CYNAROCÉPHALES
	si-na-ro-sé-fa-l' s. f. plur.
Terme de botanique. Voy. CYNARÉES.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'une plante indéterminée et tête.

_____

CYNGALAIS, AISE
	sin-ga-lê, lê-z' adj.
Qui est de Ceylan La langue cyngalaise.
On trouve aussi Ceylanais, aise.

_____

CYNIQUE
	si-ni-k' adj.

1° De chien. 
Fièvre adurante et soif plus que cynique, J. B. ROUSS., I, Épigr. 5.
Peu usité en ce sens.
Terme de médecine. Spasme cynique, mouvement convulsif des joues, par lequel les lèvres s'écartent de manière à laisser voir les dents comme un chien irrité.

2° Qui appartient à une philosophie affectant de braver les convenances. Diogène, philosophe cynique.
Antisthène d'Athènes, disciple de Socrate et chef de la secte cynique, IVe siècle avant J. C., BARTHÉL., Anach. table 5.
Par extension, effronté. Homme cynique et bravant les convenances. Ses cyniques discours. 
Les trois lettres sur le gouvernement sont d'un style dur, cynique et plus insolent que vigoureux, VOLT., Lett. Damilaville, 19 sept. 1766.
Je me fis cynique et caustique par honte, j'affectai de mépriser la politesse que je ne savais pas pratiquer, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Obscène. Être cynique dans son langage. Vers cyniques. 
Et si du son hardi de ses rimes cyniques Il [Régnier] n'alarmait souvent les oreilles pudiques, BOILEAU, Art poétique, II.

3° S. m. Philosophe cynique. Les cyniques étaient mordants et sans pudeur. 
Quoique je ne fisse pas profession de mépriser la gloire en cynique...., DESC., Méth.
Cratès fleurissait à Thèbes vers la 113e olympiade et effaçait tous les autres cyniques de ce temps, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 1re part. ch. 2, art. 6.
Ils [les cyniques] reprochaient aux autres leurs défauts sans garder aucun ménagement, ajoutant même à leurs reproches un air de mépris et d'insulte ; c'est ce qui, selon quelques-uns, leur fit donner le nom de cyniques, parce qu'ils étaient mordants et qu'ils aboyaient après tout le monde comme des chiens, ID., ib.
Souvent sous le manteau du cynique et du stoïcien, sous les apparences du désintéressement, du mépris des grandeurs, de la louange, des plaisirs, nous ne trouverons que des âmes bilieuses, rongées par l'envie, dévorées d'ambition, embrasées du vain désir d'une gloire usurpée toutes les fois qu'on ne la doit point aux avantages réels qu'on procure à la société, D'HOLBACH, Ess. préj. ch. 7, dans DUMARSAIS, Oeuvres.
Les railleries, les satires, les invectives furent leurs armes, et ils ne ménagèrent personne ; voilà le caractère d'esprit qui était commun à tous les cyniques, CONDILLAC, Hist. anc. III, 18.
Tout dégénère et surtout les vertus portées à l'excès ; d'ailleurs, comme il est plus aisé de les contrefaire, cette secte parut appeler à elle tous ceux qui, sans mérite, furent ambitieux de se faire un nom ; les cyniques passèrent donc du mépris des vices au mépris des moeurs et des bienséances ; ils devinrent impudents, ils mirent la sagesse à ne rougir de rien, ID., ib.
Homme effronté et sans pudeur. 
Issu de ces grands magistrats, Harlay en eut toute la gravité qu'il outra en cynique, SAINT-SIMON, 17, 197.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du mot grec : chien.

_____

CYNISME
	si-ni-sm' s. m.

1° La philosophie des cyniques. Le cynisme fit de grands progrès dans la Grèce. 
Né à Thèbes, avec de grands biens, Cratès les abandonna pour se dévouer au cynisme, CONDILLAC, Hist. anc. III, 18.
Diogène, d'une imagination plus ardente et plus propre, s'il est possible, à l'enthousiasme, perfectionna le cynisme, c'est-à-dire qu'il renchérit sur les excès de son maître, ID., ib.

2° Par extension, effronterie, impudence, obscénité. Le cynisme de sa conduite, de son langage.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. CYNIQUE).

_____

CYNOGLOSSE
	si-no-glo-s' s. f.
Terme de botanique. Plante ainsi appelée à cause de la forme de ses feuilles (cynoglossum officinale, L.), dite aussi langue de chien.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pilules de cynoglosse, PARÉ, XXI, 2.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant des mots grecs : chien et langue.

_____

CYNOMORPHE
	si-no-mor-f' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble à un chien.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chien et forme.

_____

CYNOREXIE
	si-no-rè-ksie s. f.
Terme de médecine. Faim canine.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chien et appétit.

_____

CYNOSURE
	si-no-zu-r' s. f.

1° Terme d'astronomie. Nom d'une constellation du pôle nord, dite aussi Petite Ourse.
Fig. Ce qui sert de guide, d'étoile polaire. 
Eux qui l'ont honoré, qui l'ont comblé de présents, qui l'ont regardé comme la Cynosure et comme l'ancre sacrée au plus chaud des tempêtes soulevées contre leurs États, GARASSE, Recherche des rech. p. 39, dans LACURNE.
Peu usité en ce sens.

2° Adj. Terme de zoologie. Qui a une queue semblable à celle du chien.

3° S. f. Terme de botanique. Genre de graminées dont plusieurs espèces croissent en France et y portent vulgairement le nom de crételles.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chien et queue.

_____

CYPÉROÏDÉES
	si-pé-ro-i-dée s. f. plur.
Terme de botanique. Voy. CYPÉRACÉES.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cyprès et forme.

_____

CYPHOSE
	si-fô-z' s. f.
Terme de médecine. Courbure anomale de la colonne vertébrale en arrière, c'est-à-dire dont la convexité est postérieure.

ÉTYMOLOGIE
En grec, courbure, gibbosité.

_____

CYPRIEN
	si-pri-in adj.
Terme d'ancienne métrique. Pied cyprien, pied de cinq syllabes : une brève, une longue, deux brèves et une longue. L'anticyprien se composait d'une longue, une brève, deux longues et une brève.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cyprius, qui signifie et le pied cyprien et appartenant à l'île de Chypre.

_____

CYPRIN
	si-prin s. m.
Terme de zoologie. Genre de poissons d'eau douce qui a pour type la carpe (cyprinus carpio).

ÉTYMOLOGIE
Lat. cyprinus, espèce de carpe.

_____

CYPRIS
	si-pris' s. f.
Un des noms de la déesse Vénus.

ÉTYMOLOGIE
En grec c'est le nom de l'île de Chypre, où Vénus était particulièrement honorée.

_____

CYR (SAINT-)
	sin-sirNom d'une communauté religieuse de l'ordre de Saint-Augustin, que fonda Louis XIV et à laquelle il donna l'ancienne abbaye des filles de l'ordre de Saint-Benoît à Saint-Cyr, près Versailles, ainsi que l'abbaye de Saint-Denis, pour y élever les jeunes filles nobles dont les pères avaient vieilli ou étaient morts dans le service. 
La célèbre maison de Saint-Cyr ayant été principalement établie pour élever dans la piété un fort grand nombre de demoiselles rassemblées de tous les endroits du royaume, on n'a rien oublié de tout ce qui pouvait les rendre capables de servir Dieu dans les différents états où il lui plaira de les appeler.... Les personnes illustres qui ont bien voulu prendre la principale direction de cette maison, ....me firent l'honneur.... de me demander si je ne pourrais pas faire, sur quelque sujet de piété ou de morale, une espèce de poëme où le chant fût mêlé avec le récit, le tout lié par une action qui rendît la chose plus vive et moins capable d'ennuyer ; je leur proposai le sujet d'Esther, qui les frappa d'abord, cette histoire leur paraissant pleine de grandes leçons d'amour de Dieu et de détachement du monde au milieu du monde même, RAC., Esther, Préface.
Aujourd'hui école militaire pour les officiers d'infanterie et de cavalerie. Saint-Cyr, où Napoléon 1er transféra l'école militaire de Fontainebleau, fut rendu momentanément à la fondation de Louis XIV par Louis XVIII, puis redevint définitivement en 1818 école militaire.

_____

CYRÉNAÏQUE
	si-ré-na-i-k' s. m.
Sectaire du IIe siècle qui proscrivait la prière.

_____

CYRILLIEN ou CYRILLIQUE
	si-ril-liin ou si-rilli-k' adj.
Alphabet cyrillique, alphabet servien inventé, dit-on, par saint Cyrille.

_____

CYRTOCÉPHALE
	sir-to-sé-fa-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a la tête courte et ramassée.

ÉTYMOLOGIE
En grec, court et ramassé, et tête.

_____

CYRTOMÉTRIE
	sir-to-mé-trie s. f.
Terme de médecine. Mensuration de la poitrine.

ÉTYMOLOGIE
Cyrtomètre.

_____

CYSTÉOLITHE
	si-sté-o-li-t' s. m.
Terme de médecine. Calcul vésical.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et pierre.

_____

CYSTHÉPATIQUE
	si-sté-pa-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la vésicule biliaire et au foie. Conduit cysthépatique, conduit qui porte la bile du foie dans la vésicule biliaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et hépatique.

_____

CYSTICERQUE
	si-sti-sèr-k' s. m.
Terme de zoologie. Genre de vers intestinaux qui ont le corps presque cylindrique et dont la tête est garnie de quatre suçoirs.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et queue.

_____

CYSTINE
	si-sti-n' s. f.
Terme de chimie. Produit anomal de la sécrétion des reins.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie.

_____

CYSTIQUE
	si-sti-k' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui appartient à la vessie ou à la vésicule biliaire.
Bile cystique, celle qui a séjourné dans la vésicule biliaire.
Conduit cystique, canal qui s'étend du col de la vésicule biliaire à la partie supérieure du canal cholédoque.

2° Terme de zoologie. Vers cystiques, sorte d'entozoaires dits aussi cestoïdes.

3° Terme de chirurgie. Tumeurs cystiques, tumeurs principalement composées de kystes multiples.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et est appellée ceste distribution [du 1er rameau de la veine porte] cystique ou bouteillere double, PARÉ, I, 21.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie.

_____

CYSTIRRHÉE
	si-sti-rrée s. f.
Terme de médecine. Catarrhe vésical.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et fluer.

_____

CYSTITOME
	si-sti-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument employé dans l'opération de la cataracte pour diviser la partie antérieure de la capsule du cristallin.
Autre instrument employé dans l'opération de la taille, pour inciser le périnée et pénétrer dans la vessie (voy. CYSTOTOME).

ÉTYMOLOGIE
En grec, capsule, vessie, et section.

_____

CYSTODYNIE
	si-sto-di-nie s. f.
Terme de médecine. Douleur rhumatismale, siégeant dans la tunique musculaire de la vessie urinaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et douleur.

_____

CYSTOLITHIQUE
	si-sto-li-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport aux calculs vésicaux.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et pierre.

_____

CYSTOPLÉGIE
	si-sto-plé-jie s. f.
Terme de médecine. Paralysie de la vessie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et frapper, paralyser.

_____

CYSTOPYIQUE
	si-sto-pi-i-k' adj.
Terme de médecine. Qui tient à la suppuration de la vessie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et pus.

_____

CYSTOTOME
	si-sto-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument dont on se sert pour inciser le périnée et la vessie, dans l'opération de la taille.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vessie et incision.

_____

CYTHÈRE
	si-tê-r' s. f.
Ile de la Méditerranée, célèbre par le culte de Vénus.
Jeux de Cythère, jeux, agaceries des amants. 
L'aisé, le tendre Saint-Aulaire, Plus vieux encor qu'Anacréon, Avait une voix plus légère ; On voyait les fleurs de Cythère Et celles du sacré vallon Orner sa tête octogénaire, VOLT., Temple du goût.
L'enfant de Cythère, l'Amour.
Voyager à Cythère, faire un voyage à Cythère, se livrer aux plaisirs de l'amour.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CYTHÈRE. Ajoutez :

2° Arbre de Cythère, le spondias dulcis, Forst., BAILLON, Dict. de bot. p. 247.

_____

CYTINACÉES ou CYTINÉES
	si-ti-na-sée ou siti-née s. f. plur.
Terme de botanique. Famille de plantes tirant son nom du genre cytinus.

ÉTYMOLOGIE
En grec, calice charnu du grenadier,

_____

CYTISINE
	si-ti-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Principe trouvé dans les graines du cytise.

_____

CYTOBLASTÈME
	si-to-bla-stê-m' s. m.
Terme d'anatomie. Matière amorphe, liquide ou demi-liquide, où naissent certains éléments anatomiques. On dit actuellement blastème.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cellule et germination.

_____

CYZICÈNE
	si-zi-sê-n' s. m.
Nom qu'on donnait chez les Grecs à une grande salle exposée au nord et qui répondait au cénacle des Latins. 
On fait encore de grandes salles d'autre manière que celles que l'on voit en Italie, appelées en grec cyzicènes ; on les fait tournées au septentrion, et en sorte qu'elles ont vue le plus souvent sur les jardins et que leurs portes sont dans le milieu ; ces salles doivent être assez larges pour contenir deux tables à trois lits et opposées l'une à l'autre, avec la place qui est nécessaire tout à l'entour pour le service ; elles ont à droite et à gauche des fenêtres qui s'ouvrent comme des portes, afin que de dessus les lits on puisse voir dans les jardins ; la hauteur de ces salles est de la moitié de la longueur ajoutée à cette même largeur, PERRAULT, Vitruve, VI, 6.

ÉTYMOLOGIE
Cyzicenus, de la ville de Cyzique en Mysie. Les cyzicena triclinia, les salles à manger de Cyzique, sont cités dans les auteurs latins.

_____

CZARIENNE
	kza-riè-n' adj. f.
Voy. TSARIENNE, seule forme exacte.

_____

CZAROWITZ
	kza-ro-vits' s. m.
Le fils, l'héritier du czar, voy. TSAROWITS, seule forme exacte.
Voltaire écrivait ce mot par un v. Parmi les prisonniers [à Nerva] se trouva ce fils du roi de Géorgie qui fut envoyé à Stockholm ; on l'appelait Miteleski, czarovitz, fils du czar, ce qui est une nouvelle preuve que ce titre de czar ou tzar ne tirait point son origine des césars romains, Russie, I, 11. Le czarovitz [le fils de Pierre le Grand] était né du premier mariage de Pierre avec Eudoxie Lapoukin, mariée en 1689, ib. II, 3.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

DA
	daParticule qui se joint à l'adverbe oui, à l'adverbe non, et à l'expression négative nenni, et donne plus de force à l'affirmation ou à la négation. Oui-da. Nenni-da.
Crémante : Et l'on n'est pas si vieux encore à soixante ans. - Le marquis : Non-da, vous êtes sain, QUINAULT, Mère coquette, I, 4.
Isolément. 
En amour da, non en guerre, LA FONT., Fér.
Et pourtant papa Dit que je suis bête ; Est-ce ma faute, da ! S'il m'a faite comme ça, SCRIBE et POIRSON, le Nouveau Pourceaugnac, sc. 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Diva ! dont [donc] nel recognistront Cil qui la felonie font, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 269.
Diva, Floires ; après mangier Te doit tes ostes [ton hôte] consillier, , Fl. et Blanchefl. V. 1705.
Diva ! fait il, lesse m'ester ; Diex ne me lesse avant aler, , Ren. 229.
Aus Sarasins [il] parole, bien fu sa vois oïe : Diva ! entendés çà, oiés ma comandie, , Ch. d'Ant. V, 1038.
XVe s.
Vous faites là la tourne boule ; à quel pié dea va cette danse ?, , Miracle de Ste Geneviève.
Dea, beaulx amis, ce dict Amours, Celui qui à servir se met...., CH. D'ORL., Complainte, l'amant et l'amour.
XVIe s. 
Dea, monfrere, hé pourquoi ne me l'aviez-vous dit ?, GARNIER, Bradamante.
Mort ? ce dist-elle, enda, je n'en crois rien ; Je l'ay veu vif depuis ne sçais combien, MAROT, III, p. 184.
Pourquoi non dea ? Socrates estoit homme et ne vouloit ny estre ny sembler aultre chose, MONT., III, 380.
Oui dea, respondit l'aultre, pourveu que ce ne soit pas d'une beauté parée et sophistiquée comme la tienne, ID., III, 385.

ÉTYMOLOGIE
La forme ancienne est dea, monosyllabe, une autre encore plus ancienne est diva. D'après Diez, diva est composé des deux impératifs, di (dis) et va. Il montre qu'on s'est servi du simple ra de la même façon : Va, car me di, Chev. au lion, éd. Guest, p. 138 ; Lesse, va, tost les chiens aler, Ren. I, 47 ; Qui es-tu, va ? , RUTEB., II, 101 ; Or va, de par Dieu va, Cheval. au cygne, V. 6242 ; et qu'on renforça ce petit mot en y ajoutant l'impératif di (de dire) qui a également un sens d'excitation, et qui même se trouve répété : Et tu, diva di, faz noienz. RUTEB. I, 335. Cette explication est satisfaisante. Diva fut contracté en dea, puis en da.

_____

D'ABONDANT
	da-bon-dan loc. adv.
Voy. ABONDANT.

_____

DA-CAPO
	da-ka-po loc. adv.
Terme de musique, signifiant qu'il faut reprendre au commencement du morceau pour aller jusqu'au point final.
Da-capo al segno, signifie qu'il faut reprendre à un endroit marqué.

ÉTYMOLOGIE
Ital. da, de, capo, commencement, chef (voy. CHEF), et al segno, au signe.

_____

DACRYOCYSTE
	da-kri-o-si-st' s. m.
Terme d'anatomie. Sac lacrymal.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant larme et sac.

_____

DACRYOÏDE
	da-kri-o-i-d' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de larme, de poire.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant larme et forme.

_____

DACRYOLITHE
	da-kri-o-li-t' s. m.
Terme de médecine. Calcul lacrymal.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant larme et pierre.

_____

DACRYOPÉ, ÉE
	da-kri-o-pé, pée adj.
Terme de médecine. Qui détermine le larmoiement.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant larme et faire.

_____

DACTYLE
	da-kti-l' s. m.
Terme d'antiquité. Prêtre de Cybèle.

_____

DACTYLÉ, ÉE
	da-kti-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un doigt.
Qui est muni de doigts.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant doigt.

_____

DACTYLIN, INE
	da-kti-lin, li-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a un ou plusieurs doigts remarquables par quelque caractère.
Qui a la forme d'un doigt.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant doigt.

_____

DACTYLIOGLYPHIE
	da-kti-li-o-gli-fie s. f.
Art de graver sur pierres précieuses.

_____

DACTYLIOGRAPHIQUE
	da-kti-li-o-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la dactyliographie.

_____

DACTYLIOLOGIQUE
	da-kti-li-o-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la dactyliologie.

_____

DACTYLIOMANCIEN, ENNE
	da-kti-li-o-mansiin, siè-n' s. m. et f.
Celui, celle qui pratique la dactyliomancie.

_____

DACTYLIOTHÈQUE
	da-kti-li-o-tè-k' s. m.
Terme d'antiquités. Armoire contenant une collection de bagues et de pierres travaillées.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant anneau et armoire.

_____

DACTYLITE
	da-kti-li-t' s. m.
Terme de minéralogie. Corps organisé fossile ayant la forme d'un doigt.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant doigt, et le suffixe ite, qui, en minéralogie, se donne à diverses pierres fossiles.

_____

DACTYLOGRAPHE
	da-kti-lo-gra-f' s. m.
Instrument à clavier, qu'on a destiné à
établir des communications entre les aveugles et les sourds-muets.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant doigt et écrire.

_____

DACTYLOGRAPHIQUE
	da-kti-lo-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la dactylographie.