

_____

DACTYLOLALIE
	da-kti-lo-la-lie s. f.
Art de parler avec les doigts, à l'aide de signes déterminés, comme font les sourds-muets.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant doigt et parler.

_____

DACTYLONOMIE
	da-kti-lo-no-mie s. f.
Art de compter par les doigts, de figurer les nombres par les doigts.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant doigt et règle.

_____

DACTYLOPTÈRE
	da-kti-lo-ptê-r'
1° Adj. Terme de zoologie. Qui a les ailes ou les nageoires munies de rayons libres que l'on compare à des doigts.

2° S. m. Nom de genre des poissons acanthoptérygiens, voisins des rougets, et appelés poissons volants.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant doigt et aile.

_____

DADA
	da-da s. m.

1° Cheval, dans le langage des entants. Aller à dada. 
Le délivreur d'Andromeda Monté sur un ailé dada, VOITURE, dans RICHELET.
Oh ! si vous faites la rétive, Je vous mets à dada, vous, maman Valentin, DANCOURT, le Curieux, 22.
Son dada demeura court à Lérida, fragment d'une chanson satirique, faite contre le prince de Condé qui avait échoué au siége de Lérida ; on l'employa au XVIIe siècle pour signifier, d'une façon voilée mais libre, une déconvenue dans le combat amoureux, des aiguillettes nouées.
J'admire dedans votre lettre Celui qui dit que son dada Demeura court à Lérida, VOIT., Réponse pour Mme de Montausier.
Il avait trouvé une occasion favorable [auprès de la Champmeslé], et cependant oserais-je le dire ? Son dada demeura court à Lérida, SÉV., Lett. 8 avril 1671, éd. 1861, t. II, p. 149.

2° Bâton sur lequel un enfant se met à cheval.

3° Fig. et familièrement. C'est son dada, c'est son idée favorite, le désir auquel il revient sans cesse. Le voilà qui enfourche son dada.

ÉTYMOLOGIE
Mot enfantin.

_____

DADYLE
	da-di-l' s. f.
Terme de chimie. L'une des deux huiles qui constituent l'huile de térébenthine.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant branche de pin.

_____

DAGARD
	da-gar s. m.
Terme de vénerie. Voy. DAGUET.

_____

DAGORNE
	da-gor-n' s. f.
Vache à qui il ne reste qu'une corne.
Fig. Une vieille femme laide et chagrine.
Mot vieilli.

ÉTYMOLOGIE
Dague et corne : la corne unique étant comparée à une dague.

_____

DAGUÉ, ÉE
	da-ghé, ghée part. passé.
Percé de coups de dague.
Terme de vénerie. Biche daguée, biche saillie par le cerf.

_____

DAGUERRÉOTYPAGE
	da-ghé-ré-o-ti-pa-j' s. m.
Action de daguerréotyper.

_____

DAGUERRÉOTYPÉ, ÉE
	da-ghé-ré-o-ti-pé, pée part. passé.
Reproduit par le daguerréotype.

_____

DAGUERRÉOTYPIE
	da-ghé-ré-o-ti-pie s. f.
Art de daguerréotyper.
Atelier où l'on confectionne des daguerréotypes.
On dit aujourd'hui plutôt photographie.

_____

DAGUES
 s. f. plur.
Voy. DAGUE.

_____

DAGUETTE
	da-ghè-t' s. f.
Dague de la plus petite dimension.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de dague.

_____

DAHLINE
	da-li-n' s. f.
Terme de chimie. Inuline extraite des tubercules du dahlia.

_____

DAÏ-CO
	da-i-ko s. m.
Sorte de légume dit aussi navet du Japon.
M. Vavin a reçu de Lyon les graines encore rares en décembre 1874 du daï-co ou navet du Japon.... le daï-co peut prendre place entre la carotte à collet vert et la betterave.... l'espèce botanique dans laquelle rentrent les variétés connues du daï-co a été nommée raphanus acanthiformis, , Journ. offic. 16 janv. 1876, p. 461, 2e et 3e col.

_____

DAIGNER
	dè-gné v. n.
Condescendre à, en regardant la chose comme digne de soi ou comme n'étant pas indigne.
Roi, je ne puis ; prince, je ne daigne ; Rohan suis, , Devise des Rohan.
C'est beaucoup qu'il sorte quelquefois de ses méditations et de sa taciturnité et que, même pour critiquer, il daigne une fois le jour avoir de l'esprit, LA BRUY., V.
Calliope jamais ne daigna leur parler, BOILEAU, Disc. au roi.
Daigne-t-elle sur nous au moins tourner les yeux ? Quel orgueil !, RAC., Androm. III, 6.
Heureux que sa bonté daignât tout oublier, ID., Brit. IV, 4.
Daigne, daigne, mon Dieu, sur Mathan et sur elle Répandre cet esprit d'imprudence et d'erreur, De la chute des rois funeste avant-coureur, ID., Athal. I, 2.
Hélène fut la seule de son sexe, parmi tant d'enfants de Jupiter, dont ce dieu daigna se déclarer le père, P. L. COUR., I, 24.
Ce verbe est d'un fréquent usage à la fin des lettres, quand on écrit à un supérieur, à une personne beaucoup plus élevée en dignité. Daignez agréer mes respectueux hommages. Daignez croire à ma sincère et cordiale affection.

HISTORIQUE
Xe s. 
Tuit oram [prions] que por nos [elle] degnet preier, , Eulalie.
XIe s. 
Vostre olifant soner vous ne deignastes, , Ch. de Rol. LXXXV.
XIIe s. 
Se [vous] ne la faites douloir, Tant que [elle] desgnast de moi avoir merci...., , Couci, IV.
Puisque merci ne m'i daigne valoir, [je] Ne sai où nul confort [je] pregne, , ib. IX.
Aumosne aurez, se'l [si vous le] [mon coeur] daigniez retenir, , ib.
Dame, comment qu'il m'en preingne, [je] Mercie amour de ce qu'ele me deingne Tenir à sien...., , ib.
Se vous daigniez ma priere escouter, , ib. XII.
Je doi avoir grant joie en mon courage, S'ele me doigne à son oes [service] retenir, , ib. XI.
Certes, nenil ; ne me vint en penser Qu'onques nul jour je vous deignasse aimer, QUESNES, Romancero, p. 108.
XIIIe s. 
Et li rois lui otrie, nel [ne le] daigna refuser, , Berte, XCVII.
XIVe s. 
Et afin que il fasse les gens rire, il dit teles choses que un home gracieux et vertueux ne daigneroit dire, ORESME, Eth. 178.
Quant le chevalier ot [ouit] Bertran qu'ainsi parla, Il ne dist o ne non, ne parler ne daigna, , Guesclin. 1782.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. doignai ; provenç. denhar, deingnar, deinar ; espagn. dignar ; ital. degnare ; du latin dignari, de dignus, digne.

_____

DAILLE
	da-ll', ll mouillées s. f.
Sorte de faux.
Le nettoyage devait consister dans un pelage complet de la surface, au moyen de l'outil employé par les agriculteurs landais pour la coupe du soutrage, et qui, connu sous le nom de dail ou daille dans l'idiome local, présente la forme d'une faux à manche court et remplit l'office d'une pioche à tranchant d'acier, pour enlever la couche superficielle du sol et la végétation qui la couvre, en coupant entre deux terres les racines pénétrantes, , Enquête sur les incendies des Landes, p. 168.
Des haches, des serpes, des dailles d'essartage, sont indispensables lorsqu'on se rend sur le lieu du sinistre, , ib. p. 115.
Voy. DAIL au Dictionnaire.

_____

DAILLOT
	da-llo, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Anneau pour enverguer des voiles. On dit aussi andaillot.

_____

DAÏMIAT
	da-i-mi-a s. m.
Nom d'une subdivision territoriale, au Japon.
La transformation de quelques-uns des daïmiats en kens (préfectures), décrétée l'année dernière, , Journ. offic. 9 mars 1872, p. 1669, 2e col.

_____

DAINE
	dè-n' s. f.
La femelle d'un daim.
Les chasseurs disent dine.

ÉTYMOLOGIE
Daim.

_____

DAÏRI ou DAÏRO
	da-i-ri ou da-i-ro s. m.
Titre du souverain spirituel au Japon. 
Les daïris étaient des personnes sacrées, les descendants, les représentants des dieux, RAYNAL, Hist. phil. I, 22.
Ces souverains, nommés daïris, étaient à la fois les rois, les pontifes de la nation, ID., ib.

_____

DALAI-LAMA ou DALAÏ-LAMA
	da-lè-la-ma ou da-la-i-la-ma s. m.
Un des deux chefs suprêmes de l'église bouddhiste du Tibet, lequel réside à Lhassa.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé d'un mot mongol, dalaï ou talé, mer, océan, et d'un mot tibétain, lama, prêtre, religieux : mot à mot, religieux grand comme la mer.

_____

DALEAU
	da-lô s. m.
Ouverture faite à une cuve d'indigo pour l'écoulement de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Le même que dalot.

_____

DALER
	da-lèr s. m.
Voy. THALER.

_____

DALLE
	da-l' s. f.
Tablette de pierre, de peu d'épaisseur, qui sert à paver les salles à manger, les églises, les vestibules, les paliers, et les voies réservées aux piétons.
Par extension. 
Chacun des plus grands monts à ses flancs de granit [de Babel] N'avait pu fournir qu'une dalle, V. HUGO, Orient. 1.
Oh ! lorsqu'un lourd soleil chauffait les grandes dalles Des ponts et de nos quais déserts, Que les cloches hurlaient, que la grêle des balles Sifflait et pleuvait par les airs, BARBIER, Iambes, Curée.
Dans les constructions, toute substance employée en grandes lames peu épaisses.

ÉTYMOLOGIE
Bas-breton, dar, dalle et évier.

_____

DALLE
	da-l' s. f.
Pierre dure qui sert à aiguiser les faux. On dit aussi dail ou daille.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être dail, faux (voy. DAIL).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. DALLE. Ajoutez :
Les meilleures dalles viennent du Lyonnais, de l'Auvergne et du Piémont ; les dalles ou dails, comme les appelle le Tarif de Lyon, payent à la douane de cette ville 27 sous du cent pesant pour l'ancienne taxation, et 6 sous pour la nouvelle réappréciation, J. SAVARY DES BRUSLONS, Dictionnaire de commerce, 1760.
Les mots dalle, daille et dail sont les mêmes et se confondent.

_____

DALLÉ, ÉE
	da-lé, lée part. passé.
Corridor dallé.

_____

DALLEUR
	da-leur s. m.
Celui qui pose des dalles.
Chaudières locomobiles munies d'un agitateur mécanique, où les ouvriers dalleurs puisent pour faire les dalles du trottoir, , Journ. offic. 11 mars 1872, p. 1736, 1re col.

_____

DALOÏDE
	da-lo-i-d' adj.
Terme de minéralogie. Houille daloïde, houille ressemblant à un tison éteint.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant tison et forme.

_____

DALTONISME
	dal-to-ni-sm' s. m.
Terme de médecine. Vice de la vue qui empêche de distinguer les couleurs.

ÉTYMOLOGIE
Dalton, célèbre physicien anglais de la fin du XVIIIe siècle et du commencement du XIXe, qui était affecté de ce vice de la vue.

_____

DAMAGE
	da-ma-j' s. m.
Action de damer les terres avec le bloc de bois appelé dame.

ÉTYMOLOGIE
Damer.

_____

DAMAR
	da-mar s. m.
Nom, dans l'archipel indien, d'un très bel arbre résineux, qui fournit d'excellent bois pour la marine.
Gomme damar, sorte de gomme.
[à Sumatra] le camphre, le benjoin, la gomme damar, la gutta-percha, se recueillent en faisant des incisions dans l'arbre et ne nécessitent aucun entretien préparatoire, , Journ. offic. 16 oct, 1875, p. 8690, 2e col.

_____

DAMARINE
	da-ma-ri-n' s. f.
Résine fournie par le damar.

_____

DAMAS
	da-mas' s. m.
Cigares de la Havane, très petits, très doux et destinés aux dames ; ils figurent pour la première fois dans l'arrêté présidentiel du 14 mai 1849.

ÉTYMOLOGIE
Esp. dama, dame, au plur. damas.

_____

DAMASQUETTE
	da-ma-skè-t' s. f.
Étoffe fabriquée à Venise, qui se débite dans l'Orient.

ÉTYMOLOGIE
Damas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DAMASQUETTE. Ajoutez : C'est une étoffe de soie chargée de riches dorures.

_____

DAMASQUINAGE
	da-ma-ski-na-j' s. m.
Action de damasquiner.

ÉTYMOLOGIE
Damasquiner.

_____

DAMASQUINER
	da-ma-ski-né v. a.
Incruster de l'or ou de l'argent dans de l'acier. Damasquiner une épée. 
On damasquinait [sous Charlemagne] le fer, on fabriquait le verre, VOLT., Moeurs, 19.
[Le vieux Omer eût donné] Tout, jusqu'au cheval blanc qu'il élève au sérail, Jusqu'au frein que l'or damasquine, V. HUGO, Orient. 21.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une robbe à la mode de Perse, longue, damasquinée et parfumée, MONT., II, 346.
Le bois d'erable est plus madré, figuré et damasquiné que nul autre bois, PALISSY, 28.
Couvrez la tendre chair de vos greves divines Du cuir damasquiné de vos courtes bottines, RONS., 937.
Les Turcs ayment à avoir leurs espées qu'ils nomment cimeterres, non pas aussi luisantes comme les notres, mais damasquinées, c'est à dire ternies de costé et d'autre : par quoy les armuriers sçavent detremper du sel armonniac et verd avec du vinaigre dedens quelque escuelle, où ils mettent la pointe du cimeterre : lequel estant tenu debout, laissent couler de ladicte mixture tout le long du jour par dessus ; car cela mange un peu le fer ou acier, suivant la veine qu'il trouve en longueur, qui luy donne bonne grace, d'autant qu'on le brunist par après pour estre plus plaisant à la vue, DE LABORDE, Émaux, p. 244.

ÉTYMOLOGIE
Damasquin, adjectif formé de Damas, et damasquine, s. f. formé de damasquin et usité dans le XVIe siècle :
Incrustations industrieusement entaillées et enrichies d'une singuliere peinture et enluminure, dont le vernis à la damasquine faisoit sembler les parois estre de verre, YVER, p. 522.
Ils chercheront le raccord de la damasquine [du moiré du placage] tellement qu'il semblera que toutes lesdites tables jointes ensemble, ne sont qu'une mesme piece, PALISSY, 28.
L'eau teinte tombant sur la blanche, a fait plusieurs figures, idées, ou damasquinées en ladite pierre de jaspe, ID., 51.

_____

DAMASQUINEUR
	da-ma-ski-neur s. m.
Ouvrier qui damasquine.

ÉTYMOLOGIE
Damasquiner.

_____

DAMASSADE
	da-mâ-sa-d' s. f.
Étoffe damassée, soie et fil.

ÉTYMOLOGIE
Damasser.

_____

DAMASSER
	da-mâ-sé v. a.

1° Fabriquer une étoffe de linge ouvré à la façon de Damas.
Terme de vannerie. Faire des ornements figurés semblables à ceux qu'on voit sur le linge damassé.

2° Préparer de l'acier à la façon de Damas.

ÉTYMOLOGIE
Damas.

_____

DAMASSEUR
	da-mâ-seur s. m.
Ouvrier qui fabrique du linge damassé.

ÉTYMOLOGIE
Damasser.

_____

DAMASSURE
	da-mâ-su-r' s. f.

1° Travail qu'a subi la toile damassée dans le tissage.

2° Dessin sur toile damassée.

ÉTYMOLOGIE
Damasser.

_____

DAME
	da-m' interj.
Interjection explétive qui est une formule d'affirmation, comme hercle en latin. Mais, dame, oui. Oh ! dame, non. 
Ah ! dame, vous m'en direz tant ! Oh ! dame, interrompez - moi donc !, MOL., D. Juan, III, 1.
Dame ! quand on est belle, on ne l'est pas pour rien, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, I, 4.
Dame ! je ne sais pas si bien mentir que vous, BOURSAULT, Merc. gal. I, 3.
Si elle est devenue si glorieuse, dame, je ne saurais que faire, MARIVAUX, Marianne, 5e part. t. II, p. 234.
Dame ! oui, je lui dis tout.... hors ce qu'il faut lui taire, BEAUMARCHAIS, Mar. de Fig. III, 9.
Oh ! dame ! c'est une Française, cela se vend bien, tout le monde m'en demande, CHAMPFORT, Marchand de Smyrne, sc. 8.
Enfin te tairas-tu ? - Dame ! on défend ses droits, COL. D'HARLEV, Malice pour malice, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Dame s'est dit au masculin (voy. l'historique de DOM) pour seigneur ; dame Dieu est continuellement dans les anciens textes ; et dame Dieu ou, simplement, dame, est devenu une interjection comme seigneur Dieu ou seigneur ; c'est cet emploi fréquent de dame Dieu qui fait penser que dame, interjection, vient de dame masculin et non de dame féminin (Notre-Dame, la sainte vierge). Dame, s. m. vient de dominus, comme dame, s. f. vient de domina.

_____

DAMÉ, ÉE
	da-mé, mée part. passé.
Terme du jeu de dames. Une dame damée peut aller en tous sens.
Fig. et familièrement, femme damée, femme qui est mariée.

_____

DAME-JEANNE
	da-me-jâ-n' s. f.
Sorte de très grosse bouteille en terre ou en verre qui sert à garder et à transporter du vin ou des liqueurs et qui est ordinairement de la contenance de 50 à 60 litres.
Dans la marine, grosse bouteille de verre, de la contenance de 17 à 18 litres, garnie de natte et servant à la distribution de la boisson de l'équipage.
Au plur. Des dames-jeannes. Quelques grammairiens veulent qu'on écrive des dame-jeanne (le pluriel tombant sur bouteille sous-entendu), mais la première orthographe est plus naturelle.

ÉTYMOLOGIE
Dame, et Jeanne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DAME-JEANNE. - ÉTYM. Ajoutez : Dame-jeanne paraît être un mot arabe introduit par le commerce avec le Levant. 
Notre vin était dans de grands flacons de verre, damajanes, dont chacun tenait vingt bouteilles, NIEBUHR, Voy. en Arabie, t. I, p. 171 (édit. de 1776). Le Dict. arabe-français de Kasimirski a damajan, dame-jeanne, bocal.

_____

DAMER
	da-mé v. a.

1° Au jeu d'échecs, damer un pion, mener un pion dans une des cases de la dernière rangée de l'échiquier : il a alors la même valeur et les mêmes propriétés que la reine ou dame ; et, pour marquer que c'est une nouvelle dame, on lui adjoint un autre pion qu'on met avec lui sur la même case, c'est là proprement damer un pion.
Au jeu de dames, damer un pion, et moins exactement damer une dame, c'est mener aussi un de ses pions sur la rangée qui est la plus près de l'adversaire ; alors au lieu de faire un seul pas à chaque coup, il peut, comme la dame des échecs, parcourir la ligne entière et prendre à distance les pions qui sont en prise. Pour faire reconnaître le pion ainsi augmenté, on met une seconde dame sur la première, et l'on dit qu'on a damé cette dame.
Familièrement. Damer le pion à quelqu'un, le supplanter, avoir l'avantage sur lui ; locution qui vient de ce que le pion damé montre ou détermine une grande supériorité chez le joueur qui va à dame. 
Il [Voltaire] a pris ce jésuite pour lui dire la messe et pour jouer avec lui aux échecs ; je crains toujours que le prêtre ne joue quelque mauvais tour au philosophe et ne finisse par lui damer le pion et peut-être le faire échec et mat, D'ALEMB., Lettre au roi de Prusse, 20 juin 1768.

2° Anciennement, accorder à une demoiselle le titre de dame, titre qui ne se donnait qu'aux femmes de nobles ou d'écuyers.

3° Battre les terres et les pavés avec le bloc de bois appelé dame.
Terme d'artillerie. Fouler également la charge d'un mortier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est une dame de haut prix, Qui est tant digne d'estre amée, Qu'ele doit, rose, estre damée [recevoir un titre], , la Rose, dans RICHELET.
XVIe s. 
Je dameray ce conte [je dirai un conte pareil], dist Panurge, vous racontant ce que Breton Villandry respondist ung jour on seigneur duc de Guise, RAB., Pant. IV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Dame 1.

_____

DAMERET
	da-me-rè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des da-merè-z effeminés ; damerets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.
Homme dont la toilette et la galanterie ont de l'affectation. 
Que certain dameret qui veut me supplanter Se sentira du don que j'ai de bien frotter, SCARRON, Jodelet duelliste, dans LEROUX, Dict. comique.
Ils font les damerets, sont de tous les plaisirs, HAUTER., Appar. tromp. I, 2.
Un vieillard insensé Qui fait le dameret dans un corps tout cassé, MOL., Éc. des mar. I, 4.
Adjectivement. 
Gardez donc de donner, ainsi que dans Clélie, L'air ni l'esprit français à l'antique Italie, Et, sous des noms romains faisant notre portrait, Peindre Caton galant et Brutus dameret, BOILEAU, Art p. III.
Que nos auteurs damerets, que nos tyrans philosophes connaissent e fin leur petitesse, GILB., le Carnaval des auteurs.
Chariot dameret, nom primitif des carrosses suspendus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme sont protonotaires dameraux, ou autres muguets et mignons de cour, CALV., 134.
Il faisoit plus grande profession de courtisan et dameret à se curieusement vestir, que des armes et de guerrier, CARL., II, 12.
Il estoit fort dameret, s'habillant toujours fort bien, BRANT., Gouast.
Que ce ne soit pas un beau garson et dameret, mais un garson vert et vigoreux, MONT., I, 183.
Ce sont deux occupations [la table et l'amour] qui s'entr'empeschent en leur vigueur : elle [la paillardise] a affoibli nostre estomach, d'une part ; et, d'autre part, la sobrieté sert à nous rendre plus coints, plus damerets, pour l'exercice de l'amour, ID., II, 16.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de dame, exprimant le goût de se parer comme une petite dame.

_____

DAMERETTE
	da-me-rè-t' s. f.
Espèce de papillon de nuit.

_____

DAMIANES
	da-mi-a-n' s. f. plur.
Religieuses de Ste-Claire.

ÉTYMOLOGIE
Église de St-Damian d'Assises, où sainte Claire prit l'habit de religion.

_____

DAMIÉNISTE
	da-mi-é-ni-st' s. f.
Le même que damiane (voy. ce mot au Dictionnaire).
Il en vint d'abord quatre de Metz, puis beaucoup d'autres ; c'étaient celles des filles de Sainte-Claire qui observaient la réforme la plus dure ; on les appelait damiénistes pour les distinguer des simples cordelières, qui étaient beaucoup moins rigides, , Journ. offic. 30 juin 1874, p. 4496, 2e col.

_____

DAMMAR
	da-mmar s. m.
Terme de chimie. Sorte de résine fournie par le dammara orientalis, arbre de la Malaisie.

_____

DAMNABLEMENT
	dâ-na-ble-man adv.
D'une manière damnable. 
[Cromwel disait] Charles II est trop damnablement débauché pour me pardonner la mort de son père, CHATEAUB., Stuarts, 276.

ÉTYMOLOGIE
Damnable, et le suffixe ment.

_____

DAMNÉ, ÉE
	dâ-né, née part. passé.
Qui est frappé des peines de l'enfer. 
Ces théologiens se voient contraints par leurs principes erronés à reconnaître d'un côté que les fidèles ainsi plongés dans le crime seraient damnés s'ils mouraient alors ; et de l'autre, qu'ils ne déchéent pas de l'état de la justification, BOSSUET, Var. XIV, § 60.
Il faut que je vous reprenne l'âme damnée de la Voisin [célèbre empoisonneuse] ; on assure au contraire que son confesseur a dit qu'elle avait prononcé Jésus Maria au milieu du feu ; c'est peut-être une sainte, SÉV., Lett. 6 mars 1680.
Familièrement. C'est son âme damnée, se dit d'une personne aveuglément dévouée aux sentiments, aux volontés d'une autre. 
Ils [les Chavigny] devinrent les instruments de l'abbé Dubois, puis ses confidents et ce que, en langage commun, on appellerait ses âmes damnées, SAINT-SIMON, 260, 234.
Familièrement, et comme expression d'impatience, de mécontentement. Cette damnée affaire. 
Je me trouvai hier chez Mlle Stwart, après l'audience de ces damnés moscovites, HAMILT., Gramm. 8.
Il faut que ce damné cerf nous ait fait faire un chemin..., COLLÉ, Part. de chasse de Henri IV, II, 6.
Substantivement, les démons et ceux des hommes qui ont mérité les peines éternelles. 
C'est par ce sentiment [désir de fuir Dieu qu'on a offensé] que les damnés se précipiteront eux-mêmes dans l'enfer, comme au lieu le plus ténébreux, le plus éloigné de Dieu, et où ils seront moins percés des rayons pénétrants de sa justice, NICOLE, Ess. mor. 2e traité, chap. 10.
Byron, viens en tirer [de ta lyre] des torrents d'harmonie ; C'est pour la vérité que Dieu fit le génie ; Jette un cri vers le ciel, ô chantre des enfers ; Le ciel même aux damnés enviera tes concerts, LAMART., Méd. I, 2.
Souffrir comme un damné, ou comme une âme damnée, souffrir d'une manière excessive, horrible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DAMNÉ.

2° Damné comme la poule à Simon, locution vulgaire qui se dit de personnes que leur mauvaise conduite menace de la damnation.
... Et qui seront damnés comme la poule à Simon, pour avoir plus songé aux revenus de l'Église et aux petites vierges folles qu'aux béatitudes célestes, , Lett. du P. Duchêne, 34e lettre, p. 6.

_____

DAMNER
	dâ-né v. a.

1° Condamner aux peines de l'enfer. Dieu damnera les méchants. 
C'est une assez plaisante chose d'être hérétique pour cela ; je croyais bien qu'on fût damné pour n'avoir pas de bonnes pensées, mais qu'on le soit pour ne pas croire que tout le monde en a, vraiment je ne le pensais pas, PASC., Prov. 4.
Dieu me damne ! locut. interject. 
Ahi, ahi, doucement ; Dieu me damne, mesdames, c'est fort mal en user, MOL., les Préc. 10.

2° Causer la damnation. 
Les plaisirs innocents le deviennent bien [péchés mortels] par l'excès de l'attachement, selon la doctrine des saints, et seuls ils ont pu damner le mauvais riche pour avoir été trop goûtés, BOSSUET, Marie-Thér.
On peut dire que l'ignorance damne plus de princes et de grands que de personnes de la condition la plus vile, MASS., Av. Épiph.
Au lieu de ces moeurs molles et mondaines qui aussi bien vous damneront, ne refusez rien à vos passions, ID., Car. Salut.
Au lieu de ce confesseur indulgent qui vous damne, mettez-vous au large, n'en ayez point du tout, ID., ib.
Ce n'est pas l'endurcissement qui vous damnera ; c'est une sensibilité de conscience qui vous amuse et ne vous corrige point, ID., Car. Sur la rechute.

3° Réputer digne de la damnation. 
Vous damnez les gens de bien, parce qu'ils ajoutent à leur piété quelques endroits qui vous ressemblent, MASS., Car. Injust. du monde.
Vous damnez le juste sur les marques les plus légères et les plus excusables de l'humanité et de la faiblesse, ID., ib.
On ne sait à qui en croire, nous dit-on tous les jours ; les uns vous damnent, les autres vous sauvent, ID., Carême, Samaritains.
Ce rêveur fanatique Damnant le genre humain qu'il prétend convertir, VOLT., Disc. 5.
Ami, ne préviens point le jugement céleste ; Respecte ces mortels, pardonne à leur vertu : Ils ne t'ont point damné ; pourquoi les damnes-tu ?, VOLT., Loi natur. 3e part.

4° Fig. Faire damner quelqu'un, le tourmenter ou l'impatienter à l'excès. 
Lauzun le fit damner [Tessé], et se fit prier longtemps, en lui faisant accroire qu'il savait mieux qu'il ne disait, SAINT-SIMON, 60, 7.
Vous me feriez damner, ma mère ; je vous di Que j'ai vu, de mes yeux, un crime si hardi, MOL., Tart. V, 3.

5° Se damner, v. réfl. Attirer sur soi les peines de l'enfer. 
Quoi ! disent ils, si ces choses-là n'étaient, des religieux les publieraient-ils, et voudraient-ils renoncer à leur conscience et se damner par ces calomnies ?, PASC., Prov. 15.
Il y a des gens qui se damnent si sottement, ID., Conv. 3.
L'un se damne comme un désespéré ; l'autre comme un indolent qui se laisse tranquillement entraîner par les flots, MASS., Car. Vérité de la religion.
On sait en général que le grand nombre se damne, ID., ib. Petit nombre.
On l'autorise [le pénitent] dans son erreur, on l'entretient dans son libertinage, on le damne et on se damne avec lui, BOURDAL., Carême, Sur les tentations.
Fig. Se damner, s'impatienter, faire du mauvais sang, au point de jurer, de sacrer. 
Et j'entends dire chaque jour De la fenêtre où je me damne : La maison de Monsieur Vautour Est celle où vous voyez un âne, DÉSAUGIERS, M. Vautour, sc. 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li clerc deivent les lais [laïques] e lur anemes [âmes] guarder ; Nuls ne deit sun prelat, ne clerc ne lai dampner, , Th. le mart. 30.
XIIIe s. 
Miex [je] voudroie estre morte, se ne soie dampnée, , Berte, CXV.
Cil seus [seul] pechiés le dampne plus Que nus pechiez qu'il peüst faire, , Lai du conseil.
Mais aucuns qui ce m'orroit dire, Por mon dit dampner ou despire, Des rois me porroit oposer, Qui...., , la Rose, 5284.
Requirent moi que leur jujasse, Et je à la mort le dampnasse, SAINT-GRAAL, V. 1311.
XVe s. 
Il n'estoit pas à croire que tant de preud'hommes se voulsissent damner pour la faveur d'un tout seul homme, , Bouciq. III, ch. 4.
XVIe s. 
Le pauvre Adam damné très justement Il a sauvé et sa posterité, MAROT, IV, 346.
Soit qu'il eust en haine et abomination Fimbria comme personne damnée [scélérate], AMYOT, Lucull. 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dampnar ; anc. espagn. dañar, damnar ; portug. damnar ; ital. damnare ; du latin damnare, condamner.

_____

DAMOISEAU
	da-moi-zô s. m.

1° Titre donné autrefois à un jeune gentilhomme qui n'était pas encore reçu chevalier. On dit aussi damoisel. 
Ils [les Vaudemont] avaient donné cette seigneurie [Commercy] en fief à des seigneurs, sous le nom de damoiseaux, SAINT-SIMON, 178, 122.
Je vous ferai voir qu'Amadis de Gaule, sous le titre de damoisel de la mer, mit fin à ses plus belles aventures, et qu'Amadis de Grèce, lorsqu'il était appelé le damoisel de l'ardente épée, occit un grand lion et délivra le roi Magadan, VOIT., Lett. 46.
Bientôt on passait à l'office de page ou de damoiseau dans le château de quelque baron, CHATEAUB., Génie, IV, V, 4.

2° Jeune homme empressé et galant auprès des femmes. 
Je prétends qu'on soit sourde à tous les damoiseaux, MOL., le Dép. V, 9.
Et, voyant arriver chez lui le damoiseau, Prend fort honnêtement ses gants et son manteau, ID., École des femmes, I, 1.
Nous savons toute l'intrigue du rendez-vous et du damoiseau, ID., G. Dandin, III, 8.
....Je ne suis pas homme à gober le morceau, Et laisser le champ libre aux yeux d'un damoiseau, ID., Ec. des femmes, II, 1.
Voilà de mes damoiseaux fluets qui n'ont pas plus de vigueur que des poules, ID., l'Avare, I, 6.
La fleurette et ce badinage Dont un damoiseau vous combat, Ne donnent pas un équipage Comme les pistoles d'un fat, SEGRAIS, Stances à une fille qui faisait des avances à un sot pour l'épouser.

3° Espèce d'antilope.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lors dist au damisel : Venez avant, Tierri, , Ronc. p. 192.
Tierris li damoisals vers le ciel esgarda, , ib.
XIIIe s. 
Deus damoisiaus [il] a mors [tués] estrais [nés] de Lombardie, , Berte, II.
Trois fil en sont remès moult bel, Qui sont moult cointe damoisel, , Ren. 12594.
Est-ce pour ce qu'il vous reçut, Et nous et li por vous deçut, Et vous offri li damoisiaus Tantost ses chiens et ses oisiaus ?, , la Rose, 15121.
Savez que fet li damoisiaus ; En terre rouge se toueille, Le mort fet et la sorde oreille, RUTEB., 188.
Et Raimons de saint Gille et Robers li Mansiaus, Godefrois de Buillon, Ustasses li dansiaus, Et Bauduins ses freres qui encor est tousiaus [jeune], , Ch. d'Ant. I, 774.
XVe s. 
Le sire de Cliçon avoit un fils, jeune damoisel qui s'appeloit Olivier ainsi que son pere, FROISS., I, I, 212.
XVIe s. 
Avez-vous donc les coeurs moins damoyseaux Qu'aspics, ne loups, et tels gentils oyseaux ?, MAROT, II, 50.
Il s'abilla des habits d'une femme, Et d'un heros devenu damoiseau, Guidoit l'esguille et tournoit le fuseau, RONS., 117.
Là sont d'age pareils cent jeunes jouvenceaux, Beaux, vermeils, crespelus, aux mentons damoiseaux, ID., 896.

ÉTYMOLOGIE
Anc. liégeois, dameheal ; provenç. donzel ; anc. catal. donzell ; espagn. doncel ; ital. donzello ; du bas-latin dominicellus, diminutif de dominus, seigneur (voy. DOM). Dans l'ancien français damoisels ou damoisaus au nominatif singulier, damoisel au régime ; damoisel au nominatif pluriel, damoisels ou damoisiaus au régime. Le mot s'était contracté en donzel, doncel, et aussi, par le changement assez fréquent de l'o en a, dancel.

_____

DAMOISELLE
	da-moi-zè-l' s. f.
Titre qu'on donnait autrefois dans les actes aux filles nobles. 
En honneur les avance et les fait damoiselles, RÉGNIER, Sat. III.
Fig. et familièrement. 
Damoiselle belette au corps long et fluet...., LA FONT., Fabl. III, 17.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une fois ierent en dosnoi [dosnoi ou mieux donoi, la cour faite aux dames] Entre dames et damoiselles, , Fabl. et contes anciens, t. I, p. 101.
En celle amour la damoisele ont prise Si parent, et donné seigneur Contre son gré un vavasseur, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 6.
La damoiselle devant lui [elle] vient ester ; La moie dame [ma dame], qu'avez ci à plorer ?, , ib. 70.
Atant prist deux damoisi elles à tout deux coffres bien garnis d'or et d'argent, , Chron. de Rains, p. 6.
Moult fu bien vestue Franchise ; Car nule robe n'est si bele Que sorquanie à damoisele, , la Rose, 1224.
XIVe s. 
Ledit maistre Girart pour la façon de IIIJ damoiselles de fust, nettement ouvrées et paintes, à bon or bruni, à tenir les miroirs des dictes dames, à cause de leur dict atour, DE LABORDE, Émaux, p. 244.
Une desvidouere, une damoiselle et unes tables et un estui, ID., ib.
XVe s. 
La propre nuit que la maladie le prit, il avoit soupé en grant revel avecques damoiselles de la ville, FROISS., II, II, 56.
XVIe s. 
Ô vous, dames et damoiselles, Que Dieu fist pour estre son temple, MAROT, II, 204.

ÉTYMOLOGIE
Féminin de damoisel ou damoiseau ; wallon, damehèle ; liégeois, damezèle ; namurois, damejèle ; provenç. damisela et donzella ; espagn. damisela et doncella ; ital. damigella et donzella. Aux XIIIe et XIVe siècles, damoiselle s'est dit d'un ustensile qui portait les miroirs des dames.

_____

DANAÏDE
	da-na-i-d' s. f.
Terme de mythologie. Nom des cinquante filles de Danaüs qui, sauf une nommée Hypermnestre, assassinèrent leurs maris la première nuit des noces par l'ordre de leur père, et qui étaient condamnées dans l'enfer à emplir un tonneau percé.
Fig. Le tonneau des Danaïdes, chose qu'on ne peut remplir, homme aux dépenses de qui on ne peut suffire.
Terme de mécanique. Sorte de roue hydraulique récemment inventée.

_____

DANDIN
	dan-din s. m.
Homme niais et sans contenance.
Perrin Dandin, personnification d'un juge ridicule et rapace. 
Perrin Dandin arrive, ils le prennent pour juge, LA FONT., Fabl. IX, 9.
George Dandin, paysan enrichi qu'un sot orgueil a porté à s'allier à la noblesse et qui en est puni par l'infidélité de sa femme. 
Vous l'avez voulu ; vous l'avez voulu, George Dandin, vous l'avez voulu ; cela vous sied fort bien et vous voilà ajusté comme il faut, MOL., G. Dand. II, 9.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Desquelles bestes à laine en avoit une qui avoit un dandin ou clochette pendue au cou, DU CANGE, sonailla.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, to dandle, bercer, auquel Diez rattache l'allemand Tändeln, balivernes. Le sens primitif de dandin est qui se balance, qui va et vient, sens conservé en dandiner.

_____

DANDINEMENT
	dan-di-ne-man s. m.
Balancement gauche et nonchalant du corps.

ÉTYMOLOGIE
Dandiner.

_____

DANDY
	dan-di s. m.
Homme recherché dans sa toilette et exagérant les modes jusqu'au ridicule.
À l'incroyable, au merveilleux, à l'élégant, ces trois héritiers des petits-maîtres, ont succédé le dandy, puis le lion, HONORÉ DE BALZAC, dans le Dict. de POITEVIN.
Si l'un d'eux pouvait nourrir la prétention de mettre une femme au tombeau [par désespoir amoureux], c'était à coup sûr l'élégant parisien et non le gros dandy à graines d'épinard [un commandant], CH. DE BERNARD, la Femme de quarante ans, § 4.
Ses habits usés et flétris étaient taillés selon la mode la plus élégante et annonçaient un de ces dandys furieux, tombés rapidement d'un luxe dissipateur dans une extrême misère, F. SOULIÉ, les Forgerons, § 8.

REMARQUE
On écrit au pluriel dandys ou encore, comme en anglais, dandies (qu'on prononce dan-di).

ÉTYMOLOGIE
Angl. dandy.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DANDY. - ÉTYM. M. Petilleau, qui est fixé à Édimbourg, m'écrit que l'anglais dandy est le français dandin (voy. ce mot). En effet on lit dans le dictionnaire de Johnson : Dandiprat (dandin, french), a little fellow, an urchin, a word used sometimes in contempt. Johnson n'a pas dandy ; mais dandy est dans le dictionnaire de Worcester, qui dit : contracted from dandiprat or jack-a-dandy. Il est curieux de voir que c'est le mot français dandin qui a changé de sens pour devenir l'anglais dandy.

_____

DANGER
	dan-jé ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des dan-jé-z imminents s. m.

1° Terme de droit féodal, et d'eaux et forêts. Droit qu'avait le seigneur et plus tard le roi sur les forêts de Normandie, consistant en ce que les propriétaires ne pouvaient les vendre ni les exploiter sans sa permission et sans lui payer le dixième, sous peine de confiscation.
Bois sujet au tiers et au danger, c'est-à-dire qui paye un droit consistant dans le tiers de la vente, et dans le tiers prélevé au profit du roi.
Danger seigneurie, défenses, douanes, exactions, confiscations, etc. que les seigneurs des lieux exercent sur les marchands et sur les vaisseaux qui font naufrage sur leurs côtes.
Fief de danger, celui dont on ne peut prendre possession sans avoir fait hommage et payé les droits au seigneur, à peine de confiscation.
Ces termes du droit féodal s'expliquent par le sens primitif de danger, qui est domination, puissance.

2° Par extension du sens de domination et de puissance, situation, conjoncture, circonstance qui compromettent la sûreté, l'existence d'une personne ou d'une chose. Il y a du danger à suivre cette entreprise. 
Je demeure en danger que l'âme, qui est née Pour ne mourir jamais, meure éternellement, MALH., I, 4.
Plus j'y vois de hasard, plus j'y trouve d'amour ; Où le danger est grand, c'est là que je m'efforce, ID., V, 4.
Et tandis que moi seul j'en courrai le danger, CORN., Pomp. II, 2.
... Vos seuls intérêts me mettent en danger, ID., Nicom. V, 6.
Blésus était en danger de sa vie, PERROT D'ABL., Tac. 21.
Alexandre fut cent fois en danger manifeste de sa vie, ST-ÉVREM., II, 134.
Hé ! mon ami, tire-moi du danger, Tu feras après ta harangue, LA FONT., Fabl. I, 19.
Un orateur voyant sa patrie en danger Courut à la tribune...., ID., ib. VIII, 4.
La vraie épreuve du courage N'est que dans le danger que l'on touche du doigt, ID., ib. VI, 2.
Le trop d'attention qu'on a pour le danger Fait le plus souvent qu'on y tombe, ID., ib. XII, 18.
Si ces personnes étaient en danger d'être assassinées, PASC., Prov. 11.
La goutte se rejeta sur les genoux et sur les pieds, et le voilà hors de danger, SÉV., Lett. du 9 fév. 1680.
Monsieur, où courez-vous ? c'est vous mettre en danger, RAC., Plaid. II, 13.
La guerre met un État en danger de périr, FÉN., Tél. XI.
Il n'y avait point de Tyrien qui ne fût en danger d'être l'objet de ses défiances, ID., ib. VIII.
Ta gloire est en danger, ta tombe est entr'ouverte, VOLT., Fanat. IV, 1.
Il [Napoléon] donne ordre qu'on laisse toujours sur sa table le résumé qui l'éclaire sur les dangers de sa position, SÉGUR, Hist. de Napol. II, 4.
Terme de mer. Toute roche, tout écueil, tout bas-fond, tout haut-fond, à l'approche ou au contact duquel un navire peut courir un danger.

3° Au sens actif, en parlant des choses, le péril qu'elles produisent. Le danger des mauvaises doctrines.

4° Familièrement, inconvénient. Il n'y a pas de danger d'entrer, vous ne les dérangerez pas.
Populairement et ironiquement. Il n'y a pas de danger, c'est-à-dire soyez sûr que je n'en ferai rien. Certes je ne lui prêterai plus d'argent, il n'y a pas de danger.

SYNONYME
DANGER, PÉRIL, RISQUE. Risque se distingue nettement et facilement des deux premiers ; il contient moins l'idée de péril que celle de chance aléatoire, mais considérée de son mauvais côté ; quand un homme joue à la bourse, il fait courir des risques, un risque à sa fortune ; mais si, ayant joué à la baisse, la hausse survient, sa fortune n'est plus seulement en risque, elle est en péril. Il est plus difficile d'établir la distinction entre danger et péril. Ceux qui ont dit que danger impliquait l'idée de dommage se sont fondés sur une fausse étymologie ; le fait est que le sens primitif en est pouvoir, autorité. Aussi en a-t-il conservé quelque chose et c'est même par là surtout qu'il se distingue de péril ; car, dans son acheminement vers le sens de péril, il s'en est tant approché qu'il s'y est presque confondu. Ce sens d'autorité, de pouvoir, qui lui est primitif, tandis qu'il ne l'est pas à péril, fait qu'il peut être employé au sens actif, tandis que péril ne le peut pas. Le danger de cet homme, le péril de cet homme, signifiant le danger, le péril que court cet homme, sont absolument synonymes ; là, danger et péril ont un sens passif et expriment la situation où cet homme est mis. Mais, au sens actif, au sens de mettre en danger, c'est non pas péril, mais danger qui se dit : le danger des mauvaises doctrines signifie non pas que les mauvaises doctrines sont en péril, mais qu'elles causent du péril. Cela se prolonge dans les adjectifs dangereux et périlleux : une navigation dangereuse, une navigation périlleuse sont synonymes et expriment qu'il y a du danger, du péril dans une navigation ; mais un homme périlleux ne se dit pas et ne peut se dire ; au contraire un homme dangereux se dit et signifie un homme qui, d'une façon quelconque, fait courir du danger aux autres. On doit ajouter que, dans l'usage, péril emporte souvent l'idée d'un danger plus grand.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Desor tous autres rois [vous] auriez le dangier [domination], , Sax. VI.
Nuls ne nous faisoit guerre ne ne menoit dongier, , ib. XVI.
XIIIe s. 
Enciez [avant] qu'il [l'Amour] vint, si m'escria : Vassal, pris ies [tu es], noient n'i a Du contredire, ne du defendre ; Ne fai pas dangier [résistance] de toi rendre, , la Rose, 1896.
Chascuns ot quatre tours desous lui à baillier, Li uns d'aus [eux] en ot sis, plus ot à justicier, Et desous Garsions ot cil tout le dangier [pouvoir], , Ch. d'Ant. VI, 270.
Si li respondirent iriéement come cil qui gaires ne prisoient son dongier, , Merlin, f° 30.
Les tables mises, grans et hautes ; De mes [mets] n'i a dangier [défense] ne fautes, , Partonop. V. 967.
XVe s. 
La riviere qui queurt parmi la ville de Caen, qui porte grosse navire, estoit si basse et si morte, qu'ils la passoient et repassoient à leur aise, sans danger du pont, FROISS., I, I, 272.
Quant Hue le despensier vit qu'il ne pouvoit retraire la roine en Angleterre et [la] remettre en son danger [pouvoir de lui Hue] et du roi son mari, ID., I, I, 11.
Les cardinaux, qui se veoient au danger [pouvoir] des Romains...., ID., II, II, 20.
Luxurieux ort, sale et aveugle Ne voit pas le dangier où il plonge, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 341.
En son dangier [pouvoir] bouter ne m'oseroye ; Car ses tourmens endurer ne pourroye, CH. D'ORL., 1.
Elle escouta voulentiers, mais pour la presence du Dangier [personnage du roman de la Rose qui tient la belle en captivité] qui trop près estoit, guere ne respondit, LOUIS XI, Nouv. XXXVII.
XVIe s. 
Combien que la peste y fust par la plus grande part des maisons, nul n'en print dangier [mal], RAB., Gar. I, 27.
Sans plus penser au danger des calumniateurs, AMYOT, Alc. 36.
Et en parlant, par gestes monstroit bien, Que ses advers il ne doubtoit de rien, Ne leur danger [puissance] ...., J. MAROT, V, 100.
Bonne honte sort de danger, BAÏF, Mimes, f° 15, dans LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 253.
En trop fier git le dangier, , ib. t. II, p. 295, GABR., MEURIER, Trésor des sentences.
Sans danger on ne vient jamais au dessus du danger, ID., ib. t. II, p. 414.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, dangî. nécessité, danger ; bourguig. daingé ; normand, dangier, puissance ; Bretagne, danger, répugnance ; provenç. dangier, difficulté. Raynouard et Diez tirent ce mot de damnum, dommage ; mais cela n'explique ni le sens ni la forme : le sens, car dangier signifie le plus souvent pouvoir, autorité ; la forme, car damnum ne peut produire l'o, qui est dans dongier, aussi autorisé que dangier. Il faut donc trouver un mot qui puisse fournir également l'a et l'o ; or c'est ce qu'on trouve dans dominiarium (on trouve dominiaria, au pluriel neutre dans Du Cange) dérivé de dominium ; car dominus donne à la fois dom et dam, et domina, dome et dame. Dominiarium satisfait à l'autre condition, puisqu'il signifie possession et pouvoir. Maintenant comment, de ce sens, le mot a-t-il passé à celui de péril ? On le comprendra en examinant, par exemple, ce texte de Froissart où il est dit que les cardinaux étaient au danger des Romains ; s'ils étaient au danger c'est-à-dire au pouvoir des Romains, ils étaient aussi par là en péril ; là est la transition. Le sens, aujourd'hui perdu, de résistance, de difficulté, s'explique de même. Pour que damnum fût intervenu dans la signification, il faudrait qu'à un point de l'historique le sens de dommage se montrât avant celui de péril : or il n'en est rien ; la trame de l'historique est serrée : elle va du sens de domination, de résistance, de difficulté, à celui de péril. Palsgrave, p. 60, au XVIe siècle, dit expressément que l'i se prononçait dans dangier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DANGER. - HIST. XVe s. Ajoutez :
Et encore est en danger [dépendance] de touz ses serviteurs pour le service qu'il luy fault, qui est bien grand, , les Quinze Joyes de mariage, p. 85.
XVIe s. 
Permettons à noz sujets chasser de leurs terres et dangers, à cris et jets de pierres, toutes bestes rousses et noires qu'ils trouveront en dommages, sens toutesfois les offenser, , Ordonn. janv. 1560.

_____

DANGEREUX, EUSE
	dan-je-reû, reû-z' ; quelques-uns disent dan-jé-reux ; c'est une faute adj.

1° Qui expose à un danger. De dangereuses liaisons.
Il est dangereux de trop faire voir à l'homme combien il est égal aux bêtes sans lui montrer sa grandeur ; il est encore dangereux de lui faire trop voir sa grandeur sans sa bassesse ; il est encore plus dangereux de lui laisser ignorer l'un et l'autre, PASC., Pensées, art. I, 7.
Tous les grands divertissements sont dangereux pour la vie chrétienne ; mais, entre tous ceux que le monde a inventés, il n'y en a point qui soit plus à craindre que la comédie, ID., ib. art. XXIV, 65.
Rien n'est si dangereux qu'un ignorant ami ; Mieux vaudrait un sage ennemi, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Ne valait-il pas mieux vous perdre dans les nues Que d'aller sans raison, d'un style peu chrétien, Faire insulte en rimant à qui ne vous dit rien, Et du bruit dangereux d'un livre téméraire à vos propres dépens enrichir le libraire ?, BOILEAU, Sat. IX.
Il murmurait contre le temps présent, convenant en son coeur que le mérite est dangereux dans les cours à qui veut s'avancer, LA BRUY., VIII.
Et ne prolongez point de dangereux adieux, RAC., Baj. II, 5.
Et repoussant les traits d'un amour dangereux, ID., Mithr. IV, 5.
Mon père paya cher ce dangereux honneur, ID., ib. I, 3.
Le roi toujours fertile en dangereux détours, ID., ib. I, 5.
Dangereux secrets, VOLT., Catil. II, 1.
Rien n'est si dangereux dans un État naissant Que ces hommes de bien que le public admire, ID., Triumv. II, 1.
Pendant que Davout jouissait peut-être du dangereux plaisir d'avoir humilié son ennemi [Berthier], l'empereur se rendait à Dantzick, et Berthier, plein de vengeance, l'y suivait, SÉGUR, Hist. de Napol. III, 2.
Il est dangereux que.... avec le subjonctif.
Qu'il est dangereux qu'on ne mêle quelques grains de son propre encens à celui qu'on reçoit des autres !, FLÉCH., Panég. II, 113.

2° Qui met en danger la religion, les moeurs, l'organisation sociale. Un livre dangereux. Cet ouvrage n'est ni mauvais ni dangereux à publier.

3° Qui a pouvoir de nuire, en qui on ne peut se fier, en parlant des personnes. 
Il voit la servitude où le roi s'est soumis, Et connaît d'autant mieux les dangereux amis, CORN., Nic. III, 2.
Pourquoi m'es-tu donné, ô corps mortel, fardeau accablant, soutien nécessaire, ennemi flatteur, ami dangereux, avec lequel je ne puis avoir ni guerre ni paix, parce qu'à chaque moment il faut s'accorder et à chaque moment il faut rompre ?, BOSSUET, Bourgoing.
Les gens sans bruit sont dangereux ; Il n'en est pas ainsi des autres, LA FONT., Fabl. VIII, 23.
Dangereuse marâtre, à peine elle vous vit Que votre exil d'abord signala son crédit, RAC., Phèd. I, 1.
Dangereux à lui-même, à ses voisins terrible, VOLT., Henr. ch. I.
Ce sexe dangereux qui veut tout asservir, S'il règne dans l'Europe, ici doit obéir, ID., Zaïre, III, 6.
Homme dangereux, femme dangereuse, celui, celle que l'on croit propre à inspirer de l'amour, sans en ressentir, et à se jouer ainsi de la crédulité d'une affection sincère.

4° Terme d'ancienne législation. Sergent dangereux, signifiait celui qui veillait à la conservation des terres en défens, et des bois sur lesquels le roi avait le droit de danger.

5° Terme de fauconnerie. Oiseau dangereux à dérober les sonnettes, oiseau sujet à s'écarter.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se tu l'autre refusoies, Qui n'est mie mains doucereus, Tu seroies moult dangereus [difficultueux], , la Rose, 2682.
Car li leus [lieu] d'oisiaus herbergier N'estoit ne dangereus ne chiches, Onc mès ne fu nus leus si riches D'arbres ne d'oisillons chantans, , ib. 473.
XVe s. 
Mais lors sera ma grace de toy loing ; Car à bon droit te fauldray au besoing, Et si feray vers toy le dangereux, Comme tu fais d'estre vray amoureux, CH. D'ORL., 1.
XVIe s. 
Il faict dangereux assaillir un homme à qui vous avez osté tout moyen d'eschapper par les armes, MONT., I, 352.
C'est une dangereuse invention que celle des gehennes, ID., II, 47.
Les sireines, pour attirer Ulysse dans leurs dangereux et ruyneux laqs...., ID., II, 208.
À cela peult on voir combien il faict dangereux encourir la malveillance d'une ville qui sçait bien parler, AMYOT, Thésée, 18.
Cognoissans de quelle consequence est en ce temps dangereux, qu'il n'y ait qu'un seul chef, ID., Cam. 31.
Le chemin estoit bien dangereux à raison des voleurs, ID., Thésée, 6.
Il tumba en une maladie, laquelle du commencement sembla bien dangereuse, ID., P. Aem. 62.
Un si dangereux voisin et si malaisé à manier, ID., Pyrrh. 19.
Et n'en demouroit sinon la reputation de malignité et de dangereuse et mauvaise langue à ceulx qui les disoient, ID., Comm. disc. le flatt. 47.
Les poissons portans coquilles, sont dangereux d'engendrer la pierre, PALISSY, 50.
Ces terres sont fort humides ou longues à seicher, dangereuses [sujettes] à brusler, ID., 50.
Les femmes fort maigres et seiches sont dangereuses [exposées] à advorter, PARÉ, t. II, p. 625.
Le col estans la partie de son. corps la plus dangereuse, et en laquelle le loup s'attache premierement, O. DE SERRES, 340.

ÉTYMOLOGIE
Danger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DANGEREUX. Ajoutez : - REM. Dangereux à n'est pas seulement dans Voltaire ; en voici un exemple dans Malherbe : La fortune en tous lieux à l'homme est dangereuse, Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
XVe s. Ajoutez :
Si est dangereuse [difficile, capricieuse], et a envie des choses estranges et nouvelles, , les Quinze Joyes du mariage, p. 21.

_____

DANS
	dan ; l's se lie : dan-z un lieu prép.

1° À l'intérieur d'un lieu ou de ce qui peut être comparé à un lieu. Il vit dans Paris. L'ennemi est dans nos murs. J'ai trouvé dans ce livre un beau passage. La phrase dont vous parlez n'est pas dans Bossuet. 
Bientôt dans des vaisseaux sur l'Euxin préparés J'ai rejoint de mon camp les restes séparés, RAC., Mithr. II, 3.
Peut-être en ce moment je serais dans Ostie, S'il ne m'eût de sa cour défendu la sortie, ID., Bérén. III, 3.
L'autre, en vain se lassant à polir une rime, Et reprenant vingt fois le rabot et la lime, Dans la fin d'un sonnet te compare au soleil, BOILEAU, Disc. au roi.
Cambyse avait régné sept ans et cinq mois ; il est appelé dans l'Écriture Assuérus, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 335, dans POUGENS.
Au sein de. 
Ou couché sans honneur dans une foule obscure, RAC., Mithr. I, 3.
Fig. Il y a de grands travers dans son esprit. Être habile dans un art. S'illustrer dans les combats.
Et mal sûr dans un trône où tu crains l'avenir, CORN., Héracl. I, 2.
Un prince est dans son trône à jamais affermi, ID., Nicom. III, 2.
Aujourd'hui dans le trône et demain dans la boue, ID., Poly. IV, 3.
Je serais dans le trône où le ciel m'a fait naître, ID., Pomp. IV, 1.
On m'assassine dans le bien, on m'assassine dans l'honneur, MOL., l'Av. V, 5.
Ne l'examinons point dans la grande rigueur, ID., Mis. I, 1.
Dans vos brusques chagrins je ne puis rien comprendre, ID., ib.
Pour moi je ne le cèle point, je souhaite que les choses aillent dans la douceur, ID., Festin, V, 3.
Je m'approche toutefois, Et de l'enfant je prends les doigts, Les réchauffe, et dans moi-même Je dis : pourquoi craindre tant ? Que peut-il ? c'est un enfant, LA FONTAINE, l'Amour mouillé.
Ces secrets étaient cachés dans le Seigneur notre Dieu, et maintenant il nous les a découverts, à nous et à nos enfants pour jamais, SACI, Bible, Deutéron. XXIX, 29.
Ils seront tous dans les plaintes et les hurlements, ID., Bible, Isaïe, XVI, 7.
Il l'affermit dans le trône, BOSSUET, Hist. I, 6.
Nous vîmes alors, dans cette princesse, au milieu des alarmes d'une mère, la foi d'une chrétienne, ID., Marie-Thérèse.
C'est pourquoi tout tombe en ruine dans vos moeurs ; et vos sens trop décisifs emportent votre raison incertaine et irrésolue, ID., ib.
Ce que peut dans les maisons la prudence d'une femme sage pour les soutenir, pour y faire fleurir dans la piété la véritable sagesse, ID., ib.
Dans les maximes du salut, c'est un mal sans comparaison plus grand de tromper que d'être trompé, BOURDAL., Sermons, 22e dim. après la Pent. Domin. t. IV, p. 311.
Il n'y a rien de plus dangereux ni de plus formidable que la paix dans le péché, ID., 9e dim. après la Pent. Dominic. t. III, p. 166.
Ils seraient baptisés dans le Saint-Esprit, ID., Myst. Pentecôte, t. I, p. 451.
C'était pour eux un devoir de secourir les pauvres dans leurs maladies, de les retirer de la mendicité, ID., Exhort. char. env. les nouv. cath. t. I, p. 120.
Il est né dans l'éclat et dans la pompe, dans la fortune, dans l'abondance, dans les aises et les plaisirs de la vie, ID., Nativ. de J. C. 2e avent, p. 525.
Contemplez mon devoir dans toute sa rigueur, RAC., Bérén. IV, 5.
Sa reconnaissance Ne peut-elle éclater que dans sa dépendance ?, RAC., Brit. I, 2.
Ils voient leurs fautes dans toute leur énormité, FÉN., Tél. XVIII.
Madame de Montespan est bien aimable dans les larmes, Mme DE MAINTENON, Lett. à Mme de Frontenac, 1680.
N'abandonnez pas, ô mon Dieu, ceux qui veulent vous servir et vous glorifier dans vos dons, MASS., Car. Prière 2.
C'est qu'on ne s'examine que dans ses propres préjugés, ID., Car. Confess.
L'instruction et le zèle des ministres de la pénitence qui lui parlent au tribunal dans toute la sincérité de Dieu, ID., Car. Dang. des prosp. temp.
Mais vous tenez le jour d'un roi que je révère, Et dans le fils encor je respecte le père, , Athenaïs, IV, 5.
Dans un sang odieux elle a reçu la vie, VOLT., Soph. IV, 2.
J'ai vieilli dans la misère et dans l'opprobre, ID., Candide, 12.
Qui estce qui, dans l'état où l'on m'a mis, a le droit d'exiger davantage ?, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Loin de s'ensevelir dans un mari, c'est celui de tous les hommes qu'elles voient le moins, D'ALLAINVAL, École des bourgeois, I, 12.
Te voilà nu dans ma présence, Siècle innocent ou criminel, V. HUGO, Odes, I, 10.
Il est dans, se dit parfois pour signifier : il appartient à, c'est le propre de. Il est dans son caractère de faire des imprudences. Il était dans sa destinée de finir misérablement.
Il est dans la jalousie de l'ambition de détruire pour posséder, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 13.
Dans le besoin, c'est-à-dire si la chose est nécessaire. 
Tous les chiens de ses basses-cours composaient une meute dans le besoin, VOLT., Candide, 1.

2° Dans sert encore à marquer l'état, la disposition physique ou morale. Être dans une posture contrainte. être dans la joie, dans la douleur, dans la misère. Vivre dans l'attente, dans l'espérance, dans la crainte. Dans le doute abstiens-toi.
J'envoyai querir les principaux du chapitre qui étaient tous dans ma disposition, RETZ, II, 80.
Vous êtes aujourd'hui dans une humeur désobligeante, MOL., Sicil. 7.
S'imagina qu'il ferait bien De se pendre.... Dans cette intention, une vieille masure Fut la scène où devait se passer l'aventure, LA FONT., Fabl. IX, 15.
Dans l'espérance que quelque charitable personne vous en empêcherait, SÉV., 27.
Alger, tes maisons ne sont plus qu'un amas de pierres ; dans ta brutale fureur, tu te tournes contre toi-même, et tu ne sais comment assouvir ta rage impuissante, BOSSUET, Marie-Thér.
Dans le doute mortel dont je suis agité, RAC., Phèd. I, 1.
Dans leur dépit, ils brûlent Gibraltar ; Maracaïbo aurait subi le même sort, s'il n'eût été racheté, RAYNAL, Hist. phil. X, 10.

3° Dans, exprimant un rapport de lieu, avec l'idée qu'on va dans le lieu. Il allait dans la forêt chercher du bois. Il entra dans l'appartement.
Entrez dans cette porte, MOL., Éc. des maris, III, 5.
Nous allâmes, le lendemain qui était jeudi, dans un lieu qu'on appelle l'Orient, à une lieue dans la mer, SÉV., 13 août 1689.
Oui je viens dans son temple adorer l'Éternel, RAC., Athal. I, 1.
L'un d'eux, condamné à mort par le tyran, demanda par grâce qu'il lui fût permis de faire un voyage dans sa patrie pour y régler ses affaires, avec promesse de revenir dans un certain temps, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 235, dans POUGENS.
Par extension.
Alors que dans son trône il rétablit mon père, CORN., Tois. I, 1.
Voici de mes deux fils celui qu'un droit d'aînesse Élève dans le trône et donne à la princesse, ID., Rodog. V, 3.
Il fut résolu d'un consentement unanime qu'on déclarerait la guerre à Nabis, tyran de Sparte, s'il refusait de rétablir Argos dans son ancienne liberté, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 307, dans POUGENS.
Fig. Il se précipita dans les désordres les plus criminels.
Non, ne descendez point dans ces humilités, MOL., Mélic. I, 5.
N'allez pas pousser les choses dans les dernières violences du pouvoir paternel, ID., l'Av. V, 4.
Et pour nous élever, descendons dans nous-mêmes, VOLT., Loi nat. Exorde.

4° Fig. Dans, indiquant une direction vers.... Faire une chose dans l'intention d'être utile, dans la pensée d'être agréable.
Tout impôt levé dans une autre vue que celle du bien public est un violement des droits essentiels de l'humanité, FÉN., t. XXII, p. 389.
Il est vrai que je n'entends point votre livre ; il n'importe pas que j'aie démêlé bien ou mal l'objet dans lequel il a été écrit, mais je connais à fond toutes vos pensées, MONTESQ., Esp. Défense, 2e part. Idée générale.

5° Dans, indiquant un rapport de temps. Dans le temps et dans l'éternité. Soyez prêt dans une heure. Il a subi bien des traverses dans le cours de sa vie. Nous sommes dans l'hiver.
Je vous fais toutes ces questions agréablement dans mon loisir, et vous m'y répondrez dans le vôtre, SÉV., 25 sept. 1680.
Il a voulu Qu'elle eût dans son absence un pouvoir absolu, RAC., Baj. I, 1.
Après la mort de Ferdinand je fus régent dans l'absence du jeune prince Charles, FÉN., Dial. des morts mod. dial. 17.
C'est dans ce saint loisir que, repassant dans la lumière de la foi, sur tout le cours de notre ministère..., MASS., Confér. Retraite pour des curés.
Il [Stilpon] aima dans sa jeunesse les femmes et le vin, DIDER., Opin. des anc. phil. Secte mégarique.
Molière a dit : dans demain.
Oui, je veux terminer la chose dans demain, MOL., Éc. des f. I, 1.

6° Selon. Cela est vrai dans les principes d'Aristote. Ce mot est employé dans telle acception. Dans le sens où vous prenez ce passage. 
Les évêques qui n'ont pas été ordonnés par et dans cette succession, BOSSUET, Projet.

REMARQUE
1. En et dans se distinguent parce qu'en ne prend que dans des cas exceptionnels l'article le, la, les après soi, et que dans le prend.
2. En deux jours, dans deux jours : en.... exprime le temps qu'on mettra à faire une chose : j'ai fait cela, je ferai cela en deux jours ; dans.... exprime l'intervalle de temps au bout duquel on se mettra à l'ouvrage : je ferai cela dans deux jours, c'est-à-dire je commencerai l'ouvrage au bout de deux jours, après deux jours.
3. On ne dit pas : vous ferez cela dans deux fois ; il gagna la partie dans trois coups ; on dit : en deux fois ; en trois coups.
4. Dans le but, voy. BUT.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li rois estoit dans une grant valée, , Ronc. p. 70.
XIIIe s. 
Denz ces chambres l'en mena, , Nouv. rec. de fables et contes anciens, t. II, p. 193.
XVe s. 
Car dens la ville les mettroient, , Vigiles de Charles VII, t. II, p. 53, dans RAYNOUARD.
Et la tierce est quant ceuls de dens et ceuls de hors, se combatent aux murs, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, chap. 34.
XVIe s. 
Dans un an sa traficque rapporta...., MONT., I, 142.
Tant de vies avoient à desfaillir au plus loin dans un siecle, ID., I, 271.
Il se laissoit choir dedans la chaire, et puis debout tiroit de dessous sa robbe une teste de mort emmanchée dans un baston, D'AUB., Faen. IV, 10.
L'estrier lui demeura dans le pied, ID., ib. III, 7.
Deux goujats, qui en faisant rostir une oye dans une broche de bois chantoient des villenies contre la roine, ID., Hist. I, 142.
Le prince, n'ayant point d'ordre à lui donner, luy mit dans le col à la teste de l'armée une chaisne de deux cens escus, ID., ib. III, 261-262.

ÉTYMOLOGIE
Picard, da, das, dé ; provenç. dintz, dins ; de de-intus, composé de la préposition latine de, et intus (voy. EN, préposition).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DANS. Ajoutez :

7° Dans se dit aussi avec un nom de personne pour régime ; la personne est alors considérée comme une sorte de lieu. 
Tous ces objets utiles adoucirent dans eux [les protestants] la fureur épidémique des controverses, VOLT., t. XX, p. 376, édit. Beuchot.
Je ne relève pas dans eux les pointes...., ID., t. XXIX, p. 214.
Combien de fois, entrant dans une assemblée, je me suis applaudi de voir étinceler la fureur dans les yeux des fripons, et l'oeil de la bienveillance m'accueillir dans les gens de bien !, J. J. ROUSS., Lett. à Beauchâteau, le 26 février 1763.
Je me suis dit : Je gagne un jeune ami, je me survivrai dans lui, ID., Lett. à Vernes, 4 avr. 1757.
À l'âge de trente ans, une pareille coiffure [la coiffure en cheveux] devient indécente et ridicule dans une femme, ID., Lett. à Mme Roguin, 31 mars 1764.

_____

DANSANT, ANTE
	dan-san, san-t' adj.
Qui danse ; qui aime à danser. 
Jamais je n'ai vu une petite fille si dansante naturellement, SÉV., 247.
Propre à faire danser. Musique dansante. Airs dansants. 
Les chansons, les festins, les vendanges bruyantes, Et la flûte et la lyre et les notes dansantes, A. CHÉN., Idylles, l'Aveugle.
Consacré à la danse. Une soirée dansante.

_____

DANSÉ, ÉE
	dan-sé, sée part. passé.
Un ballet bien dansé.

_____

DANSEUR, EUSE
	dan-seur, seû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui danse. Quelle est votre danseuse ? Il n'y avait pas à ce bal assez de danseuses.
Celui qui aime à danser. Un infatigable danseur.

2° Celui, celle qui fait profession de danser. Danseur, danseuse de l'opéra. Danseur de corde. 
Timon le Phliasien fut danseur, avant que d'être sceptique, DIDER., Opin. des anc. phil. Pyrrhonisme.
Dans le ballet du Triomphe de l'Amour, en 1681, on vit pour la première fois des danseuses sur le théâtre de l'opéra ; auparavant c'étaient deux, quatre, six ou huit danseurs qu'on habillait en femmes, ST-FOIX, Ess, Paris, Oeuvres, t. III, p. 409, dans POUGENS.

3° Adj. Terme de vénerie. Chien danseur, et, substantivement, un danseur, chien qui, courant de çà et de là, ne suit pas la voie de l'animal qu'il chasse.

PROVERBE
Jamais danseur ne fut bon clerc, c'est-à-dire celui qui se livre aux amusements du monde n'avance pas dans son étude, dans son métier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les oyseaulx deviennent danseurs Dessus mainte branche fleurie, CH. D'ORL., Rondeau.

ÉTYMOLOGIE
Danser.

_____

DANTESQUE
	dan-tè-sk' adj.
Qui imite le caractère sombre et sublime que Dante a imprimé à ses poëmes.

ÉTYMOLOGIE
Dante, poëte italien du XIIIe et du XIVe siècle.

_____

DAPHNÉ
	da-fné s. m.
Terme de botanique. Arbuste dont les tiges servent à faire les chapeaux dits de paille blanche ; on le nomme aussi lauréole mâle (daphne laureola, L.). Il y a d'autres daphnés : le daphne mezereum, dit vulgairement lauréole femelle, bois gentil, garou des bois ; le daphne gnidium, dit garou et sainbois ; le daphné odorant, dit lauréole odorante, et le daphné alpin.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant laurier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DAPHNÉ (da-fné), s. f. La 41e planète télescopique, découverte en 1856 par M. Goldschmidt.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fille du fleuve Pénée.

_____

DAPHNITE
	da-fni-t' s. f.
Pierre figurée qui imite les feuilles de laurier.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant laurier.

_____

DAPHNOMANCIE
	da-fno-man-sie s. f.
Terme d'antiquité. Divination au moyen de feuilles de laurier brûlées ou avalées.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant laurier, et le suffixe mancie.

_____

DAPIFÉRAT
	da-pi-fé-ra s. m.
Dignité de dapifer.

_____

DARADE
	da-ra-d' s. f.
ou DARADEL (dara-dèl), s. m. Terme de botanique, un des noms de l'alaterne.

_____

DARBO
	dar-bo s. m.
Chez les cloutiers, vase où ils jettent les clous finis, l'Opinion nationale, 30 mai 1876, 3e page, 4e col.

_____

DARCE
	dar-s' s. f.
Voy. DARSE.

_____

DARDANIQUE
	dar-da-ni-k' adj.
Terme de géologie. Système dardanique, terrain placé entre la période tertiaire moyenne et la période tertiaire supérieure.

_____

DARDEMENT
	dar-de-man s. m.
Action de darder.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous avons prouvé que la veue ne se fait par le dardement des esprits visuels, mais par la reception des especes visibles, BAUDON, Trois livres des charmes, sorcelage ou enchantements, Paris, 1583, p. 229.

_____

DARDIÈRE
	dar-diê-r' s. f.
Sorte de piége.

HISTORIQUE
XVe s.
Illec doit tendre sa dardiere, selon que la beste sera ; c'est une perche qui soit tendue bien tirant, et un fer d'espieu bien taillant et bien agu et bien lié, à l'un des bouts de la perche d'un coude de long, et demi pié de large, et une petite cordelette qui soit sus le pertuis où la beste viendra, et un cliquet tout ainsi que un ratier pour prendre raz, et quant la beste cuidera entrer, il y touchera et le destendra, et la perche viendra de si grant roideur qu'il li percera les costez, , Gaston Phébus, ms. p. 313, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dard.

_____

DARDILLER
	dar-di-llé, ll mouillées v. n.
Terme d'horticulture. Pousser sa dardille, en parlant d'un oeillet et de quelques autres fleurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Mille fleches, Mille amoureuses flameches, Au coeur du dieu dardillant...., BAÏF, Oeuvres, f° 28, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dardille.

_____

DARDILLONNER
	dar-di-llo-né, ll mouillées v. a.
Lancer des paroles piquantes.
Je ne pouvais m'empêcher de dardillonner tout ce beau monde, , Souvenirs de la marquise de Créqui, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Dardillon.

_____

DARI
	da-ri s. m.
Nom d'un sorgho ou grand millet des Indes.
Graine de dari, , Recueil général des tarifs des chemins de fer, p. 402, 1re col.

_____

DARIOLE
	da-ri-o-l' s. f.
Petite pièce de pâtisserie, contenant de la crème.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Laquelle servante trouva qu'il lui defailloit une dariole, DU CANGE, marritio.
XVe s. 
Darioles, tartes entieres, VILLON, Repues franches.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DARIOLE.

2° Nom, à Paris, de la petite pâtisserie : petites brioches, gâteaux de Nanterre, pains au lait, pains au beurre, galettes, chaussons, échaudés, croquets, etc.

_____

DARIOLEUR
	da-ri-o-leur s. m.
Pâtissier qui fait la petite pâtisserie, dite dariole.

_____

DARIVETTE ou DARIVOTE
	da-ri-vè-t' ou da-rivo-t' s. f.
Perche qui sert à la construction d'un train de bois flotté.

_____

DARNE
	dar-n' s. f.
Tranche de saumon ou d'alose.
Par extension. 
Et peut-être que quelque darne De son corps il y laissera, SCARRON, Virg. trav. II.

ÉTYMOLOGIE
Norm. darne, portion ; du celtique kymri et bas-bret. darn ; sanscrit, darana, portion

_____

DARON
	da-ron s. m.
Le maître de la maison. Le daron à pas lents parcourt du même jour La ville, les faubourgs et jardins tour à tour, Poëte anonyme, dans RICHELET.
Mot vieilli qui est resté dans l'argot.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Othe vint avant qui estoit fils de Pierre et requist la saisine du daron [manoir seigneurial] comme le plus droit heir apparant de Pierre qui fu signor dou daron, et derainement en fu saisi et tenant com de son fié, , Ass de Jérus. p. 53, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DARON. - HIST. XIIIe s. Ajoutez : Ce n'est pas un manoir seigneurial en général, c'est la transcription du mot daroum, désignant une localité bien connue, située à une petite distance au midi de Gaza (voy. QUATREMÈRE, Hist. des sultans mamlouks, I, 2e part. p. 238).

_____

DART
	dar s. m.
Terme de commerce. Sorte de papier de pâte grise.

_____

DARTRE
	dar-tr' s. f.
Maladie généralement chronique de la peau. Dartre vive. Dartre farineuse.
Le mot dartre est un mot vulgaire, qui n'a plus pour les médecins de sens précis et spécial.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Rossillons puet bien estre diz pour la grant rousée Dont la douce monteigne est sovent arousée ; Quar la terre du val et du mont et du tertre Est plus douce des autres ; n'y ha roiche ne dertre, , Girart de Ross. V. 537.
XVIe s. 
Autres ont des dartres squameuses aux pieds et aux mains, PARÉ, XVI, 1.
À quelques uns surviennent des dertres et fentes aux mains et aux pieds, ID., XVI, 5.

ÉTYMOLOGIE
Génev. darde, dairde, darte ; Berry, endarde, endarce. Diez indique, tout en montrant les difficultés, l'anglo-saxon teter, dartre ; anglais, tetter ; mais il juge encore plus difficile la dérivation du celtique : kymri, tarwden, dartre ; bas-breton, darvoéden, darouéden ; cependant si on fait attention que ces mots paraissent avoir pour radical tarz, éruption, on trouvera la dérivation celtique moins improbable ; le celtique paraît se rattacher au sanscrit dardru, dartre. Ménage remarque que de son temps la province prononçait dertre.

_____

DARTRIER
	dar-tri-é s. m.
Nom de quelques plantes qu'on emploie contre les dartres.

ÉTYMOLOGIE
Dartre.

_____

DARWINISME
	dar-oui-ni-sm' s. m.
Système de Darwin ou modification du transformisme (voy. ce mot au Dictionnaire), dans laquelle la sélection joue un rôle.

_____

DASYANTHE
	da-zi-an-t' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs garnies de poils.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant garni de poils et fleur.

_____

DASYCAULE
	da-zi-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui a la tige hérissée de poils.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant velu et tige.

_____

DASYGASTRE
	da-zi-ga-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le ventre velu.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant velu et ventre.

_____

DASYPE
	da-zi-p' adj.
Terme de zoologie. Qui a les jambes hérissées de poils.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant velu et pied.

_____

DASYPLEURE
	da-zi-pleu-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a les flancs ou les côtés velus (insectes).

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant velu et côté.

_____

DASYSTÉMONE
	da-zi-sté-mo-n' adj.
Terme de botanique. Qui a les étamines velues.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant velu et étamine.

_____

DASYURE
	da-zi-u-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la queue velue ; qui a des épis velus imitant une queue.
S. m. Genre de mammifères à bourse, de l'ordre des marsupiaux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant velu et queue.

_____

DATAIRE
	da-tê-r' s. m.
Titre d'office à la chancellerie de Rome et qui vient de ce qu'autrefois le dataire marquait la date de toutes les suppliques. 
J'ai lu une lettre de Jean-Mathieu Giberti, évêque de Vérone, et dataire du pape Clément VII, BALZ., 6e Disc. sur la cour.
Boniface [VIII] et son dataire ne songeaient pas que la puissance papale était fort inutile, VOLT., Moeurs, 65.
Adjectivement. 
Il me paraît meilleur d'écrire au cardinal dataire, BOSSUET, Lett. 186.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pape despecha le seigneur Mathec son dattaire, pour confirmer la dite alliance, M. DU BELL., 108.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DATERIE.

_____

DATÉ, ÉE
	da-té, tée part. passé.
Qui a une date. Lettre datée du mois d'avril. Pièce non datée. 
Quoique ma lettre soit datée du dimanche, je l'écris aujourd'hui samedi soir, SÉV., 1er oct. 1684.

_____

DATERIE
	da-te-rie s. f.

1° Chancellerie à Rome où l'on date les expéditions des bénéfices, les rescrits et autres choses qu'on expédie.

2° Office de dataire.

ÉTYMOLOGIE
Dataire.

_____

DATIF, IVE
	da-tif, ti-v' adj.
Terme de droit. Donné, établi par le juge ou par testament, par opposition à légal, établi par la loi. Tuteur datif. Curatelle dative.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les tuteles sont datives, LOYSEL, 181.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dativus, de dare, donner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DATIF. Ajoutez :
La couronne y est [en Chine] dative par l'empereur régnant à celui de ses enfants qu'il en croit le plus digne, D'ARGENSON, Consid. sur le gouver. de la France, Amsterdam, 1784, p. 104.

_____

DATISCA
	da-ti-ska s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes appartenant au centre de l'Asie et au Népaul.

_____

DATISCINE
	da-ti-ssi-n' s. f.
Terme de chimie. Principe extrait de la datisca.

_____

DATTE
	da-t' s. f.

1° Fruit du dattier.

2° Sorte de coquillage dit plus souvent dactyle. 
Malheur aux dattes qui viennent à être rencontrées par d'autres dattes ; car celles-ci ne manquent pas de les percer pour se nourrir de leur substance, BONNET, Contempl. nat. 12e part. ch. 27.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et toute autre maniere d'aigrun, dates, figues, et toute maniere de reisins, , Liv. des mèt. 32.
Datle, , Ass. Jérus. II, 176.
XVIe s. 
Les fruits soient raisins, pruneaux, amandes, dactes, PARÉ, XX, 25.
Autre viande que prunes, ne sont les dattes et mirabolans, et toutesfois pour merveille l'on nous les apporte des païs orientaux et meridionaux, O. DE SERRES, 683.
Le palmier produit l'exquise prune datte, qu'on nous envoie de la Barbarie, ID., 715.
Figues, prunes, datils, pignolats, noisettes...., ID., 842.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. datil, dactil ; portug. datile ; ital. dattero ; du latin dactylus, du grec, doigt, et, à cause de la forme allongée du fruit, datte.

_____

DATURA
	da-tu-ra s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes solanées, dont l'espèce datura stramonium, L. dite aussi pomme épineuse et stramone, est narcotique et vénéneuse.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, datora ; du persan, tatula, du radical tal, piquer, par allusion à l'enveloppe épineuse du fruit. Dans le dict. d'hist. nat. de d'Orbigny, on dit avec raison que c'est une corruption d'un mot arabe.

_____

DATURINE
	da-tu-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde découvert dans les semences du datura stramonium, L.

_____

DAUBÉ, ÉE
	dô-bé, bée part. passé.
Daubé à coups de poings.
Fig. Daubé et moqué par ses camarades.
Terme de cuisine. Mis en daube, à la daube. Gigot daubé. Volaille daubée.

_____

DAUBER
	dô-bé v. a.

1° Frapper à coups de poing. Il a daubé vigoureusement celui qui l'avait insulté.

2° Fig. et familièrement, railler quelqu'un, mal parler de lui, l'injurier. 
Je les dauberai tant en toutes rencontres, qu'à la fin ils se rendront sages, MOL., Crit. de l'Éc. des f. 6.
On m'a dit qu'on va le dauber, lui et toutes ses comédies, de la plus belle manière, ID., Impromptu, 3.
Dans les visites qui sont faites Le renard se dispense et se tient clos et coi ; Le loup en fait sa cour, daube au coucher du roi Son camarade absent...., LA FONT., Fabl. VIII, 3.
À ce que je puis voir, vous daubez ma méthode, MONTFLEURY, Femme juge et partie, III, 2.
Ridicule jamais ne fut si bien daubé, PIRON, Métrom. II, 1.
Neutralement. 
Comme sur les maris accusés de souffrance Votre langue en tout temps a daubé d'importance, MOL., Éc. des f. I, 1.

3° Mettre en daube, faire une daube.

4° Se dauber, v. réfl. Se battre. Ces écoliers se sont bien daubés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Papelart guilent moult de gent Por ce que daubé [garni] sont d'argent, , Hist. de S. Leocade, ms. f° 31, dans LACURNE.
XVIe s. 
Frere Jan le daubba tant et trestant que je le cuydoys mort, RAB., Garg. IV, 16.
L'un ne cherche que la paix ; l'autre daube, espoussette et estrille en toutes façons, CHOLIÈRES, Contes, t. I, Matinée 8.
XVIIe s.
Un cavalier suedois, après qu'il lui eut [à Tilly] deschargé un coup de pistolet, lui dobba la teste du canon et faillit de l'assommer, , le Soldat suédois, p. 80 (1633).

ÉTYMOLOGIE
Norm. dauber, prêter à usure ; génev. dauber, duper, tromper ; wallon, daubiner, taupiner, rosser ; angl. to daub, enduire, barbouiller ; de l'anc. allem. dubban, frapper, sens qui va avec toutes les significations, même celle de garnir, d'enduire ; car dubban est dans a-douber, qui, exprimant le coup donné au chevalier en l'armant, avait aussi pris le sens de munir, pourvoir. Dans les environs de Paris, on dit cela me daube, en parlant d'une douleur en un point du corps.

_____

DAUBIÈRE
	dô-biê-r' s. f.
Terme de cuisine. Vase dans lequel on cuit une daube.

ÉTYMOLOGIE
Daube.

_____

DAUCINÉES
	dô-si-née s. f. plur.
Terme de botanique. Famille de plantes dont le daucus, carotte, est le type.

_____

DAUDENT
	dô-dan s. m.
Variété de pomme.

_____

DAUMONT
	dô-mon s. m.
Nom d'une sorte d'attelage de voiture, et de la voiture même. Voiture attelée à la daumont, conduite à la daumont.

_____

DAUPHINE
	dô-fi-n' s. f.
Nom de la femme du dauphin de France. Mme la dauphine. 
Mme la dauphine est une merveille d'esprit, de raison et de bonne éducation, SÉV., 12 avril 1680.

_____

DAUPHINE
	dô-fi-n' s. f.
Variété de laitue.

_____

DAUPHINELLE
	dô-fi-nè-l' s. m.
Terme de dentiste. Espèce de pinces très fortes, à serres courtes et garnies de dentelures, et servant à extraire les dents qui n'ont qu'une racine.

_____

DAURADE
	dô-ra-d' s. f.
Poisson de la famille des sparoïdes et qu'il ne faut pas confondre avec la dorade ou cyprin doré ; on le trouve dans la Méditerranée, il passe dans les étangs, et, s'y engraissant, il devient excellent à manger.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deaurata, dorée, de la préposition de, et aurum, or.

_____

D'AUTANT
	dô-tanVoy. AUTANT.

_____

DAVANTAGE
	da-van-ta-j' adv.

1° Plus. Vous avez de l'argent, mais il en a davantage.
Vous promettez beaucoup et donnez davantage, CORN., Poly. IV, 2.
Adieu, madame, adieu, je n'ai pu davantage, ID., Héracl. III, 2.
On perd souvent l'acquis à vouloir davantage, ID., Tois. d'or, IV, 4.
S'il eût voulu mourir plus tard, Il aurait vécu davantage, SCARRON, Virg. trav. III.
Et si j'en savais plus, j'en dirais davantage, HAUTEROCHE, les Appar. tromp. III, 7.
Il m'en souvient bien davantage, LA FONT., Fabl. III, 15.
Celui qui s'était vu Coridon ou Tircis Fut Pierrot, et rien davantage, ID., ib. IV, 2.
Ce petit animal T'en avait-il fait davantage [de mal] ?, ID., ib. VI, 15.
Tu n'as point l'air d'un donneur de breuvage ; Je n'en dis point là-dessus davantage, ID., ib. VIII, 18.
Je rendrais mon ouvrage Capable de sentir, juger, rien davantage, Et juger imparfaitement, ID., ib. X, 1.
Ce qui existe moins est moins bon et moins un ; ce qui existe davantage est davantage bon et un, FÉN., Exist. 292.
Si les fautes des Anglais furent énormes, celles des Espagnols le furent encore davantage, RAYNAL, Hist. phil. X, 16.
Davantage avec de et un substantif.
Ceux qui te veulent mal sont ceux que tu conserves ; Tu vas à qui te fuit, et toujours les réserves à souffrir en vivant davantage d'ennuis, MALH., I, 4.
S'il demande à ses jours davantage de terme, ID., ib.
S'il veut davantage de palmes, Qu'il les acquière en votre sein, ID., III, 1.
Sans m'obliger à déclarer davantage de mes principes, DESC., Méth. 6.
Cette tournure vieillit ; toutefois on ne voit aucune raison pour ne pas l'employer.
N'en pouvoir davantage, n'en pouvoir mais, n'être pas la cause de ce qui arrive.
On renversa la table, on coiffa d'un potage le pauvre Vineville, qui n'en pouvait pas davantage, RETZ, III, 6.

2° Plus longtemps.
Ne me rompez pas davantage la tête, MOL., Mis. IV, 3.
Or bien, sans crier davantage, Rapportons-nous, dit-elle, à Raminagrobis, LA FONT., Fabl. VII, 16.
Qu'il éloignât l'enfant jusques à certain âge, Jusqu'à vingt ans, point davantage, ID., ib. VIII, 16.
Gardes, obéissez sans tarder davantage, RAC., Brit. III, 8.
Les crimes de Jugurtha avaient fait trop d'éclat pour que le sénat pût les dissimuler davantage, VERTOT, Révol. rom. IX, p. 379.

3° Bien plus. En ce sens il tombe en désuétude.
Davantage, je ne les vois pas dans les grandes places, BOSSUET, Serm. quinq. II.
Davantage, peut-on nier que la messe ne fût le service public de l'Église ?, ID., Réfut.
Les mages résolurent de se rendre ami Poréxarpe, parce qu'il avait tout sujet de haïr Cambyse, davantage était homme grandement estimé des Perses, P. L. COUR., II, 188.

REMARQUE
1. Les grammairiens modernes ont décidé que davantage ne pouvait être suivi de que. 
Toutefois cette décision est en contradiction avec l'usage des meilleurs écrivains : Ils peuvent avancer beaucoup davantage que ceux qui courent, DESC., Méth.
Il ne peut davantage Que soupirer tout bas, MALH., I, 4.
Oui, vous ne pourriez pas lui dire davantage Que ce que je lui dis pour le faire être sage, MOL., l'Étour. I, 9.
Il n'y a rien assurément qui chatouille davantage que les approbations que vous dites ; mais cet encens ne fait pas vivre, ID., Bourg. I, 1.
Il est impossible que cette surprise ne fasse rire, parce que rien n'y porte davantage qu'une disproportion surprenante entre ce qu'on attend et ce qu'on voit, PASC., Prov. 11.
Je puis dire devant Dieu qu'il n'y a rien que je déteste davantage que de blesser la vérité, ID., ib.
L'une en prisant davantage le temporel que le spirituel, ID., ib. 12.
Quel astre brille davantage dans le firmament que le prince de Condé n'a fait en Europe ?, BOSSUET, Louis le Bourbon.
Voulez-vous être rare ? Rendez service à ceux qui dépendent de vous ; vous le serez davantage par cette conduite que par ne pas vous laisser voir, LA BRUY., VI.
Dieu n'aime donc pas davantage la vertu, la pudeur.... que l'impudicité ?, MASS., Car. Avenir.
Ces excès ne vous honoraient pas davantage que tous les raffinements de notre siècle, ID., Car. Culte.
Une tuile qui tombe d'un toit peut nous blesser davantage, mais ne nous navre pas tant qu'une pierre lancée à dessein par une main malveillante, J. J. ROUSS., 8e Promen.
2. En recherchant historiquement, on voit que davantage est venu en usage aux XIVe et XVe siècles et qu'alors il n'était pas suivi de que ; il est vrai qu'il paraît signifier : sans ressource, inévitablement. C'est dans le XVIe siècle qu'on lui donne le sens de plus, qu'on en fait un véritable comparatif, ce qui entraîna l'emploi de que ; usage qui fut suivi dans tout le cours du XVIIe siècle et que les grammairiens de la fin du XVIIIe siècle ont réussi à abolir, sous prétexte que ce n'était pas un véritable adverbe et qu'il ne devait pas être suivi de que.

SYNONYME
PLUS, DAVANTAGE. La différence entre ces deux mots, c'est que davantage, s'employant absolument, indique une comparaison avec un terme énoncé d'abord ; tandis que plus, ne s'employant guère absolument, indique la comparaison avec un terme qui s'énonce ensuite. Cette femme est belle ; son amie l'est davantage. Mais on dira cette femme est plus belle que son amie.

HISTORIQUE
(*) XVe s. 
Seigneurs, le fuir ne nous vaut rien ; et si nous fuyons, nous sommes perdus d'avantage, FROISS., I, I, 327.
Et les Anglois ne pouvoient aller jusques à eux [les Escots], qu'ils ne fussent tous morts et tous perdus d'avantage, ou pris à grand meschef, ID., I, I, 42.
Adonc descendirent les seigneurs et les gens d'armes de leurs navires, et vinrent devant la ville de Carenten, et l'assaillirent vitement et fortement ; quand les bourgeois virent ce, ils eurent grand peur de perdre corps et avoir ; si se rendirent saufs leurs corps, leurs femmes et leurs enfants, malgré les gens d'armes et les soudoyers qui avec eux estoient ; et mirent leur avoir à volonté, car ils savoient bien qu'il estoit perdu d'avantage, ID., I, I, 267.
[Un grand tourment les prit en mer qui les mit si hors de leur chemin, qu'ils ne surent dedans deux jours, là où ils estoient ; de quoi Dieu leur fit grand grace et leur envoya belle aventure] s'ils se fussent combatus en icelui port qu'ils avoient choisi, ou aucques [un peu] près, ils estoient perdus davantage et chus ès mains de leurs ennemis, ID., I, I, 18.
Le roi de France avoit fait establir si bonnes gens d'armes et forteresses que les Anglois qui vouloient issir hors, à cheval ou à pied, pour aller fourrer ou aventurer, ne l'avoient mie d'avantage, mais trouvoient souvent des rencontres dures et fortes, ID., I, I, 309.
Vous povez veoir en lisant ces choses (avec ce que vous en savez davantage) que, de ces mauvais princes, nuls ou peu en demeurent impunis, COMM., III, 4.
Jusques environ en l'aage qu'ils sont de cinquante ans tous deux : combien que la roine avoit deux ans davantage, ID., VIII, 17.
XVIe s. 
Je foys, dist le moyne, bien d'advantaige, car...., RAB., Gar. I, 40.
Puys advisa.... d'advantaige [en outre] sillogisoyt, disant...., ID., ib. I, 44.
Il vault mieulx plourer moins et boyre d'advantaige, ID., Pant. II, 3.
Il n'entreprend rien d'avantage sur les autres, qu'il leur permet sur soy, CALVIN, Instit. 966.
[Après divers arguments] Davantage, pauvre fol que tu es, qui t'a estably les termes de ta vie ?, MONT., I, 73.
Tout ce que vous y recognoissez d'avantage [le plus] c'est...., ID., I, 145.
Voylà cinq esclaves, mange les et nous t'en amerrons davantage, ID., I, 229.
Pour en renger davantage, je n'en entasse que les testes, ID., I, 290.
Il estoit impossible de leur en faire tirer un tour davantage, ID., II, 174.
Un bien tout clair, je l'ayme davantage Que je ne fay un grand bien en partage, LA BOÉTIE, Poés. div. p. 474.
En faisant deux lieues davantage que par le droit chemin, LANOUE, 664.
Pherecides dit davantage [de plus], qu'il brisa et gasta les quilles et les carenes de tous les vaisseaux de Candie, AMYOT, Thésée, 22.
Ceste response l'encouragea encore d'avantage, ID., Lyc. 8.
De maniere que l'un n'eust en biens rien d'avantage que l'autre, ID., ib. 12.
Ilz avoient retenu l'office d'avantage que le terme qui leur estoit prefix, quatre mois entiers, ID., Pélop. 43.
De peur qu'il ne leur commandast d'apprester quelque chose d'avantage que pour lui seul, ID., Lucull. 82.

ÉTYMOLOGIE
D' (voy. DE), et avantage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DAVANTAGE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Et s'iert en l'ost li quens de Fois, Ki nos ot grevés maintes fois ; Al roi s'en vint, et d'avantage Li dona sen fil en ostage, PHILIPPE MOUSKES, Chronique, V. 26679.

_____

DAVIDIQUE
	da-vi-di-k' adj.
Dont le style est inspiré, comme celui des psaumes de David.

ÉTYMOLOGIE
David, roi de Judée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DAVIDIQUE. Ajoutez :

2° Qui appartient, qui se rapporte à David, roi des Hébreux. 
Il faut en tout cas diminuer notablement le nombre des psaumes davidiques, A. RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1875.
Cette considération suffirait à beaucoup d'esprits de nos jours pour révoquer en doute l'origine davidique du Psautier, ID., ib.

_____

DAVYNE
	da-vi-n', ou plutôt, à l'anglaise, dè-vi-n' s. f.
Lampe de sûreté pour les mineurs. On dit plutôt lampe de Davy.

ÉTYMOLOGIE
Davy, célèbre chimiste anglais qui en est l'inventeur.

_____

DE
	de prépos.

1° Suivi de l'article le, de se contracte en du avant un nom qui commence par une consonne ou une h aspirée ; suivi de l'article les, il se contracte en des ; devant une voyelle ou une h muette, l'e de de s'élide. Les sens de la préposition de, comme ceux de la préposition à, sont très nombreux et passent par des nuances que l'on saisit mieux en la considérant dans ses constructions avec les espèces de mots qu'en essayant de les rendre par des périphrases. En conséquence ces constructions seront rangées en dix classes ainsi qu'il suit : A. De entre un substantif et un autre mot ; B. de entre un adjectif et un autre mot ; C. de construit avec un pronom personnel ; D. de construit avec un pronom interrogatif ; de construit avec le pronom démonstratif celui ; E. de entre un nom de nombre et un autre mot ; F. de entre un verbe et un verbe ou un autre mot ; G. de avec un adverbe ; H. de avec une préposition ; I. de construit avec une conjonction ; J. conjonction composée avec de.
A. De entre un substantif et un autre substantif. 1° Il marque un rapport d'appartenance. Le livre de Pierre. Les fables de la Fontaine. Les malheurs de la guerre. J'ai suivi en cela l'avis de tous les jurisconsultes et de la plupart des casuistes. 
Pour vous voir renoncer par l'hymen d'une reine à la part qu'ils avaient à la grandeur romaine, CORN., Nicom. I, 2.
Lui même en diverses formes Range les troncs coupés des chênes et des ormes, ROTR., Herc. mour. V, 1.
Jusqu'ici de l'amour dédaignant la puissance, Je n'ai connu d'ardeur que celle des combats, ID., Bélis. I, 6.
Le cardinal Charles de Lorraine, archevêque de Reims.... grand génie, grand homme d'État, d'une vive et agréable éloquence, savant même pour un homme de sa qualité et de ses emplois, BOSSUET, Var. IX, § 91.
Il paraît que Quintilien est né la seconde année de l'empereur Claude, qui est la quarante-deuxième de Jésus-Christ, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 2e part. p. 706, dans POUGENS.
Ô muses, accourez, solitaires divines, Amantes des ruisseaux, A. CHÉN., Élég. XI.
Il exprime le sentiment qu'on a pour quelqu'un ou quelque chose. 
Antoine sur sa tête attira notre haine En se déshonorant par l'amour d'une reine, CORN., Cinna, III, 4.
L'horreur que tu fais voir d'un mari vertueux...., ID., Hor. V, 3.
Quelle reconnaissance, ingrate, tu me rends Des bienfaits...., ID., Héracl. IV, 5.
Grâce à ce conquérant, à ce preneur de ville ! Grâce.... - De quoi, madame ? est-ce d'avoir conquis Trois sceptres...., ID., Nicom. IV, 2.
Le respect des autels, la présence des dieux, ID., Théodore, II, 4.
C'est elle [la foi] qui a produit dans les patriarches l'amour de Dieu, la confiance en ses bontés, le zèle de sa religion, l'espérance de ses promesses, FLÉCH., Panég. II, 473.
Sans respect des aïeux dont elle est descendue, BOILEAU, Sat. v.
Du zèle de ma loi que sert de se parer ?, RAC., Athal. I, 1.
Est-ce que de Baal le zèle vous transporte ?, ID., ib. III, 3.
À l'amour de Pharnace on impute mes pleurs, ID., Mithr. II, 6.
Il exprime un rapport d'origine, de dérivation. Le vent du nord. Les peuples du midi. Les productions des colonies.
Il marque l'objet, le but, la fin, la nature, la qualité ; dans ce sens il forme avec le terme qui le suit une expression adjective. Acte de vente. Un homme de génie. Un homme de rien. 
Il est certain que les oeuvres de miséricorde ne sont pas seulement de conseil, mais de précepte dans le christianisme, BOURD., Exhort. char. env. les nouv. cath. t. I, p. 134.
Des conseillers d'iniquité, des ministres de la volupté, MASS., Car. Dang. des prosp. temp.
Pour aller consulter l'homme de Dieu, ID., ib. Inconstance.
Tout pécheur est donc un enfant de mort et de colère, ID., ib. Empl. du temps.
Hélas ! ils sont des enfants de lumière pour les affaires du siècle, ID., ib. Pet. nombre des élus.
Dieu à qui il n'est pas plus difficile de faire naître l'enfant de la promesse d'une vieillesse stérile que d'un âge plus fécond, ID., ib. Fausse confiance.
Le crime, cet enfant de ténèbres, ne craint pas la lumière, ID., ib. Resp. hum.
Lorsque nous vous exhortons à fuir les spectacles lubriques, les assemblées de péché, ID., ib. Fausse conf.
La malignité de l'ennemi, dit saint Augustin, dresse depuis longtemps deux piéges dangereux à la faiblesse des hommes : un piége de séduction et un piége de terreur, ID., ib. Resp. hum.
Des entretiens dangereux et des commerces de passion remplissent le reste de ses journées, ID., ib. Mauv. riche.
Ce n'est pas ici une chaire de contention, c'est le lieu de la vérité, ID., ib. Par. de Dieu.
Plus Jésus-Christ diminue dans votre coeur, plus l'homme de péché augmente et se fortifie, ID., ib. Commun.
Cette eau de jalousie dont il est parlé dans le Lévitique, ID., ib. Commun. 2.
Dans ces maisons de retraite, de prière, d'austérité, où il semble que le Seigneur devrait trouver cette foi qui n'est plus dans le reste de la terre, ID., ib. Vocation.
Cet homme de péché que nous portons dans notre fonds, ID., Panég. St Bernard.
Ne faisons pas de la profession sainte de la piété une vie d'humeur et de caprice, ID., Car. Injust. du monde.
Cette voix de vertu qui se fait entendre dans l'abîme où l'âme est ensevelie, ID., ib. Lazare.
Après bien des années de vertu, ID., ib.
Qu'il est difficile de regarder comme un exil une terre de délices !, ID., ib. Dang. des prosp. temp.
Vous placez dans le sanctuaire des vases de rebut et d'ignominie, ID., ib.
On ne passe pas en un instant d'un état de justice à un état de péché, ID., ib. Inconst.
L'éducation chrétienne est une éducation de retraite, de pudeur, de modestie, de haine du monde, ID., ib. Petit nombre des élus.
Une vie entière de prière et de vigilance, ID., ib. Tiédeur.
Il exprime l'instrument. Un coup de fusil. Un signe de tête. Un serrement de main.
Il exprime la destination. Une salle de spectacle. Un habit de ville. Couverture de mulet. Couvertures de chevaux. Des souliers de chasse.
La profession. Un homme de guerre. Une femme de ménage. Un garçon de magasin. Un marchand de vin. Un marchand de vins fins. Un marchand de paille, de foin. Un marchand de plumes à écrire. Un marchand de plumes pour faire des lits.
La matière. Une table de marbre. Une tabatière d'or. Pâte d'amandes. Du sucre de pomme. Une marmelade de pommes. Sirop de groseille. De la fécule de pomme de terre. Un ragoût de pommes de terre.
Le contenu. Une pièce de vin. Une tasse de lait. Un baril d'olives. Une assiette de poires. Une pension de femmes.
La durée Une guerre de vingt ans. Un travail de dix années.
Il exprime la date. Un lièvre de trois jours [un lièvre tué depuis trois jours]. 
Les démons chassés, les aveugles nés guéris, les morts de quatre jours ressuscités, BOURD., Myst. Résurr. de J.-C. t. I, p. 320.
La dimension. Un voile de deux aunes. Un homme de six pieds.
La valeur. Une pièce de cent sous. Une maison de cent mille francs.
La quantité. Une armée de cent mille hommes. Une population de quinze cents âmes.

2° De sert à unir le nom commun d'une chose avec le mot particulier qui la distingue de toutes les autres choses semblables. La ville de Paris. Le mois de mai. Le mot de langue. 
Ils ont exclu l'unité de la signification du mot de nombre, PASC., Pens. I, 2.
On entend ce que l'on conçoit par le terme de temps ; c'est ce mouvement supposé, ID., ib. I, 2.
Il ne s'ensuivra pas de là que la chose qu'on entend naturellement par le mot de temps soit en effet le mouvement d'une chose créée, ID., ib.
Par suite de cette définition il y aura deux choses qu'on appellera du nom de temps, ID., ib.
Cet usage du mot de sceptre se trouve à toutes les pages de l'Écriture, BOSSUET, Hist. II, 2.
Tous les termes de la prophétie sont clairs ; il n'y a que le mot de sceptre que l'usage de notre langue nous pourrait faire prendre pour la seule royauté, ID., ib.
On disait de même dans le XVIIe siècle : l'année de 1691, et ainsi de suite. Aujourd'hui on supprime de préférence le de : l'année 1862.

3° Construction de de entre un substantif ou un adjectif pris substantivement et un autre substantif, laquelle est analogue à celle de : la ville de Paris, et dans laquelle le nom construit avec de ne fait que déterminer le nom précédent comme Paris détermine ville : un fripon d'enfant, c'est un fripon qui est un enfant ; mon bourreau de maître, c'est mon bourreau qui est mon maître, et ainsi de suite. 
Réglez-vous, regardez l'honnête homme de père Que vous avez du ciel ! comme on le considère !, MOL., l'Étour. I, 9.
Ô traître ! ô bourreau d'homme, ID., ib. II, 9.
Eh bien, ne voilà pas mon enragé de maître, ID., ib. V, 7.
Et ce jaloux maudit, ce traître de Sicilien, me fermera toujours tout accès auprès d'elle, ID., Sicil. 5.
Vous devez rendre grâces au ciel de l'honnête homme de père qu'il vous a donné, ID., Avare, I, 10.
Votre coquine de Toinette est devenue plus insolente que jamais, ID., Mal. imag. I, 6.
Un saint homme de chat bien fourré, gros et gras, LA FONT., Fabl. VII, 16.
Mais un fripon d'enfant (cet âge est sans pitié) Prit sa fronde, et du coup tua plus d'à moitié La volatile malheureuse, ID., ib. IX, 2.
Il tardait à la dame D'y rencontrer son perfide d'époux, ID., Richard.
Sa chienne de face, MOL., École des F. IV, 2.
Si mon traître d'époux par bonheur était mort, REGNARD, Démocr. amour. II, 8.
Quel chien de train ! quelle chienne de vie !, J. B. ROUSS., IV, Épig. 5.
Un diable de neveu Me fait par ses écarts mourir a petit feu, PIRON, Métromanie, II, 1.
J'ai une drôle d'idée dans la tête, VOLT., Corresp. génér. 26 janv. 1740.
Mes bourreaux de symphonistes raclaient à percer le tympan d'un quinze-vingts, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Tiens ! va dire à ton sot de précepteur qu'il te donne d'autres thèmes, BRUEYS, Grondeur, I, 8.
Depuis, dis-je, qu'il a perdu, par une querelle de jeu, son libertin de fils aîné, tu sais comment tout a changé pour nous, BEAUMARCH., Mère coup. I, 2.

4° De, placé entre les titres et les noms propres de famille, s'emploie comme signe de noblesse. Madame de Sévigné. Le duc de la Rochefoucauld.
De, qualification nobiliaire pris substantivement. Il a ajouté un de à son nom. Il a pris le de.
Le de s'usurpait aussi par qui voulait depuis longtemps, SAINT-SIMON, 106, 127.
Il n'est vilain qui faute de mieux ne mette au moins un de à son nom, P. L. COUR., I, 118.
C'est sa nouvelle fantaisie de mettre un de avec son nom, depuis qu'il est éligible et maire de la commune, ID., 2e lettre particulière.
Eh quoi ! j'apprends que l'on critique Le de qui précède mon nom, BÉRANG., Vilain.

5° De placé entre un mot et ce même mot répété exprime l'excellence ; usage qui, provenant de la langue hébraïque, ne s'étend guère au delà des locutions bibliques ou de locutions formées sur ce modèle. Le saint des saints, le lieu le plus saint dans le temple de Jérusalem. Le cantique des cantiques, titre d'un cantique qui est dans la Bible. L'être des êtres, Dieu.
Vanité des vanités, et tout est vanité ; c'est la seule parole qui me reste ; c'est la seule réflexion que me permet, dans un accident si étrange, une si juste et si sensible douleur, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Humble, et du saint des saints respectant les mystères, J'héritai l'innocence et le Dieu de mes pères, LAMART., Médit. I, 20.

6° De entre un substantif et un verbe à l'infinitif, ce qui est une espèce de substantif. L'art de bien dire. La faculté de prévoir. Aura-t-il la force d'achever un tel travail ?
Entre un substantif et quelques mots considérés habituellement comme des adverbes. La journée de demain.
Entre un substantif et une préposition. Le pays d'au delà la Loire.
Notre esprit la reçoit [la foi] à son premier réveil, Comme les dons d'en haut, la vie et le soleil, LAMART., Médit. I, 18.

6° De pris partitivement ; ce qui d'ailleurs, au fond, n'est encore que le cas de de entre un substantif et un autre substantif, puisque, dans la construction partitive, un substantif est sous-entendu. Des hommes m'ont dit, c'est-à-dire un certain nombre d'hommes. De bons livres, c'est-à-dire un certain nombre de bons livres.
Nous ne pouvions jeter les yeux sur les deux rivages sans apercevoir des villes opulentes, des maisons de campagne agréablement situées, des terres qui se couvraient tous les ans d'une moisson dorée, des prairies pleines de troupeaux, FÉN., Tél. II.
La corruption qui tous les jours peut produire de nouveaux fruits de mort, MASS., Car. Fausse confiance.
Là, Vénus, me dictant de faciles chansons, M'a nommé son poëte entre ses nourrissons, A. CHÉN., Éleg. VIII.
De pris partitivement devant un nom singulier : je n'ai point d'argent ; il n'a pas eu de contentement ; je n'ai jamais vu de ville plus jolie ; en ce cas le substantif est un nom qui admet la division, ou qui, ne l'admettant pas de sa nature, est considéré comme une sorte de nom collectif divisible : je n'ai point portion d'argent : il n'a pas eu portion de contentement ; je n'ai jamais vu (ville) plus jolie (dans le genre) de ville. 
Et quoi ? dit le père, que pourrait-il y avoir de manque après que tant d'habiles gens y ont passé ?, PASC., Prov. 6.
David ne donna jamais de plus beau combat, BOSSUET, Marie-Thér.
Vous ne faites rien de cela dans la vie que vous menez, BOURD., Instr. prudence du salut, exhort. t. II, p. 405.
De se prend partitivement aussi devant un nom de nombre. 
Nous voyons que les premiers hommes, lorsque le monde plus innocent était encore dans son enfance, remplissaient des neuf cents ans par leur vie, BOSSUET, Yol. de Monterby.
Voit-on fleurir chez eux des quatre facultés ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Je n'aime point ces rois qui ont des trois cents femmes, VOLT., Dial. XV, 5.
Je suis un paresseux, mon cher philosophe ; je crois que c'est une mauvaise qualité attachée au peu de santé que j'ai ; je passe des six mois sans écrire à mes amis, ID., Lett. Pitot, 19 juin 1741.
De pris partitivement dans une phrase négative avec que, construction dont le sens est pas autre. 
Nous n'avons point de roi que César, BOSSUET, Hist. II, 10.
De pris partitivement devant certain. Nous bûmes de certain vin. De certains hommes vinrent à nous. 
Ceux [les principes] de la volonté sont de certains désirs naturels et communs à tous les hommes, comme le désir d'être heureux, PASC., Pensées, I, 3.
Et cela pourrait expliquer de certaines bizarreries, VAUVENARGUES, Vivac.
Aujourd'hui on supprime souvent le de devant certain.
De employé partitivement devant aucuns, aucunes dans le XVIIe siècle et signifiant quelques-uns, de certaines personnes. 
Il y en a d'aucunes qui prennent des maris seulement pour se tirer de la contrainte de leurs parents, MOL., Mal. imag. II, 7. Cette tournure n'est plus usitée.
De, dans une construction où au fond il est explétif, devant des adjectifs ou des participes pris partitivement d'après l'analyse grammaticale. Il y eut cent hommes de tués. Est-il quelqu'un d'assez osé ? Je n'y vois rien d'étonnant. Sa conduite n'a rien de généreux. Payez ; sinon, rien de fait [rien qui soit fait, arrêté, conclu]. Ces phrases se résolvent en : de tués, il y eut cent hommes ; d'assez osé, d'homme assez osé, est-il quelqu'un ? etc. toutes constructions qui grammaticalement sont partitives.
Sans doute ils n'ont aucun dessein d'arrêté, PASC., Prov. 5.
Est-il rien de plus noir que ta lâche action ?, MOL., Sganar. 16.
Mais ce qui me paraît encore de plus honorable à la vertu, c'est que...., MASS., Car. Resp. hum.
Il est vrai qu'il n'y en avait eu que trois mille cinq cents de vendus en quatre ou cinq jours, D'ALEMB., Lett. à Volt. 22 sept. 1767.
Des grammairiens modernes ont prétendu qu'il n'était pas correct de dire : il y a eu cent hommes de tués, et que le de devait être supprimé. La question avait été agitée déjà du temps de Vaugelas qui déclare que le de est appuyé par de bons auteurs. Aujourd'hui l'usage l'a consacré, usage qui d'ailleurs n'a rien d'inexplicable grammaticalement.
Il n'y a rien qui paraisse de plus insensé à ceux qui ne sont pas éclairés d'en haut, BOSSUET, Hist. II, 11. On remarquera cette tournure : Bossuet ayant à construire rien de plus insensé avec paraître, a mis le verbe au milieu ; construction qui peut sembler insolite, mais qui est bonne et à imiter.
Il n'y a rien de tel que l'adversité pour mûrir un homme. On dit aussi sans le de : il n'y a rien tel que....
De se construit de même partitivement et explétivement, avec les mots mieux, pis, plus, moins. Vous n'aurez rien de plus. 
Quoi de pis que de se déshonorer ? Étranger que j'étais, je n'avais rien de mieux à faire que d'étudier cette foule de gens qui y abordaient sans cesse, MONTESQ., Lett. pers. 48.

8° De pris absolument devant un substantif, exprime la manière, la disposition, l'état, la situation. De gaieté de coeur. De colère il rompit l'entretien. De peur d'un plus grand mal il céda. De côté et d'autre. Du côté des ennemis. 
Je les suivis de rage et m'y rangeai comme eux, CORN., Sertor. I, 3.
De bonheur pour ce loup qui ne pouvait crier, Près de là passe une cigogne, LA FONT., Fabl. III, 9.
De bonheur pour elle ces gens partirent tout aussitôt, ID., Psyché, II, p. 118.
Que ne l'émondait-on sans prendre la cognée ? De son tempérament il eût encor vécu, ID., Fabl. X, 2.
Mille gens le sont bien, sans vous faire bravade, Qui de mine, de coeur, de biens et de maison Ne feraient avec vous nulle comparaison, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Elles étaient, de leur fond et par leurs penchants, douces, patientes, équitables, droites, régulières, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 104.
Soit d'imprudence, soit de générosité, la suivante crie du milieu des flots : Sauvez-moi, je suis la mère de l'empereur, DIDER., Ess. s. Claude.
De lassitude, Messaline se jette dans un de ces tombereaux qui transportent les immondices des jardins, ID., ib.
Lorsque Vénus, du haut des célestes lambris, Sans armes, sans carquois vint m'amener son fils, A. CHÉN., Élég. II.
En cet emploi, de signifie parfois : en fait de. N'avoir du pouvoir que l'apparence. 
Vivre avec des hommes qui n'ont presque de l'homme que la figure, BOURD., Exhort. char. env. un sémin. t. I, p. 157.
D'honneur, d'homme d'honneur, sorte d'affirmation interjective signifiant sur mon honneur, sur la parole d'un homme d'honneur. 
Bon ! voilà l'autre encor, digne maître D'un semblable valet ! ô les menteurs hardis ! - D'homme d'honneur, il est ainsi que je le dis, MOL., Dép. am. III, 8.
De exprimant qu'il est question, qu'il est traité d'une matière. De la chasse. De la tragédie grecque. Des peintres italiens du XVIe siècle. Il y a de sous-entendu : livre, chapitre qui traite de la chasse, etc.
Pendant. De nuit. De jour, la chouette se cache dans les trous, et de nuit elle va chercher sa pâture. 
Ils ne me mettront d'aujourd'hui en colère, SÉV., 420.
Sans que de tout le jour je puisse voir Titus, RAC., Bérén. IV, 5.
Ce chasseur perce donc un gros de courtisans, Plein de zèle, échauffé, s'il le fut de sa vie, LA FONT., Fabl. XII, 12.
Il [Josèphe] avoue qu'il ne put jamais la bien prononcer [la langue grecque], parce qu'il ne l'avait pas apprise de jeunesse, les Juifs estimant peu l'étude des langues, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. 2, art. 1er, § 2.
Et je suis plus heureux dans ma captivité Que je ne le fus de ma vie Dans le triste bonheur dont j'étais enchanté, J. B. ROUSS., Cantate, Triomphe de l'amour.
Heureux si, de son temps, pour cent bonnes raisons, La Macédoine eût eu des Petites-Maisons, BOILEAU, Sat. VIII.
Ne t'ai-je pas trouvé de nuit tuant un mouton ?, BRUYEIS, Avoc. Pat. I, 8.
À partir de. 
Du moment qu'il l'a vue, Les troubles ont cessé, sa joie est revenue, CORN., Soph. II, 1.
Je n'avais ni dormi, ni mangé de vingt-quatre heures, SÉV., 219.
Je suis ici de jeudi, ID., 287.
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'ils méditent ce dessein, PASC., Prov. 19.
De ce jour tu verras Thyeste dans mes chaînes, CRÉB., Atrée, I, 3.
De, construit de cette façon, indique le changement d'état, de condition : de commis il devint directeur. 
Ordre lui vient d'aller au fond de la Norvége, Prendre le soin d'une maison En tout temps couverte de neige ; Et d'Indou qu'il était on vous le fait Lapon, LA FONT., Fabl. VII, 6.
Ils forgeront de leurs épées des socs de charrue et de leurs lances des faux, SACI, Bible, Isaïe, II, 4.
Et que le sort burlesque, en ce siècle de fer, D'un pédant, quand il veut, sait faire un duc et pair, BOILEAU, Sat. I.
Cette construction s'emploie aussi avec les adjectifs. De pauvre il devint riche. 
De chrétien qu'on était, on devient peu à peu tout mondain et presque païen, BOURD., Sur la fausse consc. 1er avent, p. 160.
De.... en.... exprime que l'on va d'un lieu, d'un objet en un autre. 
Errer, un livre en main, de bocage en bocage, A. CHÉN., Élég. XI.
De.... à.... exprime, au physique ou figurément, l'intervalle, le passage d'une chose à un autre. De l'Elbe à la mer Baltique ou jusqu'à la mer Baltique. 
De la créature nous devons nous élever au créateur, BOURD., Respect hum. 2e avent, p. 414.
Du crime au repentir un long chemin nous mène, Du repentir au crime un moment nous entraîne, COLARD., Ép. d'Héloïse à Ab.
Ils étaient de trente à quarante, leur nombre était entre trente et quarante. Je serai chez moi de cinq heures à SIX, entre cinq heures et six heures.
De.... à.... D'homme à homme, c'est-à-dire entre deux hommes, quand il s'agit de deux hommes. D'homme à homme, cela peut se dire et se faire.
De vous à moi, c'est-à-dire entre vous et moi, et de manière que ce qui se passe entre vous et moi ne soit pas répété. Ceci est de vous à moi ; vous n'en parlerez pas.
De.... en.... De point en point, c'est-à-dire d'un point jusqu'à l'autre, tout à fait, complétement. Il a executé ses ordres de point en point. De bout en bout, c'est-à-dire d'un bout jusqu'à l'autre. De jour en jour, c'est-à-dire un jour après l'autre, chaque jour, incessamment. Le danger devient plus grand de jour en jour.
B. 9° De entre un adjectif et un substantif ou un pronom personnel. Digne d'estime. Avide de gloire. Altéré de sang. Je suis mécontent de moi. Faible d'esprit et de corps. 
Allons, unis d'esprit, sans commerce du corps, Achever notre hymen dans l'empire des morts, ROTR., Antig. V, 9.
Elles sont vides de sentiments, qui n'ont régné que depuis leur temps, LA BRUY., 1.
Combien était ennemie la pieuse reine de ces regards dédaigneux !, BOSSUET, Marie-Thér.
Leur patience m'étonne, et d'autant plus qu'elle ne peut m'être suspecte ni de timidité ni d'impuissance, PASC., Prov. 18.
Je laisse mon esprit, libre d'inquiétude, D'un facile bonheur faisant sa seule étude, LA MART., Médit. I, 20.
De se construit avec le superlatif Le meilleur des hommes. 
Un poëte à la cour fut jadis à la mode ; Mais des fous aujourd'hui c'est le plus incommode, BOILEAU, Sat. I.
Elle tomba premièrement sur une pointe de rocher, et puis sur une autre, de roc en roc ; chacun d'eux emporta sa pièce ; de manière qu'elle arriva le plus joliment du monde au royaume de Proserpine, LA FONT., Psyché, II, p. 152.
De entre un adjectif et un verbe. Désireux de voir. 
Las de perdre en rimant et sa peine et son bien, BOILEAU, Sat. I.
Il était aisé à la reine de faire sentir une grandeur qui lui était naturelle, BOSSUET, Marie-Thér.
De entre un adjectif et un infinitif, avec le sens de à cause que, vu que. 
Oh ! trop heureux d'avoir une si belle femme ! Malheureux bien plutôt de l'avoir, cette infâme !, MOL., Sganar. 16.
Mon révérend père, lui dis-je, que le monde est heureux de vous avoir pour maîtres !, PASC., Prov. 6.
Ils ne sont pas adroits d'avoir ainsi averti tout le monde de leur intention, ID., ib. 19.
Ils sont admirables de vouloir prendre le parlement pour dupe, ID., ib.
Mais ne suis-je pas bien fou de vouloir raisonner... ?, MOL., Sgan. 1.
Sottes de ne pas voir que le plus grand des soins...., LA FONT., Fabl. III, 6.
De ou que de entre un adjectif construit avec si et un verbe, et signifiant assez.... pour....
Un agneau se désaltérait Dans le courant.... Qui te rend si hardi de troubler mon breuvage ?, LA FONT., Fabl. I, 10.
Je n'aurais pas été si hardi que d'entreprendre...., VOIT., Lett. 69.
C. 10° De construit avec un pronom personnel. On n'agit pas toujours de soi-même. Il est venu de lui-même s'excuser. 
Choisissez de vous-même et je ferme les yeux, CORN., Othon, III, 3.
Je ne fais rien de moi-même, SACI, Bible, Évang. St. Jean, VIII, 28.
Il a fait de lui-même ce que vous auriez tôt ou tard exigé, DIDER., Père de fam. I, 5.
De soi, par sa propre vertu, naturellement. De soi, rien n'est permanent sur la terre. Cela va de soi. Cela s'entend de soi. 
Rien, suivant la raison, n'est juste de soi, PASC., Pensées, I, 6.
Tout cela n'a rien, de soi-même, qui soit contraire à la véritable sagesse, BOURDAL., Instr. Prudence du salut, Exhort. t. II, p. 407.
De moi, c'est-à-dire quant à moi, pour ce qui me concerne ; ancienne locution qui représente : quant à ce qui est de moi ; elle est tombée en désuétude, et on dit : pour moi. 
De moi, toutes les fois que j'arrête les yeux à voir...., MALH., I, 1.
De moi, plus je suis combattu, Plus ma résistance Montre sa vertu, ID., Chanson, V, 27.
De moi, je fus touché de voir tant de valeur, TRISTAN, Mort de Chrispe, I, 3.
De devant un pronom démonstratif. De celui-ci allons à celui-là.
De cela même, à cause de cela même. 
Ces tableaux admirables dont parle Pline et qui, selon ce savant connaisseur, n'en étaient que plus admirés, de cela même qu'ils étaient demeurés imparfaits, MAIRAN, Éloges, le card. de Polignac.
D. 11° De entre un pronom conjonctif et un autre mot. 
Qui des deux l'emportera ? Lequel de vous ou de votre ami est venu jusqu'ici ? Or il est temps, ma soeur, de montrer qui nous sommes, Et qui peut plus sur nous, ou des dieux ou des hommes, ROTR., Antig. III, 5.
Qu'ils jugent en partant qui méritait le mieux, Des Français ou de moi, l'empire de ces lieux, VOLT., Zaïre, I, 4.
Des grammairiens ont blâmé cette tournure, assurant qu'il fallait dire non : lequel des deux était le plus éloquent, de César ou de Cicéron ; mais lequel des deux, César ou Cicéron, était le plus éloquent, ou bien : lequel, de Cicéron et César, était le plus éloquent ? De ces deux tournures la première est correcte et peut s'employer ; la seconde est peu usitée. Dans tous les cas, l'ancienne tournure, qui est dans Rotrou, est justifiée par l'usage et implique seulement un pléonasme dans le de placé devant chaque nom.
De construit dans le même sens avec le pronom démonstratif celui, celle, ceux, celles. 
Quoi ! de deux personnes qui font les mêmes choses, celui qui ne sait pas leur doctrine pèche ; celui qui la sait ne pèche pas !, PASC., Prov. 6.
E. 12° De entre un nom de nombre et un autre mot. L'un des deux. Deux des quatre. 
Daniel, un des enfants de la captivité, MASS., Car. Resp. hum.
De avec ellipse de un. Il vint des derniers, c'est-à-dire un des derniers. 
.... Et quoique des plus fins, Il n'avait pu donner d'atteinte à la volaille, LA FONT., Fabl. XI, 3.
Ma femme m'a dit que vous étiez fort honnête homme et tout à fait de ses amis, et je l'ai chargée de vous parler pour un testament que je veux faire, MOL., Mal. imag. I, 9.
Peut-être êtes-vous de ces hommes qui n'aiment qu'eux-mêmes et qui n'ont égard qu'à leur intérêt propre, BOURD., Commémor. des morts, Myst. t. II, p. 520.
J'ai vu le fer en main Étéocle lui-même ; Il marche des premiers, RAC., Théb. I, 1.
Et de, pris absolument devant un nom de nombre, exprime que, comptant quelque chose, on signale particulièrement le nombre indiqué. 
Et de trois [bourses] ; celle-ci fut rude à arracher, BEAUMARCHAIS, Mar. de Fig. V, 19.
F. 13° De entre un verbe et un nom, construction où il exprime les compléments des différents verbes de la phrase. Que pensez-vous de cela ? Traiter de la paix. Différer d'avis. Médire de quelqu'un. Il se mêle d'affaires qui ne le regardent pas. On l'accusa de ce malheur. Vous le taxiez de folie. Vivre de légumes. Son esprit manque de justesse. Tirer avantage de ses talents. Le vrai ne dépend point du temps ni de la mode. Issu d'une bonne famille. 
Et du sacré bandeau qu'il vous mit sur la tête [il] Acheta de vos voeux la superbe conquête, ROTR., Bél. IV, 2.
Tu [amour] m'obligeras plus d'un trait de ta pitié Qu'elle [la fortune] de son crédit ou de son amitié, ID., ib. II, 7.
Si nous sommes obligés à user de cette sage réserve...., BOSSUET, Libre arb. 4.
C'est une dame Qui de quelque espérance avait flatté ma flamme, MOL., Mis. I, 2.
[Agnès] N'a plus voulu songer à retourner chez soi, Et de tout son destin s'est commise à ma foi, ID., Éc. des f. IV, 8.
Elle [la perdrix] fait la blessée et va traînant de l'aile, LA FONT., Fabl. X, 1.
Contemplant d'un lieu tranquille leur embarras, leurs afflictions, leurs malheurs, ni plus ni moins que les dieux considèrent de l'Olympe les misérables mortels, ID., Psyché, I, p. 101.
Je devais par la royauté Avoir commencé mon ouvrage : à la voir d'un certain côté, Messer Gaster [l'estomac] en est l'image, ID., Fabl. III, 2.
Il me faudrait des journées entières pour me bien expliquer à vous de tout ce que je sens, MOL., G. D. III, 5.
Choisissez de César, d'Achille ou d'Alexandre, BOILEAU, Sat. v.
Prosternée aux pieds de Jésus-Christ, elle les arrosa de ses larmes, elle les essuya de ses cheveux, BOURDAL., Respect hum. 2e avent. p. 403.
Il a fort vu M. d'Uzès, qui ne peut se taire de vos perfections, SÉV., 28 oct. 1671.
Volage muse, aimable enchanteresse, Qui, m'égarant dans de douces erreurs, Viens tour à tour parsemer ma jeunesse De jeux, d'ennuis, d'épines et de fleurs, GRESSET, Épître à ma Muse.
Il ne vous eût pas été permis de vivre d'humeur, de tempérament, et de ne prendre que ce qui vous plaît pour la règle de ce que vous devez faire, MASS., Or. fun. Prof. rel. 3.
De cette autre entreprise honorez mon audace, RAC., Mithr. III, 1.
Sans me faire payer son salut de mon coeur, ID., Andr. I, 4.
Le seul Agamemnon, refusant tant de gloire, N'ose d'un peu de sang acheter la victoire, ID., Iphig. I, 3.
Laissez à Ménélas racheter d'un tel prix Sa coupable moitié dont il est trop épris, ID., ib. IV, 4.
Mais d'un soin si cruel la fortune me joue, ID., Bérén. V, 2.
.... D'un regard a daigné m'avertir, ID., ib. I, 3.
.... D'un ordre constant gouvernant ses provinces, ID., Théb. I, 5.
Venez, de l'huile sainte il faut vous consacrer, ID., Ath. IV, 3.
Tous les jours je l'invoque, et d'un soin paternel Il me nourrit des dons offerts sur son autel, ID., ib. II, 7.
De quelle noble ardeur pensez-vous qu'ils se rangent Sous les drapeaux d'un roi longtemps victorieux ?, ID., Mithr. III, 1.
Les prudents du siècle eurent beau lui représenter.... qu'il fallait éblouir les âmes grossières de quelque apparence de gloire, FLÉCH., Panég. II, p. 357.
Son fils Ferdinand III qui hérita de sa politique et fit comme lui la guerre de son cabinet, VOLT., Louis XIV, 2.
Toi qui prétendais me défendre, tu ne m'as servi de rien, ID., Le blanc et le noir.
Il [Héraclite] avait écrit de la matière, de l'univers, de la république et de la théologie, DIDER., Opin. des anc. phil. Héraclitisme.
Les anachorètes écrivirent de la douceur du rocher et des délices de la contemplation, CHATEAUB., Génie, II, V, 3.
La muse t'enivra de précoces faveurs, LAMART., Médit. I, 14.
Silencieux abîme où je vais redescendre, Pourquoi laissas-tu l'homme échapper de ta main ! De quel sommeil profond je dormais dans ton sein ?, ID., ib. I, 18.

8° De entre un verbe et un substantif et composant avec ce substantif une sorte de locution adverbiale qui modifie le sens du verbe à la façon des adverbes. Il me parla d'un ton menaçant. Il alla de son propre mouvement le trouver. 
Non, je n'en ferai rien, la chose est résolue, Ou l'on m'y contraindra de puissance absolue, MAIR., Sophon. IV, 6.
Si vous ne consolez d'un traitement plus doux Celui qui désormais ne peut vivre sans vous, ID., ib. III, 4.
Anéantissez-vous de honte et de respect, CORN., Prol. de la Toison, 4.
Et même à ses Romains ne daigne repartir Que d'un regard farouche et d'un profond soupir, ID., Pomp. III, 1.
S'il ne vous traite ici d'entière confidence, ID., Poly. I, 3.
[Il] Les traitait malgré lui d'entière égalité, ID., Attila, II, 1.
Et de quelque rigueur que le destin me traite, Je perds moins à mourir qu'à vivre leur sujette, CORN., Rodog. V, 1.
Et pour vous témoigner de quelle indifférence J'abandonne un plaisir que j'ai tant poursuivi, ROTROU, Vencesl. III, 4.
Ô folle piété qui d'une même audace Fit la rébellion et reçoit la menace !, ID., Antig. IV, 3.
Nous volons sur ses pas d'une ardeur unanime, ID., Bélis. V, 7.
Car Lucile soutient que c'est une chanson, Et m'a parlé d'un air à m'ôter tout soupçon, MOL., Dépit am. III, 8.
Et traitant de mépris les sens et la matière, à l'esprit, comme nous, donnez-vous tout entière, ID., Femmes sav. I, 1.
Où, de droit absolu, j'ai pouvoir d'ordonner, ID., Sgan. I.
Et tâchons d'ébranler, de force ou d'industrie, Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés, ID., Tart. IV, 2.
Vous les voulez traiter d'un semblable langage ?, ID., ib. I, 6.
Et traitent de même air l'honnête homme et le fat, ID., Mis. I, 1.
Nous faisons maintenant de la médecine d'une façon toute nouvelle, ID., Méd. m. lui, II, 6.
Vous agiriez de mauvais sens, PASC., dans COUSIN.
Ils l'aimaient seulement de bouche, et ils lui rendaient de la langue des soumissions trompeuses, SACI, Bible, psaume 77, V. 36.
.... Ô jour heureux pour moi ! De quelle ardeur j'irai reconnaître mon roi !, RAC., Athal. I, 1.

9° De entre un verbe passif ou un participe passif ou une construction à sens passif et un substantif ou un pronom personnel et faisant fonction de complément passif. 
Je suis vaincu du temps, je cède à ses outrages, MALH., II, 12.
Tantôt je me la vois d'un pirate ravie, ID., V, 21.
Le soldat qui ne s'était jamais vu tromper des [par les] promesses du roi, VAUGEL., Q. C. 499.
L'agrément est institué de la nature pour représenter la jouissance, DESC., Pass. 90.
Il a voulu dire seulement avec saint Paul que toute puissance est établie de Dieu, PELLISS., Mém. pour les gens de lettres, p. 75.
J'ai connu un homme qui prouvait par bonnes raisons qu'il ne faut jamais dire, une telle personne est morte d'une fièvre et d'une fluxion de poitrine, mais elle est morte de quatre médecins et de deux apothicaires, MOL., l'Amour méd. II, 1.
Jésus-Christ est-il mort pour des impies dans le temps destiné de Dieu ?, SACI, Bible, St Paul, Ép. aux Rom. V, 6.
Animé d'un regard, je puis tout entreprendre, RAC., Andr. I, 4.
Et de mille remords son esprit combattu, ID., ib. V, 2.
Excité d'un désir curieux, ID., Brit. II, 2.
Quoi ! toujours enchaîné de ma gloire passée...., ID., ib. IV, 3.
Vaincu du pouvoir de vos charmes, ID., Alex. II, 1.
Ô ciel ! si notre amour est condamné de toi, ID., Baj. I, 4.
Jadis Priam vaincu fut respecté d'Achille, ID., Andr. III, 6.
Aux larmes, au travail le peuple est condamné, Et d'un sceptre de fer veut être gouverné, ID., Ath. IV, 3.
Ignace suscité de Dieu pour venir au secours de son Église affligée, FLÉCH., Panég. II, p. 209.
Appelé de Dieu au ministère de sa parole, ID., ib. p. 198.
Il se regarda donc comme un ouvrier envoyé du père de famille pour défricher cette terre inculte, ID., ib. p. 299.
Une âme rachetée du sang de Jésus-Christ, ID., ib. p. 309.
L'autorité des prophètes, des apôtres, des hommes inspirés de Dieu, MASS., Car. Doutes s. la rel.
Moïse son cadet est établi du ciel chef des armées du Seigneur, ID., ib. Vocation.
Un ver secret et dévorant placé de la main de Dieu au milieu de son coeur, ID., ib. Mauv. riche.
Un impie peut être frappé de Dieu, et sentir le poids de la majesté qu'il avait blasphémée, ID., ib. Inconstance.
Quoi ! vous auriez honte d'être choisi de Dieu comme un vase de miséricorde !, ID., ib. Resp. hum.
être né le premier dans une famille, c'est être choisi du ciel pour succéder aux titres et aux dignités de nos ancêtres, ID., ib. Vocat.
Plus occupé des nouveaux titres dont il est revêtu qu'instruit des derniers avis d'un père mourant, ID., ib. Mort.
Si vous croyez que l'Évangile est une loi donnée de Dieu, ID., ib. Samaritaine.
En rendant l'honneur et le tribut aux puissances établies de Dieu, ID., ib. Aumône.
L'esprit de curiosité donné de Dieu à l'homme, VOLT., Louis XIV, 37.
Votre Majesté a fait, depuis quarante ans de règne, tout ce qu'il faut pour se faire respecter de ses amis et de ses ennemis, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 8 juin, 1780.
Les Français sont ma proie : ils n'affranchiront pas Les humbles pavillons que mon mépris leur laisse, Déjà vaincus de leur mollesse Et du seul souvenir de nos derniers combats, GILB., Ode sur la guerre.
N'attends pas que ton coeur, de mollesse abattu...., DUCIS, Abuf. II, 7.
Ô jours de mon printemps, jours couronnés de rose, à votre fuite en vain un long regret s'oppose, A. CHÉN., Élég. XVI.

11° De entre un verbe et un substantif, et signifiant : pour, à cause de, avec. 
Mais je hais vos messieurs de leurs honteux délais, MOL., Amph. III, 8.
J'adore le bon abbé de tout ce qu'il me mande là-dessus, et de l'envie qu'il a de me voir recevoir une si chère et si aimable compagnie, SÉV., 4 juin 1676.
En vain suis-je séparé du monde d'habit, d'état, de demeure, de fonction et de conversation, si mon esprit et mon coeur y sont attachés, BOURD., Serm. 17e dim. après la Pent. Domin. t. IV, p. 70.
Déjà Troie en alarmes Redoute mon bûcher et frémit de vos larmes, RAC., Iphig. V, 2.
Au moins consolez-moi de quelque heure de paix, ID., Théb. I, 3.
Je ne sais point.... De mes sonnets flatteurs lasser tout l'univers, Et vendre au plus offrant mon encens et mes vers, BOILEAU, Sat. I.
D'un soin officieux j'irritais sa blessure, DELAV., Vêp. sicil. I, 1.

12° De entre un verbe et un adjectif. Il s'est laissé traiter de lâche, c'est-à-dire il s'est laissé appeler lâche. 
C'était s'exposer à être traité de séditieux par les Hérodiens, BOURD., Serm. 22e dim. après la Pentec. Dom. t. IV, p. 317.
Même emploi avec un substantif. On le traita publiquement d'homme sans foi La voix publique le qualifiait de traître, c'est-à-dire elle le disait traître. Se qualifier de prince.

13° De entre un verbe et un autre verbe qui sert de complément au premier. On l'accusa d'avoir conspiré. Vous êtes chargé de lui écrire. Il désespérait de réussir. On lui conseille de partir. 
Choisis de leur donner ton sang ou de l'encens, CORN., Poly. V, 2.
Il lui échappa d'écrire : Qu'a de commun la censure de Rome avec celle de France ?, PASC., Prov. 6.
Il veut aller au delà et nous imposer de croire ce qu'il a décidé seul, ID., ib. 19.
Les papes ont souvent entrepris de traiter comme hérétiques ceux qui appelleraient d'eux aux conciles, ID., ib.
Ah ! Seigneur, je n'ai pas eu ce dédain qui empêche de jeter les yeux sur les mortels trop rampants, BOSSUET, Marie-Thérèse.
Cessez de vous laisser conduire au premier vent, MOL., l'Étour. I, 9.
Rougis plutôt, rougis d'envier au vulgaire Le stérile repos dont son coeur est jaloux, LAMART., Médit. I, 14.
Dans le XVIIe siècle, de était employé dans des cas où présentement on met à. 
Il exhorta le poëte de ne plus faire de vers la nuit...., SCARR., Rom. com. I, ch. 12.
Une galère turque où l'on nous avait invités d'entrer, MOL., Scapin, III, 3.
La crainte fait en moi l'office du zèle.... et me réduit d'applaudir bien souvent à ce que mon âme déteste, ID., D. Juan, I, 1.
Ah ! je vous apprendrai de me traiter ainsi, ID., Amph. III, 4.

14° De entre deux verbes, avec un sens équivalent à : de ce que, vu que, puisque, quand, comme si. 
Que veut-elle dire De ne venir pas ?, MALH., VI, 7.
Je mérite la mort de mériter sa haine, CORN., Cid, III, 1.
À toute autorité je fermerais les yeux, Et je ferais beaucoup de respecter les dieux, ROTR., Antig. I, 4.
Je croyais tout perdu de crier de la sorte, MOL., Sgan. 3.
Ah ! voilà qui me plaît de parler de la sorte !, ID., ib. 18.
Est-ce pour rire ou si tous deux vous extravaguez de vouloir que je sois médecin ?, ID., Méd. m. lui, I, 6.
Si je suis affligé, ce n'est pas pour des prunes, Et je le donnerais à bien d'autres qu'à moi, De se voir sans chagrin au point où je me voi, ID., Sganar. 16.
Quel sort ont nos yeux en partage, Et qu'est-ce qu'ils ont fait aux dieux, De ne jouir d'aucun hommage ?, ID., Psyché, I, 1.
[Il] s'imagina qu'il ferait bien De se pendre et finir lui-même sa misère, LA FONT., Fabl. IX, 15.
Puisque je vois que je vous ferai plaisir de vous parler...., PELLISS., Convers. de L. XIV devant Lille, p. 45.
Un bon prince est toujours assez loué d'être aimé, MASS., Or. fun. Dauph.
Vous vous trompez de regarder comme des inclinations inalliables avec la piété ces penchants...., ID., Car. Pécheresse.
Je me croirais haï d'être aimé faiblement, VOLT., Zaïre, I, 2.
De entre un verbe pris impersonnellement, et un infinitif. Il est bon de s'amuser. Il convient de travailler.

15° De devant un infinitif et pris absolument, c'est-à-dire sans nom ou verbe dont il soit le complément. On les appela ; eux, de courir, c'est-à-dire, sous-entendu, ils commencèrent, ils se hâtèrent de courir. 
Grenouilles aussitôt de sauter dans les ondes, Grenouilles de rentrer en leurs grottes profondes, LA FONT., Fabl. II, 14.
Les médiocres gens Vinrent se mettre sur les rangs ; Elle, de se moquer, ID., Fabl. VII, 5.
L'épouse indiscrète et peu fine Sort du lit quand le jour fut à peine levé, Et de courir chez sa voisine, ID., ib. VIII, 6.
Mais j'offre ce que j'ai ; l'ours l'accepte ; et d'aller ; Les voilà bons amis avant que d'arriver, ID., ib. VIII, 10.
Le monarque des dieux leur envoie une grue, Qui les croque, qui les tue, Qui les gobe à son plaisir ; Et grenouilles de se plaindre, Et Jupin de leur dire...., ID., ib. III, 4.
Ce portier du logis était un chien énorme, Expédiant les loups en forme ; Celui-ci s'en douta : serviteur au portier, Dit-il, et de courir ; il était fort agile...., ID., ib. IX, 10.
Je visai si juste que je lui fis tomber un bouquet dans le sein ; et de rire, J. J. ROUSS., Conf. IV.

16° De devant un infinitif et pris absolument comme le précédent, mais servant, dans cette construction, soit de sujet complexe au verbe de la phrase, soit d'annonce de ce qui va suivre. 
Mais de souffrir ma gloire en la bouche des miens, C'est en ôter le prix au ciel dont je la tiens, ROTR., Bélis. I, 1.
Car, de m'imaginer que vous me méprisiez, j'avoue franchement que je n'ai pas si mauvaise opinion de moi, BALZ., liv. I, lett. 12.
Car de m'imaginer que vous m'ayez gardé quelque place.... j'ai trop bonne opinion de votre esprit pour m'en persuader cette bassesse, VOIT., Lett. 1.
Je sais quel est leur prix ; mais de les accepter, Je ne puis, et voudrais vous pouvoir écouter, LA FONT., Filles de Minée.
De dire si la compagnie Prit goût à la plaisanterie, J'en doute, ID., ib. VIII, 8.
Or d'aller lui dire non, Sans quelque valable excuse, Ce n'est pas comme on en use, ID., Fab. VIII, 13.
Comme si d'occuper ou plus ou moins de place Nous rendait, disait-il, plus ou moins importants, ID., ib. VIII, 15.
De raconter quel sort les avait assemblés, Quoique sous divers points tous quatre ils fussent nés, C'est un récit de longue haleine, ID., ib. X, 26.
Puisque d'observer sa loi, c'est la moindre de nos pensées, BOSSUET, Bonté et rigueur de Dieu.
D'expliquer ce qui s'y passe, ce n'en est pas ici le lieu, ID., Or. 7.
Car de croire que votre conduite leur soit inconnue, et qu'elle demeure secrète pour eux, abus, chrétiens, BOURD., Sur le scandale, 1er avent, p. 126.
De les vouloir parcourir toutes, ce serait une matière infinie, ID., 6e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 279.
Car de mépriser la règle et d'en ressentir l'onction, c'est ce qui ne fut jamais et ce qui ne peut être, ID., Exhort. sur l'observ. des règles, t. I, p. 218.
De vous en faire aimer, n'est que le dernier de vos soins, HAMILT., Gramm. 6.
Je l'ai vu quelque part : de savoir où, il est difficile, LA BRUY., VII.
De savoir quelles sont leurs limites, ce n'est pas une chose facile, ID., ib.
De servir un amant, je n'en ai pas l'adresse, BOILEAU, Sat. I.
Car de penser alors qu'un Dieu tourne le monde Et règle les ressorts de la machine ronde, C'est là, tout haut du moins, ce qu'il n'avouera pas, ID., ib.
Thalès répétait souvent que de parler beaucoup n'était pas une marque d'esprit, FÉN., Thalès.
De la voir ne servirait qu'à augmenter l'aversion, MASS., Car. Pardon.
Car de vous le dépeindre en général, vous ne vous reconnaîtriez pas, ID., Car. Médis.
Vous n'en demeurerez pas à être simple spectateur, vous y applaudirez ; car de s'aller mêler parmi les mondains pour être leur censeur éternel, les avis ne seraient pas là à leur place, ID., Confér. Fuite du monde.
Comme si de coopérer à l'ouvrage de la rédemption des hommes était une oeuvre mercenaire, ID., ib. Zèle contre les scandales.
Mais, direz-vous, de vouloir toujours reprendre, corriger, exhorter, ce serait se rendre odieux et importun, ID., ib. Cond. des clercs dans le monde.
De préférer la raison à la félicité, c'est être très insensé, VOLT., Bramin.
De savoir si Constantin fut cause de la ruine de l'Empire, c'est une recherche digne de votre esprit, VOLT., Moeurs, 10.
De vous dire précisément s'il y a plus de gens à lier dans un pays que dans un autre, c'est ce que mes faibles lumières ne me permettent pas, ID., Cand. 23.
Et que de supposer qu'un animal est composé de petits animaux est à peu près la même chose que de dire que...., BUFF., Animaux, ch. 8.
De lui copier ce griffonnage, ce serait pour en mourir, P. L. COUR., Lett. II, 18.
Les Calabrais en veulent surtout aux Français ; de vous dire pourquoi, cela serait trop long, ID., ib. I, 211.
Cette tournure est perpétuelle dans le XVIIe siècle, et on ne parle guère autrement ; aujourd'hui on supprime souvent, surtout quand l'infinitif est sujet complexe, ce de qui n'est ni sans utilité ni sans grâce, et qui d'ailleurs peut être repris, quand on veut, d'après les meilleures et les plus sûres autorités.
Cette tournure rend compte de phrases comme celle-ci : Sa force était de céder à propos ; il faut entendre que de céder est un sujet complexe, et construire : de céder à propos était sa force. 
Son caractère particulier était de concilier les intérêts opposés, et, en s'élevant au-dessus, de trouver le secret endroit et comme le noeud par où on peut les réunir, BOSSUET, Anne de Gonz.
Ses principaux soins sont de travailler pour la grandeur de son maître, LA FONT., Psyché, I, p. 105.
Richelieu, ce prélat de qui toute l'envie Est de voir ta grandeur aux Indes se borner, MALH., II, 12.

17° C'est par une même analogie d'emploi et pour un certain besoin de l'oreille que l'on met de ou que de devant des verbes où ces mots sont explétifs. 
C'est faire injure au maître d'une maison, d'y entrer par la fenêtre, PASC., Prov. 6.
Son père Antonin lui avait appris qu'il valait mieux sauver un seul citoyen que de défaire mille ennemis, BOSSUET, Hist. I, 10.
Que le ciel la préserve à jamais de danger ! Voyez quelle bonté de vouloir me venger !, MOL., Sganar. 17.
Je m'en rapporte à vous-même et vous demande si c'est une chose louable que de rire ; assurément ce n'en est pas une, non plus que de boire et de manger, LA FONT., Psyché, I, p. 101.
C'est déshonorer la religion, de croire que...., MASS., Petit car. Écueils.
Ce serait dégrader l'Évangile, de le regarder comme la religion du peuple, ID., Petit car. Respect.
Est-ce aimer Dieu que de croire faiblement sa vérité ? que d'entendre indifféremment sa parole ?, FLÉCH., Panég. I, p. 313.
Il aima mieux abandonner le butin à son armée que de se l'approprier, VERTOT, Révol. rom. I, p. 113.

18° De entre le verbe être ou tout autre verbe exprimant un état, et un substantif, construction où il indique que la chose dont il s'agit devient nôtre. La lecture est d'une grande fatigue pour mes yeux affaiblis. Nous sommes de la maison. Il est de votre âge. 
J'ai toujours marché depuis par le plus beau temps, le plus beau pays et le plus beau chemin du monde ; vous me disiez qu'il était d'hiver quand vous y passâtes ; il est devenu d'été, et d'un été le plus tempéré qu'on puisse imaginer, SÉV., 348.
Jésus-Christ leur avait fait expressément entendre que son royaume ne serait pas de ce monde, BOURD., Instr. pour la 2e fête de Pâques, Exhort. t. II, p. 263.
La prière est pour vous d'un dégoût et d'un ennui que vous ne pouvez supporter, MASS., Car. Prière, 1.
Il se vit bientôt des plaisirs du roi, sans que l'envie des courtisans en parût révoltée, HAMILT., Gramm. 5.
.... Mon voyage dépeint Vous sera d'un plaisir extrême, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Il n'a pas été de ce passage, SÉV., 148.
D'Hacqueville est de ce voyage, ID., 286.
Je ne pouvais me persuader que cette lettre fût de Philoclès [eût été écrite par lui], FÉN., Tél. XII.
Hélas ! tout ce qu'elle aimait devait être de peu de durée, BOSSUET, Anne de Gonz.
Le verbe peut être sous-entendu. 
Henriette, d'un si grand coeur, est contrainte de demander du secours ; Anne, d'un si grand coeur, ne peut en donner assez, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il est de.... c'est le propre de, le caractère de. 
Il est de la foi, que ce que vous donnez aux pauvres, vous le donnez à Jésus-Christ, BOURDAL., Nativ. de J. C. 2e avent, p. 540.
Il est de.... comme.... impersonnellement, avec un substantif ou un pronom, signifiant qu'une chose se comporte comme une autre. 
Il est de ceci comme d'une beauté excellente et d'une autre qui a des grâces : celle-ci plaît, mais l'autre ravit, LA FONT., Psyché, I, p. 102.
Qu'est-ce.... avec de ou que de. 
Qu'est-ce de ce langage-là ? c'est-à-dire que faut-il penser de ce langage-là ? ô Dieu ! qu'est-ce que de nous ?, BOSSUET, Mort. 1.
Hélas ! si l'on n'aimait pas, que serait-ce de la vie ?, MOL., Pourc. III, 10.
Familièrement. Ce que c'est que de nous ! c'est-à-dire, voyez la misérable condition humaine.
Dans une phrase affirmative. Nous ne savons ce que c'est que de tromperie, ou de tromper. 
Au temps de Papirius, on ne savait pour ainsi dire ce que c'était que de cavalerie, ST-ÉVREM., II, 19.
Malherbe (IV, 10) a dit d'une façon analogue, mais qui a vieilli : Ce ne m'est plus de nouveauté [cela ne me surprend plus] Qu'elle soit parfaite en beauté.
Si j'étais de vous ou que de vous, si j'étais à votre place. 
Non, si j'étais de vous, je le planterais là, RÉGNIER, Sat. XII.
Dans le fond rien n'est plus misérable ; et si j'étais de vous...., IMBERT, Jaloux sans amour, IV, 1.
G. 24° De placé entre un adverbe et un nom ; il s'agit ici des adverbes loin, près, tant, trop, etc. qui apportent à l'esprit l'idée de choses et non, comme l'adverbe proprement dit, l'idée d'une qualité abstraite. Loin de la patrie. Près du tombeau. Moins d'argent. Tant de belles actions. Je suis confondu de tant de bonté. Trop ou trop peu d'exercice nuit à la santé. 
Et, bien loin des sergents, des clercs et du palais, Va chercher un repos qu'il ne trouva jamais, BOILEAU, Sat. I.
Pendant que tant de naissance, tant de biens, tant de grâces, qui l'accompagnaient, lui attiraient les regards de toute l'Europe, BOSSUET, Anne de Gonz.
Combien de fois ainsi, trompé par l'existence, De mon sein pour jamais j'ai banni l'espérance !, LAMART., Médit. 18.
Voici, voilà avec de. Voilà de quel ton il a parlé. Qu'est-ce donc [l'animal] ? Une montre. Et nous ? C'est autre chose. 
Voici de la façon que Descartes l'expose, LA FONT., Fabl. X, 1.
Ah ! voilà justement de mes religieuses, Lorsqu'un père combat leurs flammes amoureuses, MOL., Tart. IV, 3.
Voilà, ce me semble, de ces cas où il est doux d'avouer qu'on a tort, VOLT., Lett. Maupertuis, 1er juillet 1741.
Diantre de.... au diable soit.... Diantre soit de la folle avec ses visions ! A-t-on rien vu d'égal à ses préventions ?, MOL., F. sav. I, 5.
De placé entre un adverbe et un verbe. Bien loin de céder. Près de partir.
De construit avec un adverbe, en tant que nom abstrait de lieu, de temps, de quantité, etc. De là, d'ici. De près, de loin. De trop. 
C'est de là que nous vient cet art ingénieux De peindre la parole et de parler aux yeux, BRÉBEUF, Phars. ch. II.
Ô mon père, d'où Molina a-t-il pu être éclairé pour déterminer une chose de cette importance sans aucun secours de l'Écriture ?, PASC., Prov. 7.
D'où vous peuvent venir ces douleurs non communes ?, MOL., Sganar. 16.
D'ici je vois la vie, à travers un nuage, S'évanouir pour moi dans l'ombre du passé, LAMART., Médit. VI.
De construit avec plus ou moins, au sens de que. Il ne s'y trouva pas moins de trente personnes, c'est-à-dire pas moins que trente personnes. Ce cep portait plus de vingt grappes, c'est-à-dire plus que vingt grappes. Cet emploi est un reste de la vieille langue qui exprimait le complément du comparatif non par que, mais par de (exemple : plus fort de moi), comme l'Italien l'exprime par di ; de ou di rendant l'ablatif latin usité en ce cas.
H. 25° De construit avec une préposition. Distinguer l'ami d'avec le flatteur. La justice et la charité ont disparu d'au milieu d'eux. Je suis sorti d'avec lui très satisfait. Vous m'avez chassé de chez moi. D'outre en outre. 
Vous, homme vain, qui à peine échappé de parmi le peuple...., MASS., Villeroy.
Il [Mahomet enfant] ne sera point ôté d'entre les mains des mortels, parce qu'heureuses les mamelles qui l'allaiteront et les mains qui le toucheront, MONTESQ., Lett. pers. 39.
Aussi a-t-il fallu les aller querir bien loin et les faire venir de delà la mer, VOIT., Lett. 70.
De par le roi, en vertu de l'autorité du roi. Et familièrement, cela s'est fait de par ma volonté (voy. PAR). En cette locution se sont confondues la construction des deux prépositions de par, et l'ancienne forme de part le roi, c'est-à-dire de la part du roi.
I. 26° De construit avec la conjonction quand. 
De quand est cette lettre ? Effets qui diffèrent quand la lune est pleine de quand elle est nouvelle, DESC., Monde, 12.
J. 27° De ce que, conjonction composée qui signifie parce que, à cause que. De ce que je n'en parle pas, cela ne veut pas dire que je n'y songe plus. 
Voulez-vous d'autres nullités ? Que direz-vous de ce que le pape ne se contente pas de défendre d'écrire, de prêcher et de rien dire de contraire à ses décisions ?, PASC., Prov. 19.
Ce n'est pas tant la peur de la mort qui me fait fuir que de ce qu'il est fâcheux à un gentilhomme d'être pendu, MOL., Pourc. III, 2.

REMARQUE
1. La préposition de est prise tantôt dans le sens passif, tantôt dans le sens actif : quand vous dites l'amour de Rome, cela peut vouloir dire l'amour que Rome a pour vous ou l'amour que vous avez pour Rome ; Rome peut être celle qui aime ou celle qui est aimée. Il faut donc que les mots qui entourent de en déterminent bien le sens.
2. De, pris partitivement, veut l'article défini le, la, les quand le substantif n'est pas précédé d'un adjectif : des passants l'avertirent ; de l'argent est nécessaire. Mais cet article se supprime quand un adjectif précède le substantif : d'honnêtes gens ; de belles et bonnes terres ; de bon vin. Ces deux constructions s'expliquent naturellement ; la première s'explique par : un certain nombre des passants ; l'autre par : un certain nombre d'honnêtes gens ; suivant que l'on considère, dans le premier cas, les passants comme déterminés par l'article, et dans le second cas, honnêtes gens comme indéterminés par l'absence d'article. C'est ensuite l'oreille qui a fait le choix et qui a voulu, par exemple, que l'on dît des hommes et non pas d'hommes, qui n'a pas semblé assez plein ; dès lors l'usage s'est fixé et les règles sont intervenues. Avec les adverbes de quantité, c'est de sans article qu'on emploie : beaucoup d'hommes ; trop d'argent, etc. ; bien fait exception (voy. BIEN adverbe) : bien des gens m'ont dit.
3. Quand la phrase est affirmative, de, pris partitivement, veut toujours l'article après soi. Je verse de l'eau. Je demande du pain. Voulez-vous de l'eau ? Si la phrase est négative, de prend l'article ou ne le prend pas ; mais le sens est différent : je ne demande pas de pain ; je ne demande pas du pain. Dans le premier cas, je ne demande rien, pas plus du pain qu'autre chose. Dans le second cas, ce n'est pas du pain que je demande ; mais je désire autre chose. Je ne mange pas de moules, veut dire que je ne les aime pas ou n'en veux pas ; je ne mange pas des moules, veut dire que ce ne sont pas des moules que je mange actuellement.
4. En certaines locutions, où l'adjectif fait corps avec son substantif, on met des plutôt que de : des jeunes gens ; des mauvais sujets ; des bons mots ; des premiers ministres. 
Il est très rare que des premiers ministres s'abaissent à de si honteuses lâchetés, découvertes tôt ou tard par ceux qui ont donné l'argent ou par les registres qui ont fait foi, VOLT., Russie, II, 1. Pourtant il n'est pas interdit de suivre la règle ordinaire et de dire : de jeunes gens ; de mauvais sujets ; de bons mots. Malherbe a dit, II, 12 : Ceux à qui la chaleur ne bout plus dans les veines, En vain dans les combats ont des soins diligents ; Mars est comme l'Amour ; ses travaux et ses peines Veulent de jeunes gens. Et Molière :
Et dans tous ses propos On voit qu'il se travaille à dire de bons mots, MOL., Mis. II, 5.
5. Lorsqu'un nombre cardinal est précédé de en, l'adjectif qui suit ce nombre prend ordinairement la préposition de : sur cent habitants, il y en a deux de riches. Comme en devant un nom de nombre ne permet pas de mettre un substantif après, cette remarque ne concerne que les adjectifs, et avec les substantifs l'on prend un autre tour : sur mille habitants, il y en a trois qui sont cabaretiers.
6. Voltaire, Oreste, II, 1, a dit : De deuil et de grandeur tout offre ici l'image. Il y a une faute de langage dans ce vers ; en effet, l'image exprime une idée définie à cause de l'article ; et la préposition de, placée comme elle est, exprime une idée indéfinie. Il aurait fallu dire : une image de deuil et de grandeur, ou bien l'image du deuil et de la grandeur.
7. La remarque précédente touche à un précepte analogue qui est qu'un mot pris indéterminément, c'est-à-dire sans l'article défini le, la, les, ne peut plus être représenté par un pronom dans une phrase suivante. Ainsi il serait incorrect de dire : vous m'avez fait justice, et je l'aime ; le pronom la ne peut représenter justice pris indéterminément. C'est une faute semblable qu'a commise la Bruyère, ch. XI, en disant : On l'a vu une fois heurter de front contre celui d'un aveugle. Cependant cette prescription n'est pas tellement rigoureuse qu'en certaines circonstances bien choisies, et quand le sens n'offre aucune ambiguïté, on ne puisse s'en dispenser. Ainsi il serait trop rigoureux de condamner cette phrase-ci : comme il est de bonne compagnie, il est juste qu'il l'aime.
8. Faut-il dire : je me suis entretenu avec de bons et de sages personnages ou avec de bons et sages personnages. 
La première forme se trouve dans les passages suivants : Avoir ensemble d'oisifs et de longs entretiens, BOURD., Pensées, t. III, p. 100.
D'impitoyables et de faux réformateurs, ID., ib. p. 157.
Vous jugerez que le critique a de profondes et de singulières connaissances de notre histoire, VOLT., Lett. Hénault, 31 oct. 1768.
Ces machines qui nous ont fourni de grands et d'éternels moyens de vaincre et de régner, BUFF., Chien.
Lorsqu'on voulait se nourrir de sérieuses et d'utiles pensées, CHATEAUB., Génie, IV, II, 8.
La seconde forme se trouve dans ces passages-ci : Revenue d'une si longue et si étrange défaillance, BOSSUET, Anne de Gonz.
La louange de sage et vigilant père de famille, ID., le Tellier. Il est donc loisible en ceci de prendre l'une ou l'autre tournure. Cependant cela ne s'applique qu'au cas où les adjectifs n'expriment pas des qualités inconciliables ; ainsi il ne faudrait pas dire : il cède à de bonnes et mauvaises pensées ; mais à de bonnes et de mauvaises pensées ; ou aussi : à de bonnes et à de mauvaises pensées.
9. La règle est, quand de est suivi de deux ou plusieurs noms ou verbes, de le répéter à chaque nom et à chaque verbe : le temps de l'action et de la parole, et non le temps de l'action et la parole ; le temps de parler et d'agir, et non le temps de parler et agir. Mais cette règle n'existait pas au XVIe siècle, et l'écrivain n'avait alors qu'à consulter là-dessus son goût et son oreille. 
Une portion de cette liberté durait encore dans le XVIIe siècle ; témoin ces exemples : La puissance de bien juger et distinguer le vrai d'avec le faux, DESC., Méth.
; Le remède plus prompt où j'ai su recourir, C'est de pousser ma pointe et dire en diligence à notre vieux patron toute la manigance, MOL., Dép. am. III, 1.
Trouvestu beau, dis-moi, de diffamer ma fille Et faire un tel scandale à toute une famille ?, ID., ib. III, 8.
Il me prend des tentations d'accommoder son visage à la compote et le mettre en état de ne plaire, de sa vie, aux diseurs de fleurettes, ID., G. D. II, 4.
Ésope, pour toute punition, lui recommanda d'honorer les dieux et son prince ; se rendre terrible à ses ennemis, facile et commode aux autres, bien traiter sa femme, sans pourtant lui confier son secret ; parler peu et chasser de chez soi les babillards ; ne se point laisser abattre au malheur ; avoir soin du lendemain.... surtout n'être point envieux du bonheur ni de la vertu d'autrui, LA FONT., Vie d'Ésope. Avec la règle actuelle et l'usage ancien, on peut dire que le de doit toujours se répéter, quand il s'agit de substantifs, et qu'aujourd'hui on rejettera une phrase comme celle-ci de Molière :
La peste soit de l'homme et sa chienne de face !, MOL., Éc. des f. IV, 2. mais qu'avec les verbes on distinguera : qu'en général il faut répéter le de ; qu'on peut pourtant l'omettre quand les deux verbes expriment une action simultanée (par exemple : il importe de bien mâcher et broyer les aliments), et dans une longue énumération, en poésie surtout, si le sens n'en souffre pas.
10. Aujourd'hui, dans les dates où figure le nom du mois, on dit, par abréviation, le 10 mars, le 12 juin, etc. Autrefois on mettait le de : le 10 de mars, le 12 de juin, etc. Voltaire n'y manque jamais dans sa longue correspondance. Mme de Sévigné datait autrement, sans de et avec le nombre ordinal : à Paris, ce dimanche 26e avril ; aux Rochers, mercredi 19e avril.
11. Dans le XVIe siècle et dans le XVIIe, on ne se faisait pas scrupule, dans les constructions avec c'est... que, de répéter, par pléonasme, la préposition de. 
Ce n'est pas de ces sortes de respects dont je vous parle, MOL., G. D. II, 3.
Ce n'est pas de vous, madame, dont il est amoureux, ID., Amants magn. II, 3. Ces pléonasmes sont condamnés aujourd'hui, et il faudrait dire : ce n'est pas de vous, madame, qu'il est amoureux ; ou ce n'est pas vous, madame, dont il est amoureux.
12. Le dictionnaire de l'Académie écrit : couverture de mulet et couverture de chevaux, gelée de pomme et gelée de coings. Des grammairiens se sont plaints de ces disparates, et que l'Académie n'eût donné aucune règle. Le fait est que la chose est indifférente et dépend du point de vue, suivant que l'on considère le mot comme singulier et collectif ou comme pluriel et individuel. Ainsi on dira de l'huile d'olive ou d'olives ; mais on dira un baril d'olives, parce qu'ici on ne peut considérer l'olive comme collective ; de la gelée de pomme ou de pommes, mais un panier de pommes ; des caprices de femme ou de femmes, mais une pension de femmes.
13. D'après Vaugelas, de veut toujours être joint immédiatement à son nom, sans qu'il y ait rien d'étranger entre deux, de sorte qu'il y aurait une faute dans cette phrase-ci : j'ai suivi l'avis de tous les jurisconsultes et de presque tous les casuistes ; il faut dire : et presque de tous les casuistes. Ces scrupules n'ont pas été confirmés par l'usage ; et la tournure blâmée se dit et s'écrit aujourd'hui sans conteste.
14. L'usage s'est introduit de dire : il a extrêmement d'esprit, il a infiniment d'esprit ; dans ce cas on traite extrêmement, infiniment comme beaucoup. On dit aussi, et beaucoup moins souvent, bien que plus exactement : il a de l'esprit extrêmement ou infiniment.
15. Est-il correct de dire avec ellipse de la préposition de : on perdit quinze à vingt hommes ; dix à quinze dames étaient présentes ? Cette ellipse, très employée dans le parler vulgaire, et indiquée dans le Dictionnaire de l'Académie au mot à, est maintenant entrée dans l'usage, bien que la grammaire ne puisse la justifier ; que penserait-on en effet, en changeant les termes, de cette locutionci : il y a, Paris à Lyon trente lieues ? Il s'entend de soi qu'on pourra dire grammaticalement, en rétablissant la préposition de : on perdit de quinze à vingt hommes ; de dix à quinze dames étaient présentes.
16. De employé dans les noms propres a deux origines. Tantôt il sert à désigner un nom de lieu, avec qualification nobiliaire ou non : M. de la Rochefoucaut (La Rochefoucaut est un nom de lieu) ; Pierre du Frêne (du Frêne désignant un frêne remarquable dans la localité) ; tantôt de exprime un rapport de filiation : dans le moyen âge où les noms de famille n'étaient pas établis et où le nom de baptême était le vrai nom, on distinguait les individus par le nom de leur père : Petrus Johannis, Pierre fils de Jean ; cela se disait, dans la langue vulgaire, Pierre de Jean ; usage d'où sont venus une multitude de noms propres actuels.

HISTORIQUE
IXe s. 
D'ist di [de ce jour] in avant, , Serment.
De suo part [de sa part], , ib.
Xe s. 
In figure de colomb [elle] volat à ciel, , Eulalie.
De cest peril, , Fragm. de Valenciennes, p. 468.
E si penteiet [si poeniteret] de cel mel [mal] que fait habebant, , ib. p. 469.
Preietz [priez] li que de cest periculo nos liberat, , ib.
XIe s. 
Environ lui plus de vint milie homes, , Ch. de Rol. II.
D'or et d'argent quatre cenz muls chargez, , ib. III.
Enveions i les filz de nos moillers, , ib.
Et dist au rei : Salvez seiez de Deu, , ib. IX.
[Il] Conquerrat [à] lui d'ici qu'en Orient, , ib. XXIX.
N'avez baron qui mieuz de lui la face [l'avant-garde], , Ch. de Rol. LVII.
De quinze lieues en ot [ouit] hom la rumur, , ib. LXIII.
Il n'ont de blanc ne mais que sul les denz, , ib. CXLII.
Saint Gabriel de sa main l'en a pris, , ib. CLXXIII.
Qui de pitié mout durement ne plure, , ib. CLXXIV.
Veez avant de deus lieues de nous, , ib.
Conquis [il] l'aurat d'hoi cest jour en deus meis, , ib. CXCIII.
Franc et payen i ferent [frappent] des espées, , ib. CCLX.
Morz est de duel [deuil], , ib. CCLXVI.
XIIe s. 
La disme eschelle [le 10e escadron] est des barons de France, , Ronc. p. 134.
Ja plus gentis de lui, , ib. p. 8.
Tant fu blasmé de ses meillors amis, , ib. p. 24.
Sire est en mer de quatre cent dromons, , ib. 29.
Puis fait mander de ses barons esliz, , ib. p. 9.
Après lui vont de ses amis prisés, , ib. p. 17.
Mieudres [meilleur] de [que] lui, , ib. p. 27.
Dient Franzois, de cui il est amez, , ib. p. 36.
Bon [ils] sont à vaincre, de verté le sachez, , ib. p. 70.
Itex paroles ressemblent bien [paroles] d'enfans, , ib. p. 84.
En vieille geste est escriz de lons ans, , ib. p. 86.
De [pour] Durandart fu forment effrayé, Que Sarazin n'en aient poesté, , ib. p. 104.
[Il] Manda sa gent de par tout son reigné, , ib. p. 117.
Faisons des bierres de verges et de peaux, , ib. p. 150.
D'armes porter [en portant les armes] [il] ressembla bien baron, , ib. p. 182.
Mais de ce [je] sui en error, Qu'onques n'amai sans poor [peur], , Couci, I.
Nule chançon ne m'agrée, S'el ne vient de fine amor, , ib.
En lui [elle] [il y] a tant de vigor Qu'et hée [hait] sa deshonor, , ib. I.
J'alasse à Dieu graces et merciz rendre De ce que ainz [auparavant] soufrites à nul jour Que je fusse beanz à vostre amour, , ib. XXIV.
De ce [je] sui au cueur dolente Que cil n'est en cest païs, , Dame de faiele, dans Couci.
Et maugré tout mon lignage [je] Ne quier ochoison trouver ; D'autre fasse mariage ; Folz est qui j'en oi [ouis] parler, , ib.
De cest jour en un mois, sans plus de delaier, , Sax. VI.
Sire, fait-il, laenz sunt quatre bacheler, Des chevaliers le rei ; mais nes volt pas numer ; De par le rei Henri volent à vus parler, , Th. le mart. 138.
Et tut li poples oïd cume li reis fist sun cumandemement de Absalon, , Rois, p. 186.
XIIIe s. 
Et por ce, envoia li quens et Henris ses freres de lor nés [navires] chargies de dras et de viandes et autres belles choses, VILLEH., XXX.
Onques de si poi de gent tant de pueple ne fu assegié en une vile, ID., LXXIV.
Qui l'ont de lieus en lieus ça et là conqueilli, , Berte, I.
L'un ot nom Carloman, qui fu de bonne vie, , ib. II.
.... et son maistre qui fu de Picardie, , ib.
Onc plus bele de [que] vous ne vit rois n'emperere, , ib. IV.
À une fen estrele qui ert [était] faite de pierre, , ib. XI.
Ainsi fu de [par] la serve liement respondus, , ib. XXIV.
De Dieu et de sa mere soiez vous maleoite !, , ib. XXIX.
Et l'ermite lui a de son pain presenté, , ib. XLV.
Si lairons de Bertain, que Jhesus beneïe, , ib. LX.
De Pepin vous dirons à la chere hardie, , ib.
Fille, il le faisoit bien [il se portait bien] quant de lui [je] dui partir, , ib. LXXXVII.
Sachiez que moult [il] les hait de cuer entierement, , ib. XCV.
Sire, ce a dit Berte, de Dieu et de sa mere [je] Vous defens qu'envers moi n'aiez pensée amere, , ib. CXIII.
Li rois de [sur] son afaire lui a mout demandé, , ib. CXIV.
Se fié [fief] escheit à home ou à feme de par autre que son pere ou sa mere, et celui ou celle de par qui il li est escheu, en morut saisi, , Ass. de Jérus. I, 232.
Et il ala tout chancelant pour la flebesce de sa maladie, et prist les dez et les tables et les geta en la mer, JOINV., 253.
Si leur aporterent lettres de leur grant roy au roy de France, qui disoient ainsi : bone chose est de pez [paix], ID., 265.
XVe s. 
.... Par quoi les preux aient exemple d'eux encourager en bien faisant, FROISS., Prol.
Quand il aperçut qu'il estoit mal de la roine et du comte de Kent, ID., I, I, 6.
Fut conseillé au roi que il se feignit de cette emprise ; car d'esmouvoir guerre au roi d'Angleterre, et de.... ce n'estoit pas chose qui fust appartenante, ID., I, I, 8.
Si n'estoit pas de merveille si ceux du pays estoient effrayés et esbahis ; car avant ce ils n'avoient oncques vu homme d'armes, et ne savoient que c'estoit de guerre ni de bataille, ID., I, I, 270.
Mais tous les passoit, de bien combattre et vaillamment, messire Eustache de Ribeumont, ID., I, I, 328.
Si estoit ce messire Robert d'Artois si bien du roi qu'il vouloit, ID., I, I, 12.
Et ainsi le vint-il dire de nuit à la roine d'Angleterre, ID., I, I, 12.
Et se voulut agenouiller de la grand joie qu'elle avoit, ID., I, I, 14.
Je cuide et crois de verité que par peché, à tort ou par envie, on a cette roine dechassée, et son fils hors d'Angleterre, ID., I, I, 17.
Par quoi ce n'est point de merveille s'ils font plus grans journées que autres gens, ID., I, I, 34.
Or revinrent de l'empereur monseigneur Louis de Bavière...., ID., I, I, 76.
Et le roi mesme ne se put tenir de la regarder, et bien lui estoit avis qu'onques n'avoit vu si noble, si frisque ni si belle de [que] li, ID., I, I, 165.
[Les murs du châtel] estoient hauts malement et de pierre dure, et ouvrés jadis de mains de Sarrasins, qui faisoient les soudures si fortes et les ouvrages si estranges que ce n'est point de comparaison à ceux de maintenant, ID., I, I, 239.
Ainsi que Jacques d'Artevelle chevauchoit par la rue, il s'aperçut tantost qu'il y avoit aucune chose de nouvel contre lui, ID., I, 248.
Grand foison de seigneurs de France revenoient de jour en jour du roi d'Espaigne qui faisoit guerre adonc au roi de Grenade, ID., I, I, 186.
Cil [Robert d'Artois] la conseilloit et confortoit de ce qu'il pouvoit, ID., I, I, 12.
Et la festerent de ce qu'ils purent, car bien le savoient faire, ID., I, I, 15.
Avec lui estoient de chevaliers messire Jacques.... et des escuyers, Gille et Thierri...., ID., I, I, 10.
.... Et ne voulut oncques reculer, mais s'en vint de grand courage assembler aux Allemands, ID., I, I, 140.
Lor fit le roi de rechef une semonce très especiale et envoya jusques à douze cents lances de bonnes gens d'armes en l'ost [de] son fils, ID., I, I, 117.
Ceux de dedans se defendirent très durement de traire et jeter pierres, feu et pots pleins de chaux, jusques environ midi, ID., I, I, 149.
De la mort Jean Lyon fut le comte grandement resjoui, ID., II, II, 57.
Vous lui ressemblez de visaige, , Patelin.
Messire Olivier de la Marche estoit ney de la conté de Bourgongne, COMM., I, 1.
Et fut cause ce bon logis et le sejour que l'on y fist, de saulver la vie à beaucoup de ses gens, ID., I, 5.
Et fut mis en deliberation ce qui estoit de faire, ID., ib.
La maison de Lanclastre dont il estoit yssu de par sa mere, ID., I, 5.
Qu'ils apportoient aucunes choses bonnes par escript de par le seigneur de Hymbercourt, ID., II, 3.
De ce que les Bourguignons s'estoient mis à pied et puis remontez à cheval, leur porta grand perte de temps, ID., I, 3.
Se douloit de quoi il luy avoit ainsi couru sus à l'appetit d'autruy, ID., III, 3.
Et que de ses intelligences qu'on luy disoit avoir au pays dudit duc n'estoit point vray, mais toute mensonge ou peu s'en falloit, ID., III, 2.
En la ville y avoit bien quatorze cens hommes d'armes de par le roy et quatre mil francs archiers, ID., III, 3.
Ce n'est pas chose trop seure de tant d'allées ne de venues d'ambassades ; car bien souvent se traictent de mauvaises choses, ID., III, 8.
Et est de croire que ung sage prince met toujours...., ID., III, 8.
Et de ce faire [ce qu'il promettait] luy bailleroit son scellé, ID., IV, 4.
Fut prins ung varlet des Angloys [par les Anglais], et fut incontinent amené devant le roy d'Angleterre, ID., IV, 7.
Et ces raisons ont esté cause de faire paour à beaucoup de gens de bien, ID., IV, 11.
Le roy nostre maistre, qui estoit bien sage, entendoit bien que c'estoit que de Flandres et que ung conte dudit pays de Flandres estoit peu de cas sans avoir ledit pays d'Artois (qui est assis entre le roy de France et eux, leur estant comme une bride), ID., VI, 9.
Et s'adressoit de toutes choses à cet Estienne de Vers, ID., VII, 2.
Je ne veux point dire que le roy ne fust sage de son aage, mais il n'avoit que ving et deux ans et ne faisoit que saillir du nid, ID., VII, 4.
Et du matin, devant le jour, partismes, ID., VIII, 7.
Et luy sembloit bien que ledit de Clirieux avoit creu trop de leger, ID., VIII, 16.
Fit couper la teste au pere de sa femme et tua le frere d'elle, ID., VIII, 17.
Disant les causes estre justes et raisonnables de sa prinse, ID., I, 1.
Et que de demourer là sans vivres entre Paris et le roy n'estoit possible, ID., I, 4.
Le conte de Richemont, de present roy, ID., I, 7.
Ces trois avis ne sont pas d'oublier [à oublier], LOUIS XI, Nouv. LII.
XVIe s. 
.... Qu'onc ne souffris homme de [que] moi plus grand, MAROT, IV, 124.
.... à homme plein d'outrage N'est de besoing tenir aucun langage, ID., IV, 128.
C'est de toy, Dieu très haut, De qui atendre faut Vray secours et defense, ID., IV, 230.
.... Et qu'est-ce que de l'homme ? D'avoir daigné de luy te souvenir, ID., IV, 240.
Lors à Dieu chanteray louange ; Car de chanter j'aurai de quoy [sujet], ID., IV, 250.
.... Et vaincras ceux qui diront du contraire, ID., IV, 295.
Vrai est qu'il leur est à pardonner, vu que ce n'est pas leur gibier que de la sainte Escriture, CALV., Instit. 126.
Ils ne savent que c'est de Dieu, ni de religion, non plus que bestes, ID., ib. 127.
C'est une eschappatoire frivole de ce qu'ils babillent, que Jesus Christ est nommé fils de l'homme, ID., ib. 363.
Un serf delivré de [par] son maistre, ID., ib. 623.
Et comme arbres, ils sont jugés de leurs fruits, ID., ib. 627.
Ne savoit-il pas quel crime c'estoit d'adultere et d'homicide ?, ID., ib. 833.
Des asnes de prestres, qui ne savent n'aller ne parler, ID., ib. 959.
C'est bien autre chose d'abstinence de mariage que de virginité, ID., ib. 1010.
Conseille moi ce qu'est de [à] faire, RAB., Garg. I, 28.
Allons y de ce pas, de paour que mort ne le previegne, ID., Pant. III, 21.
Lors sonna une cloche six coups seullement, et monagaux d'accourir et monagaux de chanter, ID., ib. V, 3.
.... Que je croy qu'il est en nature Moins des bons hommes qu'en peincture, ST-GELAIS, 111.
La philosophie est un fais d'autres espaules que de celles de nostre langue, DU BELLAY, I, 14, recto.
Ilz trouveront mauvais de ce que j'ose si librement parler, ID., I, 22, recto.
Si j'estoy enquis de ce qu'il me semble de noz meilleurs poëtes françoys, ID., ib.
Pour monstrer ce qui est de semblable en ces deux Et ce qui est aussi de difference entre eux, ID., II, 78, recto.
Mais si mes vers sont de quelque merite, C'est pour l'honneur qu'ils ont de vous chanter, ID., III, 45, recto.
Il me semble de voir cette troppe legere En un rond assemblée autour de vostre pere, ID., III, 67, verso.
Il fait du bon chrestien, et n'a ny foy, ny loy, ID., VI, 21, verso.
Ce n'estoit qu'un coeur, une maison, un lit, une table et une bourse d'eux deux, MARG., Nouv. XLVI.
Si Dieu ne donne mieulx au roy de Navarre, j'ay peur que de 15 jours il ne soit prest à partir d'icy, ID., Lett. 136.
Les cris du peuple et des femmes et enfants abandonnez à la boucherie, MONT., I, 1.
Il apperçut trois gentilshommes qui d'une hardiesse incroyable soutenoient seuls l'effort de son armée, ID., I, 2.
Elles d'un coeur magnanime s'adviserent de...., ID., ib.
J'ay veu un gentilhomme de bonne maison aveugle nay, au moins aveugle de tel age qu'il ne savoit que c'est de veue, ID., II, 12.
D'un visage ferme, Phyton...., ID., I, 3.
Perdre [tuer] d'un plomb malheureux, ID., I, 22.
De dueil s'arracher les poils, ID., ib.
De cholere, de desespoir, ID., I, 23.
Un roy de nos voysins, ID., I, 22.
Ordonnant que de dix ans on ne...., ID., I, 22.
Ayant reçu de Dieu, MONT., ib.
La nation de quoy estoit le conte, ID., I, 22.
De troupe à troupe, MONT., I, 24.
Il y a des petites bestes qui...., ID., I, 84.
De dessus un bastion, ID., I, 28.
Des principaux bienfaicts de la vertu est le mespris de la mort, ID., I, 70.
La premiere nuict d'après ses oblations, ID., I, 96.
Si ce sot de roy de France eust sceu...., ID., I, 170.
Ce n'est rien que de nous, ID., II, 224.
Escrire de [sur] la religion, ID., I, 401.
En toutes autres choses, s'il y a de bel et bon en la maison, c'est l'oeil du maistre qui le fait, LA BOËTIE, 214.
De moi [quant à moi], si je pensois...., DESPER., Contes, XCII.
Il y a de deux sortes de pieges, dont le diable se sert en ceci, LANOUE, 9.
Dieu pour semblables iniquitez a anciennement exterminé des peuples entiers de devant sa face, ID., 15.
La peste s'attachera en toy, jusques à ce qu'elle t'aura consumé de dessus la terre, ID., 19.
Quand les estrangers ont plus de faveur et auctorité que les naturels, ID., 21.
Celui qui persecute est du diable, et celui qui est persecuté est de Dieu, ID., 36.
C'estoit bien peu de chose des villes des Acheïens, ID., 49.
C'est toy-mesmes qui as abondance de maladies et très dangereuses, ID., 70.
Ce mot de prochain s'estend indifferemment à tous les hommes, ID., 72.
Ce sera beaucoup si de six il s'en trouve deux, ID., 118.
Un gentilhomme de trois ou quatre mille livres de rente, ID., 148.
Il n'est richesse que de santé, ID., 154.
Aussi eux ne les tiennent pas en autre estime que de bestes brutes, ID., 385.
Minutius, ardent du desir de combattre sans propos, et faisant de l'audacieux, alloit gaignant la bonne grace des soudards, AMYOT, Fab. 13.
Et y eut bien huit cents de tuez, ID., ib. 15.
Quelqu'un pensant faire du plaisant, ID., Timol. 22.
Ce n'estoit encore rien de ce que l'on ostoit, au prix de ce qui revenoit, ID., Sylla, 73.
Elles [figues] estoient toutes vertes et cueillies de frais, ID., Lucull. 72.
Le peuple se deffioit de leur suffisance, et s'en donnoit de garde, ID., Nicias, 10.
Il vint au degré de commander, ayant appris à obeïr, ID., Agés. 1.
Son vieillard de pere s'en alla en sa maison tout fasché, ID., Pomp. 54.
Cestuy Onesicritus avoit esté des disciples de Diogenes le cynique, ID., Alex. 108.
Le muscle tenar, plus gros et cras de tous les autres...., PARÉ, IV, 29.
Tes pieds de trop courir sont ja foibles et las, RONS., 297.
Ta couleur est d'un mort qu'on devalle en la fosse, ID., 561.
Elle est pleurante au cabinet entrée, Où tout le bien que plus cher elle avoit, D'un soin de femme en garde reservoit, ID., 632.
Si j'avois de puissance autant que j'ay d'oser, ID., 866.
Tout ce qui est de beau ne se garde longtemps, ID., 926.
Environ le quatorzieme de decembre, , Alector, roman, p. 75, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et portug. de ; ital. di ; du latin de.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DE.

3° Ajoutez :
C'est par une construction où de ne sert qu'à déterminer, qu'il faut interpréter ce vers de Molière :
C'est un étrange fait du soin que vous prenez, à me venir toujours jeter mon âge au nez [le fait du soin, le fait qui est le soin], MOL., Éc. des maris, I, 1.

REMARQUE
Ajoutez :
17. À la règle qui veut qu'on dise, par exemple, de bons soldats, et non des bons soldats (voy. la Rem. 2), citons comme exception difficile à imiter, mais qui du moins doit être notée, ce vers de Racine :
Qui sait si.... Ce roi [Mithridate].... N'accuse point le ciel qui le laisse outrager, Et des indignes fils qui n'osent le venger ?, RAC., Mithr. I, 3.
Notez encore et n'imitez pas : Ces sages Qui dans un noble exil sur des lointains rivages...., DELILLE, Jardins, IV.
18. 
Il faut appeler l'attention sur l'emploi de de dans les exemples suivants : Je ne regarde pas tout ce qui me paraît de poli et de régulier, MÉRÉ, t. II, p. 229.
Rien ne me paraît de plus inhumain que de...., ID., Oeuvr. posthumes, p. 82.
Laissant tout ce qui est de vrai, et chassant tout qu'il y a de faux, PASC., Pensées, t. I, p. 364, édit. Faugère.
Ce qui est de merveilleux est qu'il n'y en a point de laides [de femmes] dans toute l'île [Majorque], RETZ, Mém. t. IV, p. 557, éd. Feillet et Gourdault.
Ce qui est de plus admirable, c'est qu'au milieu de tant de faiblesse..., BOSSUET, Panég. de saint Paul. Rapprochez ces exemples des exemples analogues qui sont cités à la fin du n° 7. Cet emploi de de, plus restreint aujourd'hui, est un véritable emploi partitif. Laissant tout ce qui est de vrai, de Pascal, est équivalent à : laissant tout ce qui est parmi le vrai. Nous dirions de préférence aujourd'hui : laissant tout ce qui est vrai ; mais la phrase ancienne est plus expressive ; aussi cette tournure ne doit-elle pas être abandonnée.
19. Il est dit au n° 19 que de entre deux verbes a un sens équivalent à : de ce que, vu que, etc. Mais il est bien entendu qu'il en est de même avec les locutions composées qui remplacent un verbe. 
J'ai bonne opinion de lui de vous aimer, SÉV., 3 juillet 1675. C'est-à-dire : de ce qu'il vous aime.
20. De, précédé de celui ou celle remplaçant un substantif, a quelquefois le sens de : qui consiste à. 
Cette conduite va bien plus à.... que celle de suivre...., FÉN., Lett. spirit. CXXXVI.
De tous mes châteaux en Espagne, il ne me reste que celui de chercher une occupation, J. J. ROUSS., Confess. III.
21. J. J. Rousseau a dit :
Il y a quelque chose de dur et d'injuste de compter pour rien ce que j'ai fait, J. J. ROUSS., Lett. à M. H. D. P. 15 juill. 1764. On dit plus ordinairement : à compter. Mais de compter est bon aussi.
22. Régnier a dit : On a prétention.... Me rendre.... Le ventre creux, Ép. III. 
De coup ou de poison il est permis changer, ID., Ép. II. La suppression de de est un archaïsme, qui est tombé en désuétude.
23. On sait que, dans l'ancienne langue, le complément du comparatif se rendait non par que, mais par de. En voici un exemple dans un texte latin du IXe siècle :
Accentus est anima verborum sive vox syllabae, quae in sermone plus sonat de ceteris syllabis, , Revue critique, 8 février 1873, p. 87.
24. Voy. pour l'emploi de de comme particule nobiliaire, le mot NOBILIAIRE.

_____

DÉ
	dé s. m.

1° Petit cylindre de métal ou d'ivoire, qu'on met au bout du troisième doigt pour pousser l'aiguille. Un dé d'argent.

2° Terme de botanique. Dé à coudre, agaric campanulé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Dans un lexique : theca, gallice deis et deaul, id quod mulier habet in digito, DU CANGE, digitarium.
Sa ceinture et sa tasse en la quelle avoit un del à cueuldre, ID., ib.
Deel à mettre ou doi pour queudre, ID., digitabulum.
XVe s. 
Plus becquetéz d'oyseaulx que dez à couldre, VILLON, Épitaphe en ball.

ÉTYMOLOGIE
Berry, diau ; espagn. dedal ; ital. ditale ; romagnole, didel ; du latin digitale, de digitus (voy. DOIGT). L'ancienne forme française est deel, contracté en del, et confondu par assimilation avec dé à jouer. Quand on rapproche les formes romanes de dé à coudre et dé à jouer, d'une part dat, dado, et d'autre part dedal, ditale, deel, on voit tout de suite combien elles divergent.

_____

DÉALBATION
	dé-al-ba-sion s. f.
Terme didactique. Action de blanchir, surtout en parlant des os préparés pour les besoins de l'anatomie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dealbatio, de la préposition de, et albus, blanc (voy. AUBE).

_____

DÉAMBULATOIRE
	dé-an-bu-la-toi-r' adj.
Qui a rapport à la déambulation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand la colique ou iliaque passion est cause de ventosité, le mal est deambulatoire, ne s'arrestant en un seul endroit, ains vague par le ventre, O. DE SERRES, 924.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉAMBULATION.

_____

DEBAB
	de-bab' s. m.
Nom arabe du taon. 
D'après les Arabes, c'est la piqûre de la mouche que nous nommons taon, et qu'ils appellent debab, qui occasionne toutes les maladies mortelles du dromadaire, CARBUCCIA, du Dromadaire, Paris, 1853, p. 84.
Le temps du debab, locution couramment employée dans les récits algériens, le temps de la chaleur pendant lequel le taon pique avec le plus d'acharnement.

_____

DÉBÂCLAGE
	dé-bâ-kla-j' s. m.
Action de débâcler, de débarrasser un port, une rivière.

ÉTYMOLOGIE
Débâcler.

_____

DÉBÂCLÉ, ÉE
	dé-bâ-klé, klée part. passé.
Le port étant débâclé.

_____

DÉBÂCLER
	dé-bâ-klé v. a.

1° Faire retirer d'un port les navires vides, pour que l'accès soit libre aux navires chargés qui arrivent.

2° Ouvrir ce qui était bâclé. Débâcler une porte.

3° V. n. Il se dit d'une rivière dont les glaces se rompent. La rivière a débâclé.

4° Ôter et déménager les marchandises, en parlant des marchands qui sont venus à une foire. La foire est finie aujourd'hui, tous les marchands débâclent.

REMARQUE
Débâcler, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand il s'agit de l'action : la rivière a débâclé aujourd'hui ; et avec l'auxiliaire être quand il s'agit de l'état : la rivière est débâclée depuis ce matin.

ÉTYMOLOGIE
Dé, et bâcler.

_____

DÉBADINER
	dé-ba-di-né v. n.
Terme du jeu de l'impériale et de quelques autres jeux. Démarquer les points que l'on a déjà gagnés quand l'adversaire obtient certains avantages.

_____

DÉBAGOULEUR
	dé-ba-gou-leur s. m.
Terme bas. Celui qui vomit tous les mauvais propos qui lui viennent à la bouche.

ÉTYMOLOGIE
Débagouler.

_____

DÉBAIL
	dé-ball, ll mouillées s. m.
Terme d'anciennes coutumes. Cessation de bail.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bail.

_____

DÉBALLAGE
	dé - ba - la - j' s. m.
Action de déballer.
La marchandise déballée par des marchands de passage dans une ville.

ÉTYMOLOGIE
Déballer.

_____

DÉBALLÉ, ÉE
	dé-ba-lé, lée part. passé.
Marchandises déballées.

_____

DÉBALLEUR
	dé-ba-leur s. m.
Marchand de passage qui fait des déballages de marchandises dans les villes qu'il parcourt. Le nommé G.... ancien marchand déballeur.... Gaz. des Trib. 12 sept. 1875, p. 883, 4e col.

_____

DÉBANDÉ, ÉE
	dé-ban-dé, dée part. passé de débander 1

1° À qui on a ôté un bandeau. Le parlementaire ayant été débandé.

2° Qui n'est plus bandé ou tendu. L'arc étant débandé.

_____

DÉBANDEMENT
	dé-ban-de-man s. m.
Action des troupes qui se débandent. 
Nous entendîmes un vacarme épouvantable ; c'était un débandement de l'armée qui, cherchant de l'eau, avait trouvé ce village, SAINT-SIMON, 29, 87.
Ce fut le dernier moment du peu d'ordre qu'il y eut en cette bataille [de Turin] ; tout ce qui suivit ne fut que trouble, confusion, débandement, fuite, ID., 163, 155.

ÉTYMOLOGIE
Débander 2.

_____

DÉBANDER
	dé-ban-dé v. a.

1° Mettre en désordre, disperser, en parlant d'une troupe. 
Le 27 décembre, à la fin d'une marche de dix heures, ces Prussiens aperçurent la brigade russe ; sans reprendre haleine, ils la chargent, la débandent et lui arrachent deux bataillons, SÉGUR, Hist. de Napol. XII, 8.

2° Se débander, v. réfl. Se disperser confusément, en parlant d'une troupe. Toute l'armée se débanda. 
Il apprit en même temps que leurs meilleurs soldats s'étaient débandés, FLÉCH., Hist. de Théod. I, 80.
Cette journée pouvait être fatale à l'empire, si les Goths eussent su profiter de leur victoire, mais ils se débandèrent incontinent, ID., ib. II, 15.
Avec ellipse du pronom réfléchi. 
Le défaut d'argent en Italie décréditerait entièrement vos affaires et pourrait faire débander une armée éloignée, FÉN., t. XXII, p. 491.

3° Se séparer d'un corps dont on fait partie, en parlant des individus. Quelques soldats se débandèrent pour courir à la maraude.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mes discours, pour s'estre desbandez en aulcunes choses de la route commune...., MONT., II, 124.
Toute leur force venoit à se perdre, si une fois ilz se debandoient et se departoient d'avec eulx, AMYOT, Rom. 13.
Si desbendez qu'ilz ne se pouvoient plus r'allier, ID., Lyc. 49.
Mettans en pieces tous ceulx qui se desbandoient pour fouir, ID., Fab. 24.
Les voilà bien empeschez ; car de quitter le chemin, c'estoit desbander [faire courir] après eux, D'AUB., Hist. II, 192.
Il partagea ses gens de pied à ses deux mains, et à chaque costé desbanda 200 harquebuziers et plus, ID., ib. II, 454.

ÉTYMOLOGIE
Dé, et bande 2.

_____

DÉBANQUÉ
	dé-ban-ké s. m.
Terme de marine. Vaisseau qui revient du banc de Terre-Neuve.

ÉTYMOLOGIE
Dé, et banc de Terre-Neuve.

_____

DÉBANQUER
	dé-ban-ké
1° V. n. Terme de marine. Quitter un banc et en particulier le banc de Terre-Neuve lorsque la pêche est achevée.

2° V. a. Démonter les bancs d'une embarcation à rames.

ÉTYMOLOGIE
Dé, et banc.

_____

DÉBAPTISER
	dé-ba-ti-zé v. a.

1° Changer le nom de quelqu'un.

2° V. réfl. Se débaptiser, se donner un nouveau nom. 
Qui diable vous a fait aussi vous aviser à quarante-deux ans de vous débaptiser ?, MOL., Éc. des f. I, 1.
Renoncer à son baptême. 
Si l'on me prive de la belle Saint-Yves, sous prétexte de mon baptême, je vous avertis que je l'enlève et que je me débaptise, VOLT., Ingénu, 5.
Fig. et familièrement. Se faire débaptiser, renoncer à son baptême, c'est-à-dire accepter toutes les extrémités. Je me ferais plutôt débaptiser que de consentir à cela.

ÉTYMOLOGIE
Dé, et baptiser.

_____

DÉBARBARISÉ, ÉE
	dé-bar-ba-ri-zé, zée part. passé.
Tiré de la barbarie. 
Il faut que nous lui ayons obligation d'être débarbarisés, VOLT., Lettr. d'Argental, 18 août 1762.

_____

DÉBARBER
	dé-bar-bé v. a.
Couper les petites racines de la vigne qui tracent à la superficie du terrain.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... On le desbarba de sa barbe barbue, MOLINET, p. 171, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et barbe.

_____

DÉBARBOUILLER
	dé-bar-bou-llé, ll mouillées, et non dé-bar-bou-yé v. a.

1° Ôter ce qui barbouille, nettoyer, laver le visage. Débarbouiller un enfant.

2° Fig. et familièrement. Tirer quelqu'un d'affaire, le dégager d'un mauvais pas.

3° V. réfl. Se débarbouiller, se nettoyer le visage. Allez vous débarbouiller. 
Je suis las de porter un visage si laid, Et je m'en vais au ciel avec de l'ambroisie M'en débarbouiller tout à fait, MOL., Amph. III, 10.
Fig.
De pygmées ils [les secrétaires d'État] étaient devenus géants, et s'étaient enfin débarbouillés de l'étude de notaire, SAINT-SIMON, 342, 231.
Elle [la nation] commence à se débarbouiller ; presque tout le ministère est composé de philosophes, VOLT., Lett. roi de Pr. 277.
Populairement. Débarbouille-toi comme tu pourras, tire-toi seul de cette affaire. Laissez-le se débarbouiller.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tant y a, qu'estant debarbouillé il fut agreable à son maistre, avancé depuis, et nommé le cardinal della Simia, D'AUB., Conf. I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et barbouiller.

_____

DÉBARCADÈRE
	dé-bar-ka-dê-r' s. m.

1° Terme de marine. Endroit d'une côte ou du quai d'un port qu'on peut accoster pour y débarquer hommes, animaux ou marchandises.

2° Sur les chemins de fer, lieu de départ et d'arrivée. On dit aussi embarcadère.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉBARQUER.

_____

DÉBARDÉ, ÉE
	dé-bar-dé, dée part. passé.
Du bois débardé.

_____

DÉBARDEUR
	dé - bar - deur s. m.
Ouvrier qui débarde.
Se dit, en carnaval, d'un costume semblable à celui des débardeurs de bois, et de celui qui porte ce costume.

ÉTYMOLOGIE
Débarder.

_____

DÉBARQUÉ, ÉE
	dé-bar-ké, kée part. passé.

1° Mis hors d'un vaisseau et à terre. L'artillerie débarquée rapidement.

2° Par extension, nouveau débarqué, se dit d'un homme qui arrive récemment d'un lieu. 
Je me suis avisé de me servir de toi, à cause que tu es nouveau débarqué de Sicile, BRUEYS, Muet, I, 2.
On dit dans le même sens, fraîchement débarqué.
Substantivement.
Crécy était un homme sage et mesuré, sous des manières qui sentaient plus l'étranger et le nouveau débarqué que le Français, SAINT-SIMON, 27, 50.
On dit que les femmes coquettes, Pour faire réussir leurs pratiques secrètes, Des nouveaux débarqués s'informent avec soin Pour leur dresser exprès quelque piége au besoin, REGNARD, Ménechmes, II, 4.

_____

DÉBARQUER
	dé-bar-ké
1° V. a. Faire sortir d'un navire, d'un bateau, mettre à terre des passagers, des troupes, des marchandises. Les équipages débarquèrent rapidement sur la côte d'Afrique l'armée qui fit la conquête de l'Algérie. 
M. de Château-Renaud a débarqué heureusement en Irlande ses troupes, ses armes et son argent, SÉV., 25 mai 1689.

2° V. n. Quitter un navire, descendre à terre. Les passagers débarquèrent heureusement, malgré une grosse mer.
Par extension, arriver. 
On ne pouvait comprendre qu'une jeune créature, débarquant de la campagne droit à la cour, en devînt sitôt l'ornement par ses attraits et l'exemple par sa conduite, HAMILT., Gramm. 9.
À peine es-tu débarqué que tu tournes la tête à de jolies filles, MARIVAUX, Pays. parv. t. I, 1re part. p. 47, dans POUGENS.
En Bourgogne je débarquai, Pour la chanson climat propice ; Nous trouvons, buvant sur le quai, Le vieux mari de ma nourrice, BÉRANG., Nourrice.
Substantivement. Au débarquer, dans le temps même du débarquement, de l'arrivée.

3° Se débarquer, v. réfl. 
On se débarqua, on nous couvrit le visage d'un voile, SCARRON, Rom. com. II, 14. Inusité aujourd'hui sous cette forme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils se firent passer le bras de mer pour venir joindre leurs compagnons qui se desembarquoient à St Michel, D'AUB., Hist. II, 274.
Trois filles de la reine.... le regardant comme un nouveau debarqué, voulurent le turlupiner sur ses habillements, ID., Hist. secrète de sa vie, t. I, p. 30, Cologne, 1729.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et barque. Désembarquer est tombé en désuétude : " Débarquer est plus doux et plus en usage que désembarquer, " dit VAUGELAS.

_____

DÉBARRASSÉ, ÉE
	dé-ba-ra-sé, sée part. passé.
Qui n'est plus embarrassé de. Débarrassé de ses liens. 
Il n'est rien de plus beau que ces tendres pensées, Du commerce des sens si bien débarrassées, MOL., Femm. sav. IV, 11.
Un coeur débarrassé des soins de l'avenir, CRÉBILLON, Xerxès, I, 1.
Être débarrassé de quelqu'un, n'avoir plus autour de soi quelqu'un qui était à charge ou qui gênait. 
Mais il n'est rien d'égal au fâcheux d'aujourd'hui ; J'ai cru n'être jamais débarrassé de lui, MOL., Fâch. I, 1.
Si j'avais refusé le baron, ma mère, qui voudrait être débarrassée de moi, ne me l'aurait jamais pardonné, MARIVAUX, Marianne, 9e part. t. III, p. 366, dans POUGENS.
Que tout l'or du monde périsse et que je sois débarrassé de lui, BEAUMARCH., Mère coup. V, 4.

_____

DÉBARRASSER
	dé-ba-ra-sé v. a.

1° Ôter ce qui embarrasse, au propre et au figuré. Débarrasser la voie publique. Cette nouvelle l'a débarrassé d'une grande inquiétude. 
Mais je veux de mon doute être débarrassée, RAC., Athal. II, 6.
Il ne fallait sans doute que l'embarras d'un défilé, quelques marches forcées ou une boutade de cosaques, pour nous débarrasser de tout cet attirail [les bagages de l'armée sortant de Moscou] ; mais le sort ou l'ennemi avaient seuls le droit de nous alléger ainsi, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 1.
Par plaisanterie. Des voleurs le débarrassèrent de son argent. 
Considérez que nos guerres civiles avaient fait verser en France les trésors du Mexique, lorsque Philippe II voulait acheter la France, et que depuis ce temps-là les guerres étrangères nous ont débarrassés de la moitié de notre argent, VOLT., l'H. aux 40 écus, Préambule.
Débarrasser de quelqu'un, délivrer de quelqu'un en l'écartant, l'éloignant ou même le faisant mourir.

2° Se débarrasser, v. réfl. Se délivrer de ce qui embarrasse. Se débarrasser de ses créanciers. 
Et se débarrasser du fatal vêtement, LEMERC., Électre, II, 4.
Heureuse donc et infiniment heureuse la puissance qui, la première, se débarrassera des entraves, des taxes, des prohibitions qui arrêtent et oppriment partout le commerce, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 6.
Se débarrasser de quelqu'un, éloigner de soi quelqu'un qui gêne ou est à charge, et aussi le faire mourir.

ÉTYMOLOGIE
Débarras.

_____

DÉBARRER,
	dé-ba-ré v. a.

1° Ôter la barre. Débarrer une porte.

2° Terme de musique. Débarrer un violon, en ôter l'âme, qui est une petite pièce de bois dont la table est soutenue.

3° Terme d'ancienne pratique. Lorsque les juges d'une chambre étaient barrés, c'est-à-dire lorsque les avis s'étaient également partagés, le procès était porté dans une autre chambre, qui sur l'exposé des raisons donnait l'arrêt ; cela s'appelait débarrer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les uis ad il meesmes overt e desbarez, Buta le pueple ariere, qui i ert asemblez Pur veer l'aventure...., , Th. le mart. 147.
XVIe s. 
Incontinent que l'aube jour-apporte Du grand Olympe eut desbarré la porte, RONS., 617.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et barre.

_____

DÉBARRICADER
	dé-ba-ri-ca-dé v. a.
Ôter les barricades.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et barricader.

_____

DÉBASTILLEMENT
	dé-ba-sti-lle-man, ll mouillées s. m.
Sortie, mise hors de la Bastille, d'une prison. 
Il retomba dans les mêmes filets après son débastillement à l'époque de vendémiaire, BABOEUF, Pièces, II, 27.

_____

DÉBÂTÉ, ÉE
	dé-bâ-té, tée part. passé.
À qui on a ôté son bât. Un âne débâté.
Fig. C'est un âne débâté, c'est un homme très porté aux plaisirs de l'amour.

_____

DÉBATELER
	dé-ba-te-lé. La syllabe tel double l'l, quand la syllabe qui suit est muette : je débatelle v. a.
Faire le débatelage.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bateau.

_____

DÉBÂTIR
	dé-bâ-tir v. a.
Démolir ce qu'on a bâti. 
Quelle rage est la sienne de bâtir et de débâtir ?, SÉV., 518.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lors l'unique remede gist au refaire, à quoi l'adresse des serves [regards d'aqueduc] vous servira à ce que, ne desbastissant de l'aqueduct que ce qu'il sera force, la reparation necessaire en sera de moindre despense, O. DE SERRES, 769.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bâtir 1.

_____

DÉBATTABLE
	dé-ba-ta-bl' adj.
Qui peut être débattu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des erreurs contestées et debattables, MONT., I, 122.

ÉTYMOLOGIE
Débattre.

_____

DÉBATTRE
	dé-ba-tr', je débats, tu débats, il débat, nous débattons, vous débattez, ils débattent ; je débattais ; je débattis ; je débattrai ; je débattrais ; débats, qu'il débatte, débattons ; que je débatte, que nous débattions ; que je débattisse ; débattant ; débattu.

1° Se débattre, v. réfl. S'agiter vivement, faire de grands efforts pour résister, pour se dégager. 
Quoique la victime se débatte devant les autels, BOSSUET, II, Annonc. 3.
Je l'ai vu dans leurs mains quelque temps se débattre, RAC., Androm. V. 3.
Le poisson commença à faire quelques mouvements et à se débattre à ses pieds, SACI, Bible, Tobie, VI, 4.
Fig.
Les papes se sont débattus contre l'authenticité de ce canon, VOLT., Phil. III, 377.
Les sauvages se débattent fort peu contre la mort, J. J. ROUSS., Ém. II.
On ne lui répondit pas [à l'empereur] ; il était évident qu'il ne cherchait pas de conseils ; on voyait qu'il s'était tout dit à lui-même, qu'il se débattait contre ses propres réflexions, et que, par ce torrent de conjectures, il cherchait à s'en imposer et s'efforçait d'entraîner ainsi dans ses illusions les autres et lui-même, SÉGUR, Hist. de Napol. VI, 5.

2° Se débattre, avoir un débat avec quelqu'un. Ils se sont longtemps débattus entre eux.
Fig. Se débattre de la chape à l'évêque, disputer à qui appartiendra une chose que n'a ou n'aura aucun de ceux qui se la disputent.

3° V. a. Lutter pour, disputer, contester. 
Il faut débattre encore une palme gagnée, TRISTAN, Mort de Chrispe, III, 2.
Cet heur injustement lui serait débattu, Et le grade éminent est peu pour sa vertu, ROTROU, Bélis. II, 7.
Le Thermodon a vu seoir autrefois Des reines au trône des rois ; Mais que vit-il par qui soit débattu Le prix à ta vertu ?, MALH., III, 4.
Ce titre [d'hommes pieux] par aucun ne leur est débattu, MOL., Tart. I, 6.
Se dit de deux ou plusieurs personnes qui soumettent une chose, un point à une contestation. Débattre le prix d'un objet. Débattons d'abord ce point. Il faut débattre les faits. 
Les autres peuples intéressés y envoyèrent aussi leurs députés, et l'affaire fut débattue devant le peuple, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 502, dans POUGENS.
.... Avant que de nous battre, Messieurs, il est un point qu'il est bon de débattre, COLLIN D'HARLEV., M. de Crac, sc. 22.
Absolument. Avoir une contestation. 
Et bien qu'avec les dieux on ne doive débattre...., RÉGNIER, Élég. 1.
Je l'empêche, on débat, et je fais tellement Qu'enfin il se réduit à son bannissement, CORN., Médée, I, 1.
Amusez-le du moins à débattre avec vous, ID., Nicom. V, 5.
Se débattre, v. réfl. Être débattu. Cette question se débat en ce moment.

PROVERBE
Il se débat comme un procureur qui se meurt [qui a peur d'être damné].

REMARQUE
Le sens propre, ne s'étant conservé que dans la forme réfléchie, a obligé de mettre cette forme la première ; puis de faire suivre la forme active qui est un sens dérivé et figuré.

SYNONYME
DÉBATTRE, DISCUTER. Comme débattre est composé de battre, il implique quelque chose de violent qui n'est pas dans discuter. Débattre suppose plus de chaleur et d'emportement ; discuter plus de réflexion. Aussi débattre ne se dira guère des choses générales, des causes théoriques qui émeuvent peu ; c'est discuter qui y convient. Mais il se dira des questions et des causes qui touchent et qui passionnent. Une discussion peut être froide ou languissante ; des débats sont toujours animés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li faucon qui ont tout enduit Se debattent pour la riviere, , l'Escoufle.
Neis Tulles, qui mist si grant cure En cerchier secrés d'escripture, Ne pot tant son engin debatre Qu'onc plus de trois pere [paires] ou de quatre...., , la Rose, 5423.
Quant j'oi [j'eus] Raison bien entendue Qui pour noient s'est debatue : Dame, fis-ge...., , ib. 4374.
Et por ce ne doit nus estre oys en debatre testament, s'il ne sont damacié par le fet du testament, BEAUMANOIR, XII, 16.
Debatre [ils] poent le [la] justice, et convient qu'autres juges lor soit bailliés, ID., XXXIV, 34.
Et adont, se le [la] partie qui fist ajorner veut debatre tantost et dire..., ID., XII, 66.
La sisime [sixième] maniere de proeve, si est quant aucunes raisons sont proposées en cort, et eles ne sunt niées ne debatues de parties, ID., XXXIV, 9.
Devant qu'il fet cel serement, il n'est pas à rechevoir, se partie le debat, ID., V, 2.
Li chevaliers debati que li escuiers n'eust pas tel capel, ne glaive, ne escu, ID., LXI, 63.
Et tant que une chance fu un jour debatue, Le senateur lui dit que il l'avoit perdue, JUBINAL, Jeu de dez, t. II, 233.
XIVe s. 
Qui plus demandera, nous le debatterons ; Et qui nous assaudra nous nous defenderons, , Guesclin. 21451.
Vostre conseil pas [je] ne debat, Ains le vueil du tout acomplir, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 34.
XVe s. 
Quoi que je die ni monstre en ce parlement, quand tous les navieurs seront venus et Jean Lyon fera sa demande, si la debatez, et je me feindrai, FROISS., II, II, 52.
Et se debatoit à soy-mesmes s'il yroit ou non, COMM., I, 3.
XVIe s. 
[Jupiter] De son grand chef fit bransler et debatre L'horrible poil, duquel, par son pouvoir, Fait terre et mer et estoilles mouvoir, MAROT, IV, 21.
Mon cueur, pourquoi t'esbahis ores ? Pourquoi te desbats dedans moi ?, ID., IV, 286.
.. qui me fit la supplier mettre la main sur mon coeur, pour voir comme il se desbattoit.... il se print à desbattre et tourmenter si fort, qu'elle sentoit que je disois verité, MARG., Nouv. LVII.
Nous voyons les chevaux hennir et se desbattre en songe, MONT., I, 101.
Il amusa ainsi tout un jour ce sot à desbattre, ID., I, 146.
Sur la jalousie de leur apprentissage, ils [les rossignols] se desbattent à l'envy, d'une contention si courageuse que par fois le vaincu demeure mort, ID., II, 174.
Un musicien contre lequel il desbattoit de son art, ID., I, 289.
C'est religion de debattre des ordonnances d'Aristote, ID., II, 284.
On veoid jusques aujourd'huy les dieux de la medecine se debattre de nostre anatomie, ID., II, 317.
Il falloit que l'on recourust tousjours aux juges, et que presque toutes questions fussent debatues devant eulx, AMYOT, Solon, 31.
Mais quand le sentiment du feu fut passé jusques à la chair vifve, adonc commencerent les boeufs à se debatre, et à secouer leurs testes, ID., Fab. 17.
Ils apperceurent sur le rivage le roy Dejotarus, qui se debatoit à leur faire signe qu'ilz le receussent aussi, ID., Pomp. 104.
Personne ne debat que le vice soit à eviter et à haïr sur toutes choses, CHARRON, Sagesse, II, 3.
Puisque j'ay ce point, qui ne me peut estre debatu, CHOLIÈRES, Contes, t. I, Matinée 8.
Tout bien debatu, se trouvera qu'il n'y a rien dissemblable pour ce regard, NOEL DU FAIL, Contes d'Eutrap. ch. 22.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et battre ; provenç. desbatre, debatre ; espagn. debatir ; portug. debater ; ital. dibattere. Le sens propre est battre de çà et de là, sens conservé uniquement dans le verbe réfléchi.

_____

DÉBAUCHE
	dé-bô-ch' s. f.

1° Excès condamnable dans le boire et le manger. 
Verville fut un grand quart d'heure à réveiller son valet breton, qui avait fait la débauche, SCARRON, Roman com. 1re part. ch. 15.
Et tu prétends, ivrogne, que les choses aillent toujours de même ? ... que j'endure éternellement tes insolences et tes débauches ?, MOL., Médecin malgré lui, I, 1.
Il ne manque à leur débauche que de boire de l'eau forte, LA BRUY., VIII.

2° Excès inaccoutumé de table, partie de table. Ils aiment à faire de temps en temps une petite débauche. 
La Voisin [célèbre empoisonneuse] eut la question ordinaire et extraordinaire.... elle soupa le soir et recommença, toute brisée qu'elle était, à faire la débauche avec scandale.... Le mercredi se passa de même en confrontations et débauche et chansons, SÉV., 407.
Être en débauche, se livrer à quelques excès ou parties de table ; et fig. 
Une raison malade et toujours en débauche [c'est-à-dire qui n'est jamais réglée], MOL., l'Étour. II, 14.
Fig. Excès. 
Vous n'y ferez pas débauche de sincérité, SÉV., 181.

3° Déréglement de moeurs. 
Quand la débauche et le dévergondement sont poussés à un certain point de scan dale, je suis persuadée que cet excès fait plus de tort aux hommes qu'aux femmes, SÉV., 15 octobre 1677.
Alexis [fils du czar Pierre], âgé de vingt-deux ans, se livra à toutes les débauches de la jeunesse et à toute la grossièreté des anciennes moeurs qui lui étaient si chères, VOLT., Russie, II, 10.
La débauche au teint pâle, aux regards effrontés, Enflamme tous les coeurs vers le crime emportés, GILBERT, 18e siècle.
Ces gens qui passent leur vie dans la mollesse et les débauches, VERTOT, Révol. rom. I, p. 100.

4° Fig. Débauche d'esprit, d'imagination, usage déréglé, mauvais, de son esprit, de son imagination.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils pouvoient bien vivre ailleurs de debauche, CALVIN, Instit. 263.
Parquoy s'oppose à la sagesse, non seulement la folie, qui est un desreglement et desbauche...., CHARRON, Sagesse, Préface de la seconde édition.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉBAUCHER ; Berry, débau, interruption de travail.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉBAUCHE. Ajoutez :

5° Au propre, action de se déranger du travail. 
L'horloge, se vantant qu'elle était admirable, Disait : on ne voit rien qui me soit comparable.... Je marche sans débauche, afin d'apprendre aux gens Ce qu'ils ont d'heures, de moments, Pour employer à leur affaire, LA FONT., Oeuvres inédites, Paul Lacroix, édit. de 1863, p. 17.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Saintonge, bauche, une tâche : Un tel a commencé une bauche de tant de mètres, de sorte que débaucher est bien faire cesser une bauche, une tâche, un travail, et embaucher, commencer une tâche.

_____

DÉBAUCHÉE
	dé-bô-chée s. f.
Mot employé quelquefois pour désigner l'heure de la cessation journalière du travail des ouvriers des arsenaux.

ÉTYMOLOGIE
Débaucher.

_____

DÉBAUCHER
	dé-bô-ché v. a.

1° Jeter dans la débauche. Les mauvaises compagnies l'ont débauché.

2° Détourner une femme, un mari de ses devoirs, une femme libre, fille ou veuve, de la bonne conduite. 
Photin dont il avait débauché la femme, BOSSUET, Hist. I, 11.
Si un maître débauche la femme de son esclave, ceux-ci sont tous deux libres, MONTESQ., Esp. XV, 12.
Je n'ai débauché le mari d'aucune femme, je n'ai jamais attiré dans mes filets aucun jeune homme, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 21.
Se dit aussi d'une personne qui, détachant d'un commerce de galanterie une autre personne, l'attire à soi. 
Il venait de lui débaucher la comédienne, HAMILT., Gramm. X.
Tu m'as débauché de Timante, BRUEYS, Muet, I, 7.

3° Détourner d'un travail, d'une occupation. Débaucher un ouvrier, un domestique. 
Il y a quelque autre chose qui vous débauche tous de mon service, VAUGEL., Q. C. 558.
Cela n'est ni beau ni honnête de nous débaucher nos laquais, MOL., Préc. 16.
Faisons défense à tous fabricants, contre-maîtres de fabrique.... de débaucher directement ou indirectement aucun ouvrier forain ou domicilié, et même de lui donner de l'ouvrage, qu'il n'ait..., , Lett. patent. du 12 sept. 1781, art. 6.
Fig.
Son irrégularité me débauche ; je la condamne et je l'imite, SÉV., 116.

4° Provoquer à la défection. 
Il débauchait par promesses et par argent les troupes mêmes de l'empire, FLÉCH., Hist. de Théod. I, 17.
Ptolémée vint par mer sur les côtes de la Cilicie, et employa toutes sortes de moyens pour lui débaucher les Argyraspides [troupes d'élite dans l'armée macédonienne], ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VII, p. 122, dans POUGENS.
Chaque parti tâchait de débaucher les alliés de l'autre, VERTOT, Révol. rom. XI, p. 98.
Des vaisseaux qu'il envoyait pour débaucher une partie de la flotte, SÉV., 470.
Par extension. 
Dépenses [de Fouquet] qui allaient à se fortifier contre lui [le roi] et à lui débaucher ses sujets et ses domestiques, CHAPELAIN, Lett. à Mme de Sévigné, dans l'édition de SÉVIGNÉ, donnée par Adolphe Régnier, t. I, p. 429.

5° En bonne part, faire quitter un moment le travail pour le plaisir. Un de ces jours j'irai vous débaucher. 
M. de Termes nous mène dans son carrosse, et j'ai aussi débauché M. Hessein pour faire le quatrième, RAC., Lett. à Boileau, 25 juillet 1687.

6° Se débaucher, v. réfl. Se jeter dans la débauche. 
On se débauche, et la jeunesse Ne songe plus à s'exercer, Et ne fait que son temps passer, SCARRON, Virg. trav. IV.

7° Quitter ses occupations. 
Étant jeune, je me débauchai de mes études avec quelques-uns de mes camarades ; nous fîmes dessein de nous en aller en pèlerinage à St-Jacques en Galice, SEGRAIS, Ile imaginaire, t. II, p. 180.
En bonne part, se délasser par quelque plaisir, par quelque distraction.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Grans gens aveuc lui se debauchent, Droit vers Lille en Flandres chevauchent, G. GUIART, ms. f° 273, dans LACURNE.
XVe s. 
Quant compaignons sont desbauchez, Ils ne cerchent que compaignie, VILLON, la Repue de Montfaucon.
Comme par delà [à Gênes] ils soyent moult jalouse gent, ny n'ont desir que on leur aille desbaucher leurs femmes, de cestuy leur est bien advenu, , Bouciq. IV, ch. 7.
XVIe s. 
Il y a partout des scandales et tentations à se desbaucher, CALVIN, 271.
Il follastrera, il se desbauchera avec son prince, MONT., I, 185.
Ils les ont prinses [les passions] comme tempestes qui desbauchent honteusement l'ame de sa tranquillité, ID., II, 326.
.... Les organes et instrumens, lesquels estant detraqués et desbauchés, l'ame ne peut bien et reiglement agir...., CHARRON, Sagesse, I, 14.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et un ancien mot bauche, qui a le sens de lieu de travail, atelier ; norm. se débaucher, se désoler ; wallon, disbâchi. L'origine de bauche est inconnue ; comparez bauge, embaucher, et aussi ébaucher.

_____

DÉBAVER
	dé-ba-vé v. a.
Enlever des cocons les réseaux diffus de folle soie dont ils sont entourés et qui les tenaient suspendus aux bruyères.

_____

DÉBELLER
	dé-bèl-lé v. a.
Vaincre, réduire. 
Je vous assure qu'elle est débellée, comme dit M. de Coulanges, SÉV., 30.
Tout le monde applaudit, et la maréchale encore débellée [c'est-à-dire nouvelle défaite de la maréchale], ID., 520.
La nullité d'une cour entièrement débellée et asservie, SAINT-SIMON, 263, 11.
Avec tous ces vices sans mélange d'aucun vestige de vertu, il [le duc de Grammont] avait débellé la cour et la tenait en respect, ID., 168, 263.
Terme vieilli.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Remembre toi que tu dois savoir ces peuples gouverner, espargner aux subjects et debeller les orgueilleux, ORESME, Prol.
XVe s. 
Pour debeller tous ceux qui voudroient le contraire, MONSTREL., I, 70.

ÉTYMOLOGIE
Lat. debellare, de de marquant la fin, et bellum, guerre (voy. BELLIQUEUX).

_____

DÉBET
	dé-bè s. m.
Terme de finance. Ce qui reste dû après un arrêté de compte. Voici le débet de votre compte. Un arrêté de nos débets réciproques. Être en débet, n'avoir pas pu solder un compte complétement. Déclaration et commission sur les débets de quittances, débets de clairs et autres parties, Commission du roi, 3 avril 1659.
Payer une charge en débet, la payer en acquittant les dettes du vendeur.
Acte enregistré en débet, enregistré sans payement immédiat des droits.

REMARQUE
Ce mot est tout à fait francisé même par la prononciation.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin, debet, il doit ; de debere (voy. DEVOIR, verbe).

_____

DÉBIFFER
	dé-bi-fé v. a.
Terme très familier. Mettre en mauvais état.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au reste sont plus esgriffées, Plus usées et desbiffées, Que les vieilles chausses d'ung poste, J. MAR., V, 216.
En laissant ces deux articles, tout ce qu'on pourra prescher ou disputer de la foy, sera bien maigre et desbifé, voire du tout inutile, CALV., Instit. 459.
Laissant en aller cette armée debiffée à la Charité, où les trouppes se refaisoient, D'AUB., Hist. I, 325.
L'armée, tormentée des eaux, des mauvais chemins et de la faim, commença à se debifer, ID., ib. III, 69.
Une armée ainsi desbiffée entreprend de courre après une autre fraische, gaillarde, reposée, ID., IV, 26.
Les fermiers vous rendront vos maisons debiffées, O. DE SERRES, 53.
Le charpentier ne joignit pas bien ces ais au commencement ; regardez comment ilz se debiffent maintenant, PALSGRAVE, p. 552.
Je vous trouve depuis peu de jours changé, have, deffait, debiffé, CHOLIÈRES, Contes, t. I, Matinée 9.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et biffer.

_____

DÉBILEMENT
	dé-bi-le-man adv.
D'une manière débile.

ÉTYMOLOGIE
Débile, et le suffixe ment.

_____

DÉBILITATION
	dé-bi-li-ta-sion s. f.
Action d'ôter les forces ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVe s. 
La debilitation du corps et du cerveau, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Debilitations de membres, gouttes, veroles, LANOUE, 520.
On cognoist une debilitation de forces, touchant le poulx, PARÉ, Introd. 23.
Il y en a qui ont jugé la goutte estre une froideur et congelation de sang, qui cause et nourrist la debilitation et foiblesse des membres, NOËL DU FAIL, Contes d'Eutrap. ch. 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. debilitatio ; espagn. debilitacion ; ital. debilitazione ; du latin debilitationem, de debilitare, débiliter.

_____

DÉBILITÉ, ÉE
	dé-bi-li-té, tée part. passé.
Débilité par ses austérités. 
Ô cieux ! déjà ma vue en est débilitée, TRISTAN, Mort de Chrispe, V, 4.

_____

DÉBILLARDEMENT
	dé-bi-llar-de-man, ll mouillées s. m.
Terme de charpente. Action de débillarder.

_____

DÉBILLER
	dé-bi-llé, ll mouillées v. a.
Détacher les chevaux auxquels on fait tirer les bateaux sur les rivières.

ÉTYMOLOGIE
Dé, et bille, pièce de bois.

_____

DÉBINER
	dé-bi-né v. a.
Terme populaire. Mettre en débine ou, en général, dans un désarroi quelconque.
Dire du mal de quelqu'un.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, dibiner, dépérir, dibène, dépérissement ; rouchi, débiner, s'enfuir, qui vient du rouchi ou wallon biner, fuir.

_____

DÉBIT
	dé-bi ; le t se lie : un dé-bi-t achalandé ; au pluriel, l's se lie : des dé-bi-z achalandés s. m.

1° Vente continue qui se fait dans une boutique, dans un magasin. Il y a du débit dans cette boutique. Le débit des marchandises. Ces étoffes sont hors de mode, elles n'ont plus de débit. 
Il fait difficulté de l'imprimer parce qu'elle n'aura nul débit ici, BOSSUET, Lett. quiét. 371.
Nous voulons faire un livre qui aura pour titre les peines légères et salutaires de l'amitié ; nous le ferions imprimer, sans que nous craignions de ruiner le libraire par le peu de débit ; tant il est vrai que peu de gens sont persuadés de cette vérité, SÉV., Lett. 16 mars 1689.
Fig.
L'homme est si proche de soi-même qu'il ne peut trouver d'entre deux ni d'espace libre pour le débit du conseil qu'il se veut donner, BALZ., Premier disc. s. la cour.

2° Commerce en détail et en boutique des boissons, vin, bière, cidre, eau-de-vie, etc. Débit de vin.
Boutique d'un débitant, lieu où l'on débite.

3° Droit de vendre certaines marchandises monopolisées par le gouvernement. Tenir un débit de tabac, un débit de poudre.

4° Terme de commerce. Partie d'un compte où l'on porte ce qui a été fourni à quelqu'un ou payé à quelqu'un (voy. CRÉDIT).

5° Coupe de bois selon ses diverses destinations, par exemple en poutres, planches, échalas, etc.

6° Action de raconter, de réciter. 
Le récit des fausses nouvelles, les vagues réflexions sur le gouvernement présent, le débit des beaux sentiments, LA BRUY., V.
Manière de parler, de raconter, de réciter. Il a un débit pénible, froid. Cet orateur a une grande netteté de débit. 
Leurs discours ingénieux et fleuris, à l'aide d'un débit imposant, soutenaient l'attention d'une assemblée indulgente et disposée à l'approbation, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. III, p. 445, dans POUGENS.
Terme de musique. Récitation qui se modifie suivant le sens des paroles. Un débit chaleureux.

7° Terme d'hydraulique. Débit d'une fontaine, d'une conduite d'eau, de gaz, la quantité qu'elle fournit dans une certaine unité de temps. 
L'examen attentif des plis de la courbe fluviométrique fait découvrir de petits ressauts qui, correspondant à des augmentations du débit [du Rhône], indiquent sans doute l'apport des plaines durant les vicissitudes de cette phase, FOURNET, Observ. sur le Rhône, Comptes rendus, Ac. des sc. t. LI, p. 958.
L'auteur s'est proposé de déterminer les hauteurs d'eau et les débits qui ont lieu successivement, par suite des oscillations de la marée dans une série de profils en travers de la Loire, ID., ib. t. LIV, p. 593.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cet article sera pour le debit de fruicts et denrées, dont le pere de famille desire tirer argent, O. DE SERRES, 138.
La cognoissance du bestail, sa nourriture et sa debite [vente], seront toute son estude, ID., 15.
Dont la debite est d'autant plus avilée, que moins l'on tire d'argent des choses legeres que des pesantes se vendans au poids, ID., 681.

ÉTYMOLOGIE
Génev. débite, vente. On le tire de debitum, chose due ; on trouve en effet debite au XIIIe s. avec ce sens, Voy. DU CANGE, debitum. Mais chose due et débit ne sont pas même chose ; il faudrait un intermédiaire. On pense le trouver dans débiter, qui, du sens de créditer, aurait passé à celui de vendre en détail ; mais à l'historique il n'a que ce dernier sens. 
Un doute reste donc ; alors se présente le latin deputare, débiter : vinum deputandum venale, PROBUS, Scol. sur les Géorg. SERVIUS, Gött., t. II, p. 364 ; il mérite attention.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉBIT. Ajoutez : - REM.
Au XVIIe siècle, on disait débite au féminin : Il y a en ce pays [Besançon] une si grande abondance de blé, que ce qui valait l'année dernière 6 livres 5 sols, ne vaut à présent que 22 sols, parce qu'il n'y a point de débite, BOISLISLE, Corresp. contrôl. gén. des finances, p. 390, 1695.

_____

DÉBITAGE
	dé-bi-ta-j' s. m.
Action de débiter les bois suivant les formes exigées.

ÉTYMOLOGIE
Débiter.

_____

DÉBITE
	dé-bi-t' s. f.
Terme d'administration des finances. Vente des papiers timbrés. Si quelque bureau présentait une débite excédant celle des trimestres précédents, Circulaire, 17 messidor, an III. Les papiers sujets au timbre et destinés à la débite, Décret du 7 avril 1853, art. 1.

_____

DÉBITER
	dé-bi-té v. a.

1° Vendre en détail ou fréquemment. Débiter des denrées. 
La lettre que vous débitâtes par tout Paris pour faire croire que le livre de la fréquente communion...., PASC., Prov. 15.
Ai-je un lit de plume après vingt ans qu'on me débite sur place ?, LA BRUY., XII.
Les libraires ne m'ont ni envoyé le livre, ni averti qu'ils le débitaient, VOLT., Lett. Prusse, 52.
Fig. Débiter sa marchandise, avoir du succès, réussir. 
Pour débiter notre marchandise, il faudrait faire revenir les Augustes et les Antonins, BALZ., liv. VI, lett. 3.
Il débite bien sa marchandise, il sait faire valoir ce qu'il dit.
Absolument, détailler. On ne débite pas dans cette maison.
Fig.
La louange est à prix, le hasard la débite, RÉGNIER, Sat. X.

2° Terme de commerce. Inscrire quelqu'un comme débiteur d'un article ou d'une somme. Je vous ai débité de mille francs.

3° Terme de métier. Débiter le bois, le couper de longueur, après avoir refendu les pièces.
Mesurer les pièces avec la règle et le compas, marquer les grandeurs avec la craie et les approprier aux différentes destinations dont on a besoin. Débiter le bois en planches, en poutres, en cerceaux.
Débiter la pierre, la scier pour en faire du carreau. Débiter le marbre, le scier suivant les besoins.
Débiter un boeuf, le couper en pièces de boucherie.

4° Populairement, débiter de l'ouvrage, en exécuter beaucoup.

5° Réciter. Débiter des vers. Cet enfant débita très bien son compliment. Un comédien qui débite son rôle. 
Ces discours qu'il débite avec tant d'emphase, MASS., Carême, J. de Pâq.
Dire, exposer, mais avec un sens péjoratif d'ironie ou de blâme. Débiter une morale pernicieuse. 
Un homme de mon âge a cru légèrement Ce qu'un homme du tien débite impudemment, CORN., Ment. V, 3.
C'est un secret d'amour et bien grand et bien rare ; Mais il faut de l'adresse à le bien débiter, ID., ib. I, 1.
Tous ces blondins sont agréables et débitent fort bien leur fait, MOL., Avare, III, 8.
Débiter dans une chaire chrétienne de pareilles propositions et s'appuyer sur de semblables preuves pour conclure précisément de là que très peu entreront dans l'héritage céleste...., BOURD., Pensées, t. I, p. 130.
Chacun a débité ses maximes frivoles, BOILEAU, Sat. III.
Ils ne disent point la vérité ; car ils ont instruit leurs langues à débiter le mensonge, SACI, Bible, Jérémie, IX, 5.
Cydias, après avoir toussé, relevé sa manchette, étendu la main et ouvert les doigts, débite gravement ses pensées quintessenciées, LA BRUY., V.
Enfin nous qui débiterons peut-être encore des rêveries, FONTEN., les Mondes, 1er soir.
Elle a été vous débiter mille impostures pour se venger, LESAGE, Turcar. II, 3.
Ce que l'on a débité sur la longue vie des cerfs n'est appuyé sur aucun fondement, BUFF., Cerf.
Eustathe, disciple de Jamblique et d'Édedius, fut un homme éloquent et doux, sur le compte duquel on a débité beaucoup de sottises, DIDER., Opin. des anc. phil. Éclectisme.
Absolument. 
Vertu de ma vie ! comme vous débitez ! il semble que vous ayez appris cela par coeur, et vous parlez tout comme un livre, MOL., D. Juan, I, 2.
Il [M. Lémery] avait une facilité merveilleuse à débiter et à mettre en oeuvre son savoir, MAIRAN, Éloges, Lémery.

6° Terme de musique. Exécuter un passage de chant, en le modifiant suivant le sens des paroles.

7° Terme d'hydraulique. Fournir une certaine quantité d'eau en un temps donné, en parlant d'une fontaine ou d'un cours d'eau. Cette fontaine débite tant de litres par jour.

8° Se débiter, v. réfl. Être vendu. Cette marchandise se débite très bien. 
Quand ce recueil se débitera, SÉV., 74.
Quand un livre au palais se vend et se débite, BOILEAU, Sat. IX.
Des denrées qui sont à très grand marché [à vil prix] sur le lieu et se débiteraient très bien à dix, vingt et trente lieues de là, VAUBAN, Dîme, p. 32.
Être dit et répandu. Cette nouvelle se débite de tous côtés. 
Le blâme et la louange au hasard se débite, RÉGNIER, Sat. V.
Être coupé, taillé. Ce bois se débite facilement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des gelées si aspres que le vin de la munition se coupoit à coups de hache, se debitoit aux soldats par poids, etc...., MONT., I, 261.
Ils [les rois] leur permirent [aux nobles] de donner et debiter de leurs terres à des païsans à droits de rente et de censive, LANOUE, 226.
Pourveu que ses reparations soient raisonnablement inventées, mieux ne pourroit-il debiter son revenu, O. DE SERRES, 35.
Gardant le reste de ses bleds pour debiter petit à petit jusques à la cueillette, ID., 137.

ÉTYMOLOGIE
Débit ; wallon, dibiter.

_____

DÉBITEUR, TRICE
	dé-bi-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui doit. Un débiteur insolvable. 
Il y a des âmes sales, uniquement occupées de leurs débiteurs, enfoncées et comme abîmées dans les contrats, les titres et les parchemins, LA BRUY., VI.
Pour me rendre maître de Rome, je [César] travaillai à être le débiteur universel de toute la ville, FÉN., Dialogues des morts, 42, Pompée, César.
Terme de droit. Celui qui est tenu d'une obligation. Débiteur hypothécaire.

2° Adj. Compte débiteur, compte qui est mis à la page dite débit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li hoirs s'en pot deffendre envers les deteurs, qu'il n'est tenus envers eus que de sa partie, BEAUMANOIR, XIII, 9.
XIVe s. 
Donques il demeure tousjours debteur, ORESME, Eth. 258.
Tu es mes debitors, , Girart de Ross. V. 2985.
XVIe s. 
La vessie ne voudra estre debitrice aux roignons ; l'urine sera supprimée, RAB., Pant. III, 3.
Representez vous ung monde aultre, auquel ung chascun preste, ung chascun doibve ; tous soyent debteurs, tous soyent presteurs, ID., ib. III, 4.
Le facquin disoyt en rien ne luy estre debiteur, ID., ib. III, 37.
Ilz ne rendoyent ny le serf fugitif à son maistre, ny le debteur à son creancier, ny l'homicide au justicier, AMYOT, Rom. 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. debitor, de debere, devoir. Débiteur a été refait sur le latin ; l'ancienne forme était deteur ; au XVIIe siècle les deux formes étaient en présence ; et les puristes recommandaient de ne dire que débiteur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DÉBITEUR.

1° Ajoutez :
Rester débiteur à quelqu'un. 
Il faut ou que je tire de ma poche ces cent louis pour vous les rendre, ou que je vous en reste débiteur, J. J. ROUSS., Lettre à Du Peyrou, 29 avril 1768.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Bons estoie, de gré sui chaüz ; frans estoie, de mon gré sui faiz datres de mort, BONNARDOT, Texte lorrain, dans Romania, t. V, p. 291. (datre est au nominatif, très correctement formé du lat. debitor, accent sur de).

_____

DEBITIS
	dé-bi-tis'Terme de droit ancien. Lettres de debitis, lettres de chancellerie, usitées dans certaines provinces, notamment en Franche-Comté, qui donnaient force exécutoire à des actes qui, bien que authentiques, n'emportaient pas exécution forcée (DALLOZ).

_____

DÉBITUMINISER
	dé-bi-tu-mi-ni-zé v. a.
Terme de chimie. Ôter, enlever le bitume.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bitume.

_____

DÉBLAIEMENT
	dé-blê-man s. m.
Voy. DÉBLAYEMENT.

_____

DÉBLANCHIR
	dé-blan-chir v. a.
Enlever la croûte qui se forme à la surface des métaux en fusion.
Ôter la croûte d'étain des tables de plomb.
Détacher le flan de dedans une pièce de monnaie à l'aide du coupoir.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et blanchir.

_____

DÉBLATÉRER
	dé-bla-té-ré. La syllabe té prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je déblatère, excepté au futur et au conditionnel v. n.
Parler longtemps et avec violence contre quelqu'un Il déblatérera contre ses confrères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deblaterare, de de, et blaterare, crier, débiter, de blatire, dire.

_____

DÉBLAYEMENT ou DÉBLAIEMENT
	dé-blêman s. m.
Action de déblayer, d'enlever des terres pour faire un nivellement, d'enlever des décombres pour dégager quelque chose. On opère un déblayement et on en transporte le déblai.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tout ce qui sera trouvé au desblavement des chemins, DU CANGE, debladire.

ÉTYMOLOGIE
Déblayer.

_____

DÉBLÉÜRE
	dé-blé-u-r' s. f.
Blé coupé et encore sur le champ. 
Faire défenses très expresses d'enlever les débléüres de dessus la terre, VAUBAN., Dîme, p. 138.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant gouverna et exploita les diz heritages, et la desbleure de ceste presente année leva et exploita à son profit, DU CANGE, debladatio.

ÉTYMOLOGIE
Déblayer, proprement, enlever les blés.

_____

DÉBLOCUS
	dé-blo-kus' s. m.
Terme militaire. Action de lever ou de faire lever un blocus.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et blocus.

_____

DÉBLOQUEMENT
	dé-blo-ke-man s. m.
Action de débloquer une ville ; résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Débloquer.

_____

DÉBOIRE
	dé-boi-r' s. m.

1° Goût désagréable qu'une boisson laisse dans la bouche. 
[Un vin qui] N'avait rien qu'un goût plat et qu'un déboire affreux, BOILEAU, Sat. III.
En couvrant d'un aromate le déboire d'une médecine, J. J. ROUSS., Ém. II.
Convaincu que ces drogues ne pouvaient me sauver, il m'en épargna le déboire, ID., Conf. VI.

2° Fig. Regret, dégoût, mortification. 
Il lui laissa sentir toute l'amertume et tout le déboire de mille événements fâcheux, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 463.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Ce prince eut un grand deboire quand il s'apperçut qu'on jetoit son enseigne par terre...., , Mém. s. Du G. ch. 5.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et boire : un boire qui ôte l'envie de boire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉBOIRE. Ajoutez :

3° Opération par laquelle on vide les viviers, au bord de la mer ; on lève la vanne à marée descendante, H. BOUT, Rev. britannique, avril 1875, p. 428.

_____

DÉBOISEMENT
	dé-boi-ze-man s. m.
Action de déboiser ; résultat de cette action. Le déboisement de la France, des montagnes.

ÉTYMOLOGIE
Déboiser.

_____

DÉBOÎTAGE
	dé-boi-ta-j' s. m.
Terme de relieur.
Action de retirer un livre de la reliure, , Journ. offic. 20 avril 1876, p. 2824, 3e col.

_____

DÉBOÎTEMENT
	dé-boi-te-man s. m.
Déplacement d'un os sorti de son articulation. Le déboîtement de l'os du bras.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Luxations, c'est à dire deloueures et desboetures d'os, PARÉ, XIV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Déboîter.

_____

DÉBONDANT, ANTE
	dé-bon-dan, dan-t' adj.
De qui débonde, coule en abondance ceci ou cela. 
Il était tout débondant d'histoires réjouissantes et de bouffonneries,..., MM. DE GONCOURT, Germinie Lacerteux, ch. XLIX.

_____

DÉBONDER
	dé-bon-dé v. a.

1° Ôter la bonde. Débonder un tonneau, une pièce d'eau.
Fig. Débonder son coeur, décharger son coeur, s'épancher sans réserve. 
Je voulus par dépit écouter à la porte ; J'ai l'oreille un peu fine, elle avait le coeur gros, Elle le débonda d'abord par ses sanglots, QUINAULT, Mère coquette, I, 1.

2° V. n. S'écouler abondamment et rapidement. L'eau a débondé cette nuit par une ouverture.
Fig. et familièrement, s'épancher tout à coup et sans réserve. 
Tout à coup il [le duc d'Orléans] débonda et nous dit ce que nous eussions voulu ne point entendre, SAINT-SIMON, 252, 133.

3° Évacuer par bas. La médecine le fit débonder.

4° Se débonder, v. réfl. Se vider par un écoulement rapide. L'étang s'est débondé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le vin faict desbonder les plus intimes secrets à ceulx...., MONT., II, 12.
.... Et plustost desbonder [faire sortir, mettre en campagne] toute la ville de Paris, que de faillir à l'execution de cette entreprise, CARL., IX, 41.
Il [un fort] me serviroit de courtine pour la ville de Metz, si l'Empire se vouloit desbonder pour la recouvrer, ID., VI, 34.
L'eau de ces rivieres ne s'engendre pas petit à petit, ains se desbonde tout à coup, AMYOT, P. Aem. 23.
La deliberation feut courte : voicy desbonder un second orage autant animé que l'aultre, MONT., III, 293.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bonde.

_____

DÉBONDONNEMENT
	dé-bon-do-ne-man s. m.
Action de débondonner.

ÉTYMOLOGIE
Débondonner.

_____

DÉBONNAIRE
	dé-bo-nê-r' adj.

1° Qui joint douceur et bonté. Une humeur débonnaire. 
.... Votre courtoisie, ô vainqueur débonnaire, MAIRET, Sophon. III, 4.
L'autre, tout débonnaire, au milieu du sénat A vu trancher ses jours par un assassinat, CORN., Cinna, II, 1.
Il devait vous suffire Que votre premier roi fût débonnaire et doux, LA FONT., Fab. III, 4.
Jésus, le débonnaire Jésus, il plaint nos misères, mais...., BOSSUET, Serm. Quinq. 2.
Autres sont mes plaisirs [que ceux de la satire] ; soit, comme je le crois, Que d'une débonnaire et généreuse argile On ait pétri mon âme innocente et facile...., A. CHÉN., Ép. II.
Par ironie. On n'est pas plus débonnaire que cet homme.
Mari débonnaire, celui qui ferme les yeux sur l'inconduite de sa femme.

2° S. m.
Ils ont nommé le débonnaire celui qu'ils n'ont osé nommer le sot, BALZ., dans BOUHOURS, Nouv. rem.

HISTORIQUE
XIe s. 
Eh ! gentilz hom, chevalier de bon aire, , Ch. de Rol. CLXIV.
XIIe s. 
[Amour] Me fait chanter de la plus debonaire Qu'on puist au mont [monde] ne vouer ne trouver, , Couci, II.
Debonere prison Avez doné [à] mon fin cuer qui vous prie, , ib.
J'aim [aime] mieus ainsi souffrir et endurer ; Ce sachez bien, debonere au douz nom, , ib. X.
Gentis cuens debonaires, dist Lambert de Berif...., , Sax. XXIV.
XIIIe s. 
Berte la debonnaire, ainsi [je] l'ouï nommer, , Berte, III.
Gentis homs deboneres, pour Dieu car la m'aprent [apprends-la-moi], , ib. XLVII.
Si vous dirai par quel reson Le debonere [faucon] tienton cras Et le felon tient-on si bas, , Lai du conseil.
Le cuer ot [Franchise] dous et debonnaire, , la Rose, 1205.
Si te dirai que tu dois faire Por l'amour de la debonnaire De qui tu ne poes avoir aise, , ib. 2548.
XIVe s. 
Soies courtois et debonnaire, Comme uns homs estrait de bonne aire, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 11.
XVe s. 
Jeune, gente, plaisant et debonnaire, Chargié m'avez d'une balade faire ; Or la vueilliez recevoir doulcement, CH. D'ORL., Bal. 20.
XVIe s. 
Une contenance contente et debonnaire, MONT., I, 176.
Si tu es un dieu debonnaire, voylà de l'encens, ID., I, 229.
L'agriculture est un art si humain et si debonnaire, qu'en voyant et oyant seulement, il fait aussitost les gens sçavans, LA BOÉTIE, 247.
D'un naturel humain et debonnaire, ID., 326.
Et cependant ta plume de bonne aire Nous veuille escripre ung petit mot ou deux, CRETIN, p. 179, dans RAYNOUARD.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. de bon aire ; ital. dibonaire ; mot composé de de, bon, et aire (voy. AIRE), qui a signifié place, extraction, et qui était tantôt masculin et tantôt féminin. Quand J. Bruyant dit qu'un homme debonnaire est un homme issu de bonne aire, il donne l'étymologie et le sens du mot, qui, signifiant d'abord de bonne race, s'est particularisé dans celui de doux, bienveillant.

_____

DÉBONNAIRETÉ
	dé-bo-nê-re-té s. f.
Qualité du débonnaire. Sa débonnaireté va jusqu'à la faiblesse.

REMARQUE
Bouhours dit qu'il y a des gens délicats qui ne peuvent souffrir ni débonnaire ni débonnaireté ; pour lui, il ne les admet guère qu'en parlant de la douceur qui appartient au chrétien. Aujourd'hui ces mots, sans être fort employés, gardent pourtant leur place.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tant [elle] ot tousjours eü de debonaireté, , Berte, CIII.
Nous devons apeler le bienfet le roi, celui bienfet qui ist de sa deboneretié, , Liv. de just. 10.
Si que noz avons veu en aucuns liex, là ù il a esté soufert par debonereté, que ele [la femme] emportoit bien autant de muebles ou plus comme il demoroit as hoirs ou as executeurs, BEAUMANOIR, XIII, 21.
Tout soit ce que le [la] deboneretés du segneur ait soufert qu'il ne soit pas justiciés du fet, ID., LXVII, 19.
Le [la] deboneretés du bailli ne se doit pas estendre vers les malvès, ID., LXVII, 19.
Ne porquant en cas de crieme ne doit avoir point debonnereté, ID., LXVII, 63.
En ce point me fist un mien chevalier une grande debonnaireté, qui fut tele...., JOINV., 283.
XIVe s. 
Et la vertu moienne, nous l'appellons mansuetude ou debonnaireté, ORESME, Eth. 49.
XVe s. 
Tout en la maniere qu'il est escript de la grande debonnaireté de l'empereur Octavian qui seigneuria tout le monde, , Bouciq. IV, ch. 9.
XVIe s. 
C'est l'effect de la debonnaireté et mollesse, MONT., I, 3.
La debonnaireté et facilité de complexion, ID., I, 197.
Or conte doncques à ceste heure la debonnaireté de ceste science [l'agriculture], LA BOÉTIE, 223.
Grand debonnaireté a maints hommes grevé, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 303.

ÉTYMOLOGIE
Débonnaire ; ital. dibonarietà.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉBONNAIRETÉ. Ajoutez :
Ma mémoire remplira tous les jours de ma vie de la grandeur de votre débonnaireté [ô Dieu], si doucement exercée en mon endroit, ST FRANÇOIS DE SALES, Introduction à la vie dévote, I, 10.

_____

DÉBOQUETER
	dé-bo-ke-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je déboquette, je déboquetterai v. a.
Terme de ponts et chaussées. Ôter les planches qui environnent les pilotis.

_____

DÉBORDANT, ANTE
	dé-bor-dan, dan-t' adj.
Qui déborde, qui passe les limites. 
Il se peut que le prince Nicolas [du Montenegro] et le prince Milan [de la Serbie] soient impuissants à contenir l'ardeur débordante de leurs sujets, et que ces deux États prennent part à la lutte, DE MOLINARI, Journ. des Débats, 13 juin 1876, 1re page, 6e col.
Si son érudition [de Martin Despois, avocat à Bordeaux, en 1600] est trop débordante et polyglotte, REINHOLD DEZEIMERIS, Note complémentaire sur Martin Despois, p. 148.

_____

DÉBORDEMENT
	dé-bor-de-man s. m.

1° État d'un fleuve, d'une rivière qui franchit les bords de son lit. 
Les ravages d'un fleuve en son débordement, ROTR., Bélis. I, 6.
Strabon remarque que, sous Pétrone gouverneur d'Égypte, lorsque le débordement du Nil montait à douze coudées, la fertilité était fort grande, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 28, dans POUGENS.
Par extension, évacuation prompte et copieuse de quelque matière excrémentielle. 
M. Levasseur, qui mangeait beaucoup et avec une extrême voracité, était sujet à des débordements de bile et à de fortes diarrhées qui lui duraient quelques jours et lui servaient de remède, J. J. ROUSS., Conf. IX.

2° Fig. Irruption de multitudes. Le débordement des barbares dans l'empire romain. 
L'Europe courait risque, si Charles Martel ne se fût opposé à ce débordement d'infidèles, MAUCROIX, Schisme, t. I, dans RICHELET.

3° Excès des passions, des crimes. 
Les fleuves teints de sang.... Par le débordement de tant de parricides, CORN., Pomp. I, 1.
En reprochant à ceux qui la composent [une cour] leurs moeurs corrompues et leurs débordements, BOURD., Homél. sur l'aveugle-né, Dominic. t. IV, p. 508.
Elle a souillé toute la terre par le débordement de sa passion, SACI, Bible, Jérémie, III, 9.
De ces écoles publiques de lubricité naissait, comme il arrive toujours, un débordement de vices, MASS., Panég. St Louis.
Dissolution de moeurs. Vivre dans le débordement. 
Pour ses débordements j'en ai chassé Julie, CORN., Cinna, V, 2.

4° Effusion. Débordement de paroles. 
Vient-on de placer quelqu'un dans un nouveau poste, c'est un débordement de louanges en sa faveur, LA BRUY., VIII.
Quand tu auras essuyé ce débordement de ma philosophie, MONTESQ., Lett. pers. 69.
Débordement d'écrits, de pamphlets, etc. se dit d'écrits, de pamphlets, etc. qui se multiplient et se répandent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La nature s'oublie tellement qu'au lieu d'une crise elle fait une hypercrisie, et, au lieu d'une evacuation juste et moderée, fait un desbordement desreglé et pernicieux, PARÉ, XX, 11.

ÉTYMOLOGIE
Déborder.

_____

DÉBORDER
	dé-bor-dé v. n.

1° Dépasser les bords, sortir de son lit. La Seine avait débordé et inondait les prairies. 
.... Le Tibre en rougit [de sang romain] et déborda des pleurs Qu'ils nous faisaient verser au fort de nos malheurs, MAIR., Mort d'Asdr. I, 1.
Pourquoi croyez-vous plutôt que je suis malade, que de comprendre que toutes les rivières sont débordées ?, SÉV., Lett. 12 février 1690.
Par extension, faire éruption hors du corps. Les humeurs débordent. La bile déborde.
Fig. La colère déborde de son coeur. Son coeur est plein, il faut qu'il déborde. Les mauvaises moeurs débordent et menacent de tout envahir.

2° Accourir en foule, en multitude. 
De là vient que Paris voit chez lui [le libraire] de tous temps Les auteurs à grands flots déborder tous les ans, BOILEAU, Sat. IX.
Pour l'étouffer [la liberté] en vain la tyrannie Fait signe au nord de déborder sur nous, BÉRANG., Malade.

3° Dépasser le bord d'une autre chose. 
La plante du pied de l'éléphant est revêtue d'une semelle de cuir dur comme la corne et qui déborde tout autour, BUFF., Éléphant.

4° Terme de marine. Quitter le bord d'un navire, en parlant des embarcations. Les chaloupes débordèrent, dès qu'elles virent le feu au brûlot.
Déborde, terme de commandement pour ordonner à la chaloupe de s'éloigner du vaisseau.

5° V. a. Pousser hors du lit, en parlant des eaux. 
C'est la Seine en fureur qui déborde son onde Sur les quais de Paris, MALH., VI, 12.
Peu usité aujourd'hui en ce sens.

6° Dépasser par le bord une chose. Cette pierre déborde l'autre de trois centimètres. 
Les eaux du Gange qui débordaient déjà leurs rivages, BERN. DE ST-PIERRE, Chaum. ind.

7° Terme militaire. Dépasser le flanc d'un corps de troupes. L'avant-garde de notre flotte débordant celle de l'ennemi. 
Mais César, accouru des champs de la Mésie, De votre propre armée a débordé le flanc, ROTROU, Bélis. III, 1.
Déjà, à sa gauche et a sa droite, il [Napoléon] voyait le prince Eugène et Poniatowski déborder la ville ennemie [Moscou], SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 4.

8° Fig. Dépasser, aller au delà. Si vous soulevez le flot populaire, il vous débordera. Les chefs de l'assemblée constituante furent débordés par les sociétés des Jacobins.

9° Ôter la bordure. Déborder une robe, des souliers.
Déborder un lit, faire sortir le bord de la couverture repliée sous les matelas ou au dedans du bois du lit.

10° Étendre ou étaler les bords d'une peau destinée à faire des gants.

11° Les plombiers disent déborder une table de plomb, pour dire la dresser en la coupant des deux côtés.

12° Terme de marine. Déborder les avirons, les ôter des tolets.
Déborder les voiles, en larguer les écoutes.
Déborder un vaisseau, en enlever le bordage.
Déborder une embarcation, la pousser au large.

13° Se déborder, v. réfl. Monter au-dessus de ses bords. 
La mer a beau se remplir de fleuves, elle ne se déborde point, MAUCROIX, Homélies, dans RICHELET.
Le Rhin s'était débordé tout à coup, RAC., Lettre à Boileau, 28 sept. 1694.
Quand il [Sardanapale] vit que le Tigre, en se débordant avec violence, avait abattu vingt stades du mur et ouvert un passage aux ennemis, il comprit le sens de l'oracle et se crut perdu, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 51, dans POUGENS.
Par extension, faire éruption hors du corps. La bile se déborde.
Fig.
Cet amour-propre s'est étendu et débordé dans le vide que l'amour de Dieu a quitté, PASC., dans COUSIN.
Le socinianisme s'y déborde comme un torrent sous le nom de tolérance, BOSSUET, Avert. 6.
Pour arrêter la malice qui se déborde, FLÉCH., Tur.
Voilà de quelle source ont dérivé tous nos malheurs ; nous allons les voir se grossir et se déborder par torrents, jusqu'à nous entraîner dans la plus profonde ruine, MARMONT., Mém. liv. XII, t. III, p. 316, dans POUGENS.

14° Faire irruption, en parlant des multitudes. 
Ils savent que, sur eux prêt à se déborder, Ce torrent, s'il m'entraîne, ira tout inonder, RAC., Mithr. III, 1.
Il ne put d'abord arrêter le torrent qui se débordait sur sa patrie, VOLT., Louis XIV, 10.
C'est de la Suède que se débordèrent ces multitudes de Goths qui inondèrent l'Europe, ID., Charles XII, 1.

15° Se laisser aller à l'expansion, à des effusions. 
Je me déborde quand il est question de parler de vous, BALZ., liv. VII, lett. 32.
Se déborder en injures contre quelqu'un, l'en accabler. 
Se déborder en paroles impures et licencieuses, MAUCROIX, Homélie VIII, dans RICHELET.
Leur éloquence s'est débordée en invectives, BOSSUET, Bern. 2.
Tant qu'ils [les comédiens italiens] n'avaient fait que se déborder en ordures sur leur théâtre, on n'avait fait qu'en rire, SAINT-SIMON, 46, 36.

16° Faire sortir, en se remuant dans son lit, le bord de la couverture de dessous les matelas. Cet enfant se déborde toujours.
Terme de marine. Se détacher, en parlant d'un vaisseau, du bord d'un autre qui l'avait abordé ou du bord d'un brûlot. Voyant le danger où il était, il se déborda vigoureusement.

REMARQUE
Déborder, v. n., se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand il exprime l'action : la rivière a débordé aujourd'hui ; avec l'auxiliaire être, quand il exprime l'état : la riviere est débordée depuis hier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et les autres jamais ne furent si desbordez, car ceulx que je pensoye des meilleurs pour le roy estoient ceulx qui plus le menassoient, COMM., III, 6.
XVIe s. 
Nous les voyons quasi touts desbordez en licence d'opinions et de moeurs, MONT., II, 313.
La riviere, estant fort enflée par ce grand ravage de pluyes, se desbordoit et regorgeoit en la plaine d'alentour, AMYOT, Timol. 38.
Il se desborda de telle furie en ses massacres de Rome, que ses amis mesmes...., ID., Marius et Pyrrh. 13.
Le Melas croist et desborde ès plus grands jours d'esté, ID., Sylla, 45.
Il se desborda de rechef à vivre voluptueusement et desordonéement comme devant, ID., Anton. 24.
Il se doubta bien que les Parthes leur avoient ainsi desbordé ceste riviere pour les arrester, ID., ib. 53.
Quelque fois aussi l'instinct se laisse aller à la debordée, estant dissolu et desordonné, ID., De la vertu morale, 10.
Comme un torrent debordé qui emmeine Tects et troupeaux, contreval par la plaine, DU BELLAY, III, 8, verso.
Caligula estoit un homme desbordé à toute vilanie, H. EST., Apol. pour Hérod. Préf. p. XVII, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bord ; bourguig. débodé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉBORDER. Ajoutez :

17° Écarter du bord les bois de flottage qui s'y sont arrêtés. On déborde, à l'aide des mêmes instruments [crocs], les derniers bois restés le long du ruisseau, en commençant par le haut, Mém. de la Soc. centr. d'Agric. 1873, p. 259.

_____

DÉBORDOIR
	dé-bor-doir s. m.
Outil dont les plombiers se servent pour déborder.
Bassin dans lequel l'opticien travaille les verres de lunettes.

_____

DÉBOSSELER
	dé-bo-se-lé. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je débosselle, je débossellerai v. a.
Terme de métiers. Détruire ou effacer des bosses.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bosse (bosselure).

_____

DÉBOTTÉ, ÉE
	dé-bo-té, tée part. passé.
À peine débotté. 
Ils ne sont pas encore débottés [ils arrivent], SÉV., 179.
Substantivement. Le moment où l'on quitte ses bottes, et, particulièrement, le moment où le prince quitte ses bottes. 
Au vrai, je vois que la grande affaire de ce siècle-ci, c'est le débotté et le petit coucher, P. L. COUR., Lett. II, 46.
Comme il permettait qu'on l'entretînt librement au débotté, les harangues du matin y furent toutes ressassées l'une après l'autre, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 12, dans POUGENS.
Pris substantivement, on écrit débotter et débotté.

_____

DÉBOUCHÉ, ÉE
	dé-bou-ché, chée part. passé de déboucher 1
Dont on a ôté le bouchon. Une bouteille débouchée.
Fig.
Son esprit.... commençant à s'ouvrir, n'était point débouché, VOLT., Éducation d'un prince.

_____

DÉBOUCHÉ
	dé-bou-ché s. m.

1° Extrémité d'un défilé, d'une gorge, d'une vallée, etc. 
On tend les trappes pour les loups à l'entrée des passes, au débouché d'un fourré, CHATEAUB., Amér. 125.
Des torrents d'eau s'écoulaient en tourbillonnant comme au débouché d'une écluse, ID., Natch. 7, 325.
À vingt-quatre lieues de la mer, au débouché des montagnes, dans une plaine que rien ne domine, furent jetés en 1770 les fondements de la magnifique citadelle de Perote, RAYNAL, Hist. phil. VI, 25.
Napoléon, avec environ six mille gardes et le corps de Ney réduit à six cents hommes, passait la Bérézina, vers deux heures de l'après-midi ; il se plaçait en réserve d'Oudinot et assurait contre les efforts à venir de Tchitchakof le débouché des ponts, SÉGUR, Hist. de Napol. XI, 7.
Fig. Expédient pour sortir de difficulté, d'embarras. Chercher un débouché pour se tirer d'affaire.

2° Endroit, point d'exportation pour les marchandises. L'Amérique est un de nos meilleurs débouchés. 
Les Açores, Madère, les Canaries, l'Espagne, le Portugal offrent un débouché avantageux aux grains et aux bois de la Pensilvanie, qu'ils achètent avec des vins et des piastres, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 5.
Si la compagnie n'avait trouvé un débouché d'environ trois millions en Asie par la route du cap de Bonne-Espérance ou par celle des Philippines, ID., ib. V, 33.
Si des événements imprévus empêchaient la compagnie de faire les armements ordinaires, ces marchands n'auraient nuls débouchés pour leurs toiles, ID., ib. III, 24.
Fig. Moyen de placement, d'écoulement de marchandises. 
Les denrées y sont abondantes sans aucun débouché au dehors, J. J. ROUSS., Hél. I, 23.
Les vins avaient trouvé plus de débouchés que leur goût et leur qualité ne permettaient de l'espérer, RAYNAL, Hist. phil. IX, 28.
Il faut qu'ils [les producteurs] trouvent ce qu'en termes de commerce on appelle des débouchés, des moyens d'effectuer l'échange des produits qu'ils ont créés contre ceux dont ils ont besoin, J. B. SAY, Cours, 1840, t. I, p. 340.
L'ennui les tuait [des nègres] par vingtaine ; Peste, dit-il [le négrier], quel débouché !, BÉRANG., Nègres.

3° Issue, perspective qu'ont les gens pour faire ou fournir leur carrière. 
Il s'informe de leurs débouchés, de leurs facultés, J. J. ROUSS., Ém. v.
M. Pelletier devint conseiller d'État, qui est le débouché ordinaire des prévôts des marchands, SAINT-SIMON, 50, 87.

ÉTYMOLOGIE
Deboucher 2.

_____

DÉBOUCHEMENT
	dé-bou-che-man s. m.

1° Point de communication d'un endroit resserré avec un lieu plus ouvert. L'armée fut attaquée au débouchement de la vallée.

2° Moyen d'écoulement, de placement de marchandises. En ce sens il n'est guère usité ; on dit débouché.

ÉTYMOLOGIE
Déboucher 2.

_____

DÉBOUCHER
	dé-bou-ché v. n.

1° Sortir d'un endroit resserré. L'armée déboucha au point du jour. 
L'infanterie russienne débouchant de ses lignes venait attaquer celles de Charles [XII], VOLT., Charles XII, 4.
St-Simon s'en est servi activement en ce sens : Le premier des pairs débouche la lanterne [espèce de loge ou de cabinet, dans la grand'chambre du parlement], en même temps que le premier président débouche celle de la buvette, 374, 8. Cela ne se dit plus.

2° Avoir son embouchure. Le Rhône débouche dans la Méditerranée. La Loire débouche dans l'Océan.
Par extension, on dit qu'une rue, un boulevard, débouche sur telle place.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bouche dans le sens d'orifice ; comparez débouquer, qui en est une autre forme, et l'italien s-boccare.

_____

DÉBOUCHURE
	dé-bou-chu-r' s. f.
Noyau de forme cylindrique expulsé par un trou percé en une plaque, dans l'opération du poinçonnage.

_____

DÉBOUCLER
	dé-bou-klé v. a.

1° Dégager, détacher l'ardillon d'une boucle. Déboucler une ceinture.
Ôter une boucle, défaire des boucles.
Déboucler une jument, ôter les boucles qui empêchent qu'elle ne soit saillie.
Déboucler un prisonnier, lui ôter ses fers.
Terme de marine. Déboucler un port, en dégager l'entrée.

2° Déranger les boucles d'une chevelure, défriser. Déboucler des cheveux.

3° Se déboucler, v. réfl. Être débouclé. Vos souliers se débouclent. Certains cheveux se débouclent par l'humidité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le peuple avoit esperé sur vostre parole que vous deboucleriez la riviere, et rendriez les chemins et le commerce libre, , Sat. Mén. p. 91.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et boucle ; bourguig. deblouké ; picard, déblouker.

_____

DÉBOUILLI
	dé-bou-lli, ll mouillées, et non dé-bou-yi s. m.
Terme de teinturier. Action de débouillir une étoffe. Le débouilli fait reprendre aux étoffes de soie leur première blancheur. Ordonnons aux gardes-jurés de faire de fréquents débouillis pour reconnaître la qualité des teintures, Lett. pat. 22 juillet 1790, art. 14, Champagne.
Par extension. 
Les Chinois ont substitué aux laines teintes dont l'air, ce terrible débouilli, ne tarde pas à manger les couleurs, les plumes des oiseaux qui sont plus éclatantes, plus durables, DIDER., Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 387, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Débouilli 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DÉBOUILLI. Ajoutez :
Et afin de connaître si le noir est par trop engallé et surchargé de galle, limaille de fer, ou moullée de taillandier, le débouilli s'en fera dans de l'eau claire avec du savon,... et après avoir bouilli un bouillon, si elle a été surchargée, elle deviendra rougeâtre, , Règlement sur les manufactures, août 1669, teinturiers en soie, laine et fil, art. 82.

_____

DÉBOUILLISSAGE
	dé-bou-lli-sa-j', ll mouillées s. m.
Terme de teinturier. Action de débouillir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉBOUILLISSAGE. Ajoutez : Les hommes sont employés au peignage et au tissage des toiles à voiles dans tous les travaux exigeant de la fatigue, tels que la préparation des fils, le débouillissage, le crémage, etc. Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. V, p. 51.

_____

DÉBOUQUÉ, ÉE
	dé-bou-ké, kée part. passé.
L'escadre débouquée, c'est-à-dire sortie d'un débouquement, d'un détroit.

_____

DÉBOUQUER
	dé-bou-ké v. n.
Terme de marine. Sortir des bouches ou des canaux qui séparent les îles. 
La saison qui nous contraignait de regagner le Petit Goave pour débouquer avant le 10 septembre à cause du mauvais temps, LE COMTE D'ESTRÉES, dans JAL.
Quatre vaisseaux marchands ont débouqué avec nous et me donnent moyen d'avoir l'honneur de vous écrire, ID., ib.

REMARQUE
Débouquer se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand il exprime une action : l'escadre a débouqué aujourd'hui ; et avec l'auxiliaire être, quand il exprime un état : l'escadre est débouquée depuis hier.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bouque pour bouche ; c'est une autre forme de déboucher 2

_____

DÉBOURBÉ, ÉE
	dé-bour-bé, bée part. passé.
Une voiture débourbée.

_____

DÉBOURBONNER
	dé-bour-bo-né v. a.
Terme d'histoire de France. Chasser les Bourbons pour mettre à leur place les Guises.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'estoit jà besoin que nos curez nous preschassent qu'il falloit nous desbourber et desbourbonner, , Sat. Mén. Harangue d'Aubray.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et Bourbon.

_____

DÉBOURGEOISER
	dé-bour-joi-zé v. a.
Faire perdre à quelqu'un les manières bourgeoises. 
Il est vrai que je n'ai pas mon pareil pour débourgeoiser un enfant de famille, REGNARD, Retour imprévu, sc. 6.
Se débourgeoiser, v. réfl. Quitter les manières bourgeoises.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bourgeois.

_____

DÉBOURRÉ, ÉE
	dé-bou-ré, rée part. passé.
Dont on a ôté la bourre. Un fusil débourré. Une pipe débourrée.
Fig. Qui a perdu son ignorance, sa rudesse première. Un paysan débourré.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉBOURRÉ. Ajoutez :
Terme de maquignon. Cheval débourré, cheval qui a perdu l'embonpoint factice qu'on lui avait donné pour le vendre. Au bout de quelque temps, les fraudes se découvrent, l'embonpoint factice s'affaisse, les côtes reparaissent, et la bête est ce qu'on appelle débourrée, le Siècle, feuilleton, 22 mai 1867.

_____

DÉBOURS
	dé-bour ; l's ne se prononce pas et ne se lie pas : des dé-bour excessifs s. m.
Argent avancé pour le compte d'un autre. Je ne suis pas rentré dans mes débours.
On dit plus souvent aujourd'hui déboursés.

HISTORIQUE
XVIe s.
Les fruicts sont acquis au retrayant du jour de l'adjournement, desbours ou garnissement qu'il aura fait des deniers du prix principal du contract et loyaus couts, , Coutumier génér. t. I, p. 1024.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉBOURSER.

_____

DÉBOURSEMENT
	dé-bour-se-man s. m.
Action de débourser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deboursement, MAROT, II, 98.

ÉTYMOLOGIE
Débourser.

_____

DEBOUT
	de-bou ; le t se lie : de-bou-t ou couché adv.

1° Il se dit de ce qui est dressé et posé sur un de ses bouts. Mettre une colonne, un tonneau, une table debout.
Pièce de bois placée debout, pièce placée de manière à résister suivant le sens des fibres du bois.
Être debout, être encore debout, se dit des choses qui ont échappé à une destruction presque inévitable. 
Ils vivent cependant et leur temple est debout, RAC., Athal. II, 5.
Nos cosaques n'auraient pas laissé une chaumière debout, BERN. DE ST-P., Voy. en Silésie.
Fig. Ce vieil empire était encore debout. Ce marchand, en dépit des pertes qu'il a faites, est encore debout.

2° Être droit sur ses pieds, en parlant d'une personne. Se tenir debout. 
Debout ou assis, on peut donner un mauvais jugement, MOL., Critique, 6.
Le roi et la reine mangent tristement ; Mme de Richelieu est assise, et puis les dames, selon leurs dignités, les unes assises, les autres debout, SÉV., Lett. 22 janv. 1674.
Debout à ses côtés le jeune Éliacin Comme moi le servait en long habit de lin, RAC., Athal. II, 2.
Alors, la femme se tenant debout devant le seigneur, le prêtre lui découvrira la tête, SACI, Bible, Nombr. V, 18.
Entrons ; d'être debout à la fin on se lasse, BOURSAULT, Merc. gal. II, 8.
Nous avons dîné debout, remettant de manger mieux et plus à notre aise au soupé dans notre nouveau gîte, MARIVAUX, Paysan parv. t. I, 2e part. p. 66, dans POUGENS.
Tout un peuple debout sur le seuil les attend, C. DELAV., la Popularité, IV, 6.
Debout, loc. interj. Lève-toi, levez-vous. 
Le sommeil sur ses yeux commence à s'épancher ; Debout ! dit l'Avarice, il est temps de marcher, BOILEAU, Sat. VIII.
Debout [à une fille qui était à genoux] ! Plus votre coeur répugne à l'accepter, Plus ce sera pour vous matière à mériter, MOL., Tart. IV, 3.
Il était botté jusqu'à la ceinture, et, faisant claquer un maudit fouet qu'il tenait à la main : debout, monsieur le chevalier, s'écria-t-il en ouvrant mes rideaux, HAMILT., Gramm. 3.
Laisser quelqu'un debout, ne pas le faire asseoir. Il me laissa debout tout le temps que je restai avec lui.
Fig. et familièrement. Il ne peut que tomber debout, se dit d'un homme qui a des ressources pour se soutenir en dépit des disgrâces qui arrivent ou peuvent arriver. On dit dans le même sens tomber sur ses pieds.

3° Être debout, se tenir sur les pieds de derrière, en parlant des animaux. 
La marmotte mange debout comme l'écureuil, BUFF., Marmotte.
Terme de blason. Debout, se dit des animaux qui sont représentés droits et posés sur les pieds de derrière.

4° Être debout, être levé, hors de son lit. Tout le monde était debout dès le matin. 
Les soldats d'Alexandre couchent sur la terre, et jamais le jour ne les trouve que debout, VAUGEL., Q. C. III, 2.
Fig.
Il crut qu'un évêque plus qu'un empereur devait mourir debout et dans l'exercice de sa charge, FLÉCH., Panég. I, p. 312.
Nous sommes condamnés l'un et l'autre à mourir debout, MAINTENON, Lett. Card. de Noailles, 2 nov. 1703.
L'ange exterminateur est debout avec nous, RAC., Athal. V, 4.
Terme de vénerie. Mettre un animal debout, le lancer.

5° Dormir debout, éprouver un extrême besoin de sommeil.
Conte à dormir debout, récit ennuyeux ; promesses en l'air. 
Je dis que ce sont des contes à dormir debout, MOL., G. Dand I, 6.
Les contes à dormir debout, dont vous me régalâtes l'année passée, VOLT., Préf. de Cath. Vadé.

6° On dit que du bétail passe debout dans une ville, quand il n'y couche point, n'y est point vendu et n'y doit point les droits d'entrée ; et, par extension, passer debout se dit des marchandises qui, traversant une ville ou un pays, y passent sans payer de droit ou sans être visitées.

7° Terme de marine. Avoir vent debout, ou de bout, suivant l'orthographe de quelques-uns (ce qui n'est autre que résoudre le mot en ses éléments), avoir vent contraire, c'est-à-dire vent soufflant sur la proue du vaisseau.
Être debout au vent, à la lame, au courant, y présenter l'avant du vaisseau.
Aborder un bâtiment debout au corps, lui mettre l'éperon dans le flanc.
Debout les avirons ! signal de lever en l'air les avirons, ce qui est un salut d'honneur.

8° Terme de menuiserie. Bois debout, bois coupé, scié, travaillé perpendiculairement au fil. Le bois debout ne peut pas se bien raboter ni polir.

PROVERBE
On est plus couché que debout, c'est-à-dire la vie est bien courte en regard de l'éternité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tut de but [à côté] se tenerent cil trei [ces trois] partut al rei, Ne il ne voleient faire pur Deu ne ço ne quei, , Th. le mart. 69.
XIIIe s. 
Li pors [le porc] qui tant curu [couru] avoit, En l'espié se feri debot, , Ren. 22514.
Non pas pour ce, mon escient, à moi [le juge] se tiendra tout debout [pour cela le juge ne sera pas de mon côté], LE COMTE DE BRETAGNE, Romancero, p. 163.
Aucunes fois avient que li barons [mari] est trouvés mors debout [à côté] se [sa] fame, et le [la] fame debout son baron ; et quant il avient, l'en doit penre garde au mort, se il pert [apparaît] l'en li ait che fet ; et se il li pert, che est grant presomption contre le vivant se il ne cria, BEAUMANOIR, dans LACURNE.
Car Haibers vot [voulut] avoir debout [absolument] Partie del roiaume ou tout, PH. MOUSKES, ms. p. 38, dans LACURNE.
La langue li prent à fremir De lecherie et de corroz ; En la fosse sailli deboz, Por ce qu'il en voloit avoir, , Ren. 24640.
XVe s. 
Dieu, prevoiant leurs faultes futures, leur a souffert de longue main preparer à deux debouts de leur clos deux verges, Bordeaux et Carais, CHASTEL., Chron. du duc Philippe, Proesme.
XVIe s. 
Puys furent introduictz les empoisonnez ; elle leur sonna une aultre chanson, et gens debout, RAB., Pant. V, 20.
L'empereur Vespasien estant malade de la maladie dont il mourut.... et dans son lict mesme depeschoit plusieurs affaires de consequence ; et son medecin l'en tansant comme de chose nuisible à sa santé : il faut, disoit-il, qu'un empereur meure debout, MONT., III, 89.

ÉTYMOLOGIE
De et bout, comme le prouvent les anciens exemples : un soliveau est de bout, parce qu'il est sur le bout, et, par assimilation, un homme est de bout. Cependant des étymologistes ont voulu voir, dans debout, terme de marine (vent debout), un composé hybride avec la préposition de et l'anglosaxon bow, danois bug, anglais bow, qui signifient l'avant d'un vaisseau ; mais il n'y a aucune raison pour aller chercher si loin une étymologie, et bout suffit bien à ce sens particulier, car l'avant est le bout du vaisseau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEBOUT. Ajoutez :

9° Sape debout, voy. SAPE.

10° S. m. Terme d'ancienne coutume, en Bretagne. Debouts à éteinte de chandelle, vente qui se faisait à l'aide de bougie ou à extinction de feu.

_____

DÉBOUTEMENT
	dé-bou-te-man s. m.
Action de débouter.

HISTORIQUE
XVe s. 
Duquel deboutement et bannissement plusieurs Parisiens furent très joyeux, car moult le doutoient, MONSTREL., I, 248.
Parmy tous les pesans coups qu'on luy donnoit et les durs deboutemens qu'on luy faisoit, il fendit la presse à force de bras par les grans coups qu'il donnoit autour de luy, , Perceforest, t. I, f° 141, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Débouter ; provenç. debotamen ; ital. dibottamento.

_____

DÉBOUTONNÉ, ÉE
	dé-bou-to-né, née part. passé.
Qui a les boutons de son vêtement défaits. 
Le roi, tout déboutonné, se leva de son prie-Dieu et descendit chez Monseigneur, SAINT-SIMON, 91, 195.
Familièrement. Rire, manger à ventre déboutonné, c'est-à-dire avec excès.
Fleuret déboutonné, fleuret dont on a ôté le bouton.

_____

DÉBRAILLÉ, ÉE
	dé-brâ-llé, llée, ll mouillées, et non dé-bra-yé part. passé.

1° Dont la mise présente du désordre, du moins dans les vêtements qui couvrent le corps. 
À son cri, Junon éveillée Vint à lui toute débraillée, SCARRON, Gigantomachie, ch. VIII.
Leurs perruques d'étoupes, leurs hauts-de-chausses tombants, et leurs estomacs débraillés !, MOL., l'Av. II, 6.
Ne verrai - je jamais les femmes détrompées De ces colifichets, de ces fades poupées Qui n'ont pour imposer qu'un grand air débraillé ?, REGNARD, le Joueur, I, 2.
Je vis Fagon tout débraillé, assis la bouche ouverte, dans l'état d'un homme qui se meurt, SAINT-SIMON, 87, 135.
Toujours débraillée et décoiffée, J. J. ROUSS., Conf. II.

2° Fig. Négligé et trop libre, en parlant des personnes et des manières. C'est un jeune homme débraillé. Des manières débraillées.
Substantivement. Il ne faut pas aller jusqu'au débraillé.

_____

DÉBRAISAGE
	dé-brê-za-j' s. m.
Voy. DÉBRAISEMENT.

_____

DÉBRAISER
	dé-brê-zé v. a.
Enlever la braise d'un four qu'on a chauffé.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et braise.

_____

DÉBRAYER
	dé-brè-ié v. a.
Autre forme de désembrayer.

_____

DÉBREDOUILLER
	dé-bre-dou-llé, ll mouillées, et non dé-bre-dou-yé v. a.

1° Terme de jeu de trictrac. Ôter la bredouille à son adversaire.
Fig. et familièrement, changer en bien une chance longtemps contraire. 
Ces trois jours ont débredouillé le chevalier ; c'est le premier bien qu'il ait reçu, SÉV., 454.

2° Se débredouiller, v. réfl. S'ôter la bredouille.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bredouille.

_____

DÉBRIDÉ, ÉE
	dé-bri-dé, dée part. passé.
Les chevaux débridés et dessellés.

_____

DÉBRIDEMENT
	dé-bri-de-man s. m.

1° Action de débrider, d'ôter la bride à un cheval.

2° Terme de chirurgie. Opération consistant à enlever les brides ou filaments dont la présence dans une plaie met obstacle à la libre sortie du pus.
Opération consistant à diviser un tissu membraneux ou aponévrotique qui comprime les plaies, ou à agrandir une solution de continuité pour donner issue à la suppuration.

ÉTYMOLOGIE
Débrider.

_____

DÉBRIDEUR
	dé-bri-deur s. m.
Terme de carrier. Ouvrier qui débride.
Fig. et familièrement, celui qui débride l'ouvrage, qui l'expédie rondement.

ÉTYMOLOGIE
Débrider.

_____

DÉBRIS
	dé-bri ; l's se lie : un dé-bri-z affreux s. m.

1° Reste d'une chose brisée. 
Du débris d'un vieux vase, autre injure des ans, LA FONT., Phil. et Baucis.
Tout à coup elle aperçut les débris d'un navire qui venait de faire naufrage, des bancs de rameurs mis en pièces, des rames écartées çà et là sur le sable, FÉN., Tél. I.
Aussitôt sous leurs pieds les tables renversées Font voir un long débris de bouteilles cassées, BOILEAU, Sat. III.
Quel débris parle ici de votre résistance ?, RAC., Iphig. IV, 4.
Les pilotes qui se formèrent sous ses yeux, découvrirent en 1419 Madère, que quelques savants ont voulu regarder comme un faible débris de l'Atlantide, RAYNAL, Hist. phil. I, 1.
Sur un débris épars d'armes étincelantes, LEBRUN, Odes, I, 5.
Quoi ! ces monuments chéris, Histoire De notre gloire, S'écrouleraient en débris ?, BÉRANG., Gaul.

2° Fig. Ce qui reste de ce qui a été détruit. 
Et cet asile ouvert aux illustres proscrits Réunit du sénat le précieux débris, CORN., Sertor. I, 1.
Il règne sur le débris et sur les ruines de sa fortune, FLÉCH., II, 48.
Le triste débris d'une réputation que vous lui avez arrachée, ID., Serm. I, 338.
Vous, réduit à vivre tristement du débris de l'héritage de vos pères, ID., Serm. II, 202.
Il avait recueilli trois cents écus d'or du débris de son patrimoine, ID., Vie de Commendon, I, 5.
Non, je ne prétends point, cher Arbate, à ce prix, D'un malheureux empire acheter le débris, RAC., Mithr. I, 1.
[Il] Fondait sur trente États son trône florissant Dont le débris même est un empire puissant, ID., ib. III, 1.
Une vieillesse endurcie qui, dans le débris d'un corps usé et à demi mort, nourrit des passions encore toutes vivantes, MASS., Or. fun. M. de Villars.
L'insensibilité s'y élève sur les débris de votre culte, ID., Car. Mélanges.
Ce prince [Valérius], après avoir mis le feu à ses vaisseaux, retourna par terre en Macédoine, menant avec lui les tristes débris de ses troupes presque entièrement désarmées et dépouillées, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 109, dans POUGENS.
J'ai forcé le débris de leurs armées de s'enfermer dans leurs places, VERTOT, Révol. rom. liv. III, p. 251.
J'ai resté plus d'un an en Italie, où je n'ai vu que les débris de cette ancienne Italie si fameuse autrefois, MONTESQ., Lettr. pers. 112.
Misérables débris de la grandeur humaine, VOLT., Triumv. I, 1.
Déïphobe soudain frappa ses yeux surpris, De la race des rois misérable débris, DELILLE, Énéide, VI.
Les Vestales traînèrent encore quelque temps dans l'indigence et dans la douleur le débris de leur considération, , Hist. des Vest. dans DESFONTAINES.
À cela Davoust répliquait par son horreur naturelle pour toute espèce de désordre : elle l'avait d'abord porté à vouloir régulariser cette fuite ; il s'était efforcé d'en couvrir les débris, craignant la honte et le danger de laisser à l'ennemi ces témoins de notre désastre, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 9.
Absolument. 
S'il eût fallu périr sous un fameux débris, Je l'eusse appris de vous, ou je vous l'eusse appris, CORN., Sophon. III, 6.
Et pour lui la grandeur n'est pas d'assez haut prix, S'il ne s'y voit monter par un fameux débris, BRÉBEUF, Phars. I.

3° Les restes d'une chose consommée. Les débris d'un repas, d'un pâté. 
Au moment où sa bouche, Comme un gouffre profond, revomit sur sa couche Parmi des flots de sang la chair des malheureux, Effroyable débris de son festin affreux, DELILLE, Énéide, III.

4° Action de briser, perte, destruction, ruine ; en ce sens il ne s'emploie qu'au singulier. 
Si peu, que la moindre chose De son débris serait cause [serait cause que lui, pot de terre, serait brisé], LA FONT., Fabl. V, 2.
Qui de la créature embrasse les appas Trébuchera comme elle et suivra pas à pas D'un si fragile appui le débris infaillible, CORN., Imit. II, 7.
Et sauve ma maison du débris de Carthage, MAIRET, M. d'Asdrub. II, 1.
Ni le commun débris de toute la nature Ne m'étonnerait pas comme cette aventure, ROTR., Bélis. IV, 8.
Hélas ! souhaitez-vous le débris de l'empire, Et, s'il se peut encor, quelque chose de pire ?, ID., ib. IV, 6.
Qui pourrait sans frémir voir le débris du monde, Voir la confusion de la terre et de l'onde ?, BRÉBEUF, Pharsale, II.
Bientôt de notre fourbe on verra le débris, Si vous continuez des sottises si grandes, MOL., l'Étour. IV, 5.
Il donne comme dans un écueil dans les erreurs sociniennes, il s'en retire avec peine tout brisé pour ainsi dire, et ne se remet jamais de ce débris, BOSSUET, dans le Dict. de DOCHEZ.
Les royaumes sortis du débris de ce premier empire, BOSSUET, Hist. III, 4.
C'est [l'état monastique] un moyen de faire fortune, de vivre dans une honorable oisiveté, de se sauver du débris de sa famille, FLÉCH., I, p. 119.
On verra les abus par ta main réformés, La licence et l'orgueil en tous lieux réprimés, Du débris des traitants ton épargne grossie, BOILEAU, Ép. I.
Je fondais mon bonheur sur le débris des lois, RAC., Bérén. II, 2.
Il n'a point détourné ses regards d'une fille, Seul reste du débris d'une illustre famille, ID., Brit. II, 3.
Convenons qu'au milieu de la dépravation et de la décadence des moeurs publiques, le monde a encore sauvé du débris, des restes d'honneur et de droiture, MASS., Petit car. Gloire.
Il est resté à l'homme, du débris de son innocence, certains penchants de gloire, de plaisirs, de vérité, qui sont comme les espérances de son rétablissement, ID., St Thomas d'Aquin.
Nous nous hâtons de profiter du débris les uns des autres, MASS., Car. Mort.
Au milieu du débris de tout ce qui nous environne, nous nous sauvons encore dans l'avenir, ID., Or. fun. Dauphin.
Sa gloire seule [de Dieu] s'élèvera sur le débris de toutes les grandeurs humaines, ID., Prof. rel. 3.
Cet enfant sauvé du débris, qui lui rappelle [à Louis XIV] la perte encore récente de tant de princes, ID., Or. fun. Louis le Grand.
Sur tout ce qui regarde cette passion chérie que nous avons comme sauvée du débris de toutes les autres, ID., Avent, Épiph.
Établir sur le débris des idoles la connaissance du Dieu véritable, ID., Avent, Le jour de Noël.

5° Poétiquement, les restes mortels de l'homme. Là reposent les débris de nos aïeux. 
Ce potentat jadis si grand, si vénérable, N'est plus qu'un tronc sanglant, qu'un débris déplorable, DELILLE, Énéide, II.

6° Anciennement, dommage, ce qui se casse et se brise en une maison où beaucoup de monde aborde. Quand le roi logeait quelque part, il faisait payer tant pour le débris.

REMARQUE
Lamartine a écrit débri pour la rime : Et les peuples, poussant un cri, Comme un avide essaim d'esclaves Dont on a brisé les entraves, Se sauvent avec un débri, Harm. IV, 14. C'est une faute ; débris venant de briser ne peut perdre l's.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le but de tant que nous sommes qui voulons avoir part au debris du roiaume, est...., D'AUB., Hist. III, 44.
Le butin fut grand, pource que, sur le debris de l'armée, plusieurs qui voioient plier leurs drapeaux...., ID., ib. 45.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bris.

_____

DÉBROCHÉ, ÉE
	dé-bro-ché, chée part. passé.
Les volailles débrochées.

_____

DÉBROUILLABLE
	dé-brou-lla-bl', ll mouillées adj.
Qui peut être débrouillé, éclairci.

ÉTYMOLOGIE
Débrouiller.

_____

DÉBROUILLÉ, ÉE
	dé-brou-llé, llée, ll mouillées, et non dé-brou-yé part. passé.
Qui n'est plus brouillé, emmêlé. Un écheveau débrouillé.
Qui n'est plus confondu, en désordre. Des papiers débrouillés.
Qui est éclairci. Une affaire débrouillée.
Qui a acquis des lumières, qui sait discerner. 
Son esprit est tellement débrouillé qu'elle n'est ignorante sur rien, SÉV., 428.

_____

DÉBROUILLER
	dé-brou-llé, ll mouillées, et non dé-brou-yé v. a.

1° Démêler ce qui est embrouillé. Débrouiller du fil, de la soie.

2° Mettre en ordre ce qui était en confusion. Débrouiller des papiers, des pièces.

3° Fig. Tirer hors de la confusion. 
Débrouillons ce mystère et sachons notre sort, MOL., Amph. III, 4.
Rien ne lui put débrouiller le mystère, LA FONT., Conf.
Pour moi, je suis persuadée que le roi, c'est-à-dire Dieu par lui surmontera tous ses ennemis, et débrouillera tous les nuages qui paraissaient si noirs et si prêts à fondre sur nous, SÉV., 30 mars 1689.
Il débrouillera tout ce mélange de passion et de raison, il séparera l'une d'avec l'autre, BOURDAL., Jugem. dern. 1er avent, p. 80.
Il n'y a donc qu'à débrouiller le revenu de chacun, afin de voir comment il doit être taxé, VAUBAN., Dîme, p. 67.V
illon sut le premier, dans ces siècles grossiers, Débrouiller l'art confus de nos vieux romanciers, BOILEAU, Art p. I.
Il est instruit de la guerre des géants ; il débrouille même l'horrible chaos des deux empires, le babylonien et l'assyrien ; il connaît à fond les Égyptiens et leurs dynasties, LA BRUY., V.
Tout s'arrange, et l'être suprême D'un mot débrouille ce chaos, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 129, dans POUGENS.
Les notions et les principes qu'un dictionnaire ne peut débrouiller à chaque mot, D'OLIV., Préface.
S'il veut débrouiller l'antiquité de sa noblesse qui remonte aux temps les plus reculés, il enverra chercher un bénédictin, VOLT., Jeannot et Colin.

4° Ôter ce qui brouille, ce qui rend terne ou trouble. 
Pour animer ses yeux et débrouiller ses traits, il fallait qu'il parlât, MARMONT., Mém. liv. VI, t. II, p. 113, dans POUGENS.

5° Se débrouiller, v. réfl. Devenir moins confus, plus facile à comprendre. Le sens de cette phrase se débrouille. Les affaires se débrouilleront. 
Un embarras qui a continué et qui ne s'est pu débrouiller, PASC., dans COUSIN.
Terme de marine. Se débrouiller, se dit du temps qui s'embellit. 
Le ciel commença à se débrouiller et nous fit voir de plus belles apparences que jamais, VOIT., Lett. 61.
Familièrement. Laissons-le se débrouiller, laissons-le se tirer comme il pourra de l'embarras où il est.
Se débrouiller, se dit aussi de l'intelligence qui vient à mesure que l'on s'instruit ou que l'on gagne de l'expérience. Cet enfant se débrouille peu à peu. 
Les hommes regardent les lumières involontaires [de ceux qui leur rendent un service] comme une injure, et le tout de bonne foi, sans connaître leur injustice ; car ils ne se débrouillent pas jusque-là, MARIVAUX, Marianne, 5e partie.
Avec suppression du pronom personnel. 
Je crois que vous vous divertissez à voir débrouiller leur petite raison, SÉV., 12 juin 1675.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa pensée desbrouillée et desbandée [libre, à l'aise], MONT., I, 94.
[Dieu] Debrouilla ce caos, où d'une horrible guerre Ensemble combattoient le feu, l'onde, la terre, DU BELLAY, III, 64, verso.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et brouiller.

_____

DÉBROUSSAILLEMENT
	dé-brou-sâ-lle-man, ll mouillées s. m.
Arrachage des morts-bois. 
La dépense moyenne à laquelle donne lieu le débroussaillement d'un hectare, varie entre 80 et 100 francs, H. FARÉ, Enquêtes sur les incendies des forêts, p. 18.

_____

DÉBROUSSAILLEUR
	dé-brou-sâ-lleur, ll mouillées s. m.
Ouvrier qui débroussaille. 
Après avoir été utilisés comme gardes débroussailleurs, ils exerçaient dans la saison sèche une surveillance effective, FARÉ, Enquête sur les incendies des forêts, p. 71.

_____

DÉBRÛLER
	dé-bru-lé v. a.
Terme de chimie. Ancien synonyme de désoxygéner, quand brûler l'était d'oxygéner.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et brûler.

_____

DÉBRUTI, IE
	dé-bru-ti, tie part. passé de débrutir
Un diamant débruti.

_____

DÉBRUTISSEMENT
	dé-bru-ti-se-man s. m.
Action de débrutir ; le résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Débrutir.

_____

DÉBUSCABLE
	dé-bu-ska-bl' adj.
Qui peut être débusqué.

ÉTYMOLOGIE
Débusquer.

_____

DÉBUSQUEMENT
	dé-bu-ske-man s. m.
Action de débusquer.
Fig.
Tout le monde paraît content du débusquement [renvoi d'une place] de M...., VOLT., Lett. Tabareau, octobre 1768.

ÉTYMOLOGIE
Débusquer 1.

_____

DÉBUSQUER
	dé-bu-ské v. a.
Diminuer ou supprimer le buscage d'une jupe.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et busc.

_____

DÉBUTANT, ANTE
	dé-bu-tan, tan-t' s. m. et f.
Celui, celle qui débute sur un théâtre.
Familièrement. C'est un débutant, un homme sans expérience.
Se dit aussi, en général, de tous ceux qui entrent dans une carrière, qui font pour la première fois un travail. Un débutant dans la carrière des lettres

_____

DÉBUTER
	dé-bu-té v. n.

1° Jouer le premier coup au mail, à la boule, au billard, etc. Mal débuter. Cette fois, c'est à moi à débuter.

2° Fig. Commencer. Il débuta par des invectives. Ce poëme débute par une invocation. 
La belle galanterie que la leur ! quoi ! débuter par le mariage ?, MOL., Préc. 5.
Par où lui débuter ?, MOL., Dép. am. III, 4.

3° Faire ses premiers pas dans une carrière, dans une entreprise, etc. Débuter dans les sciences, dans les lettres. 
Dans le crime il suffit qu'une fois on débute ; Une chute toujours entraîne une autre chute, BOILEAU, Sat. x.
Débuter dans le monde, y paraître pour la première fois. 
Il a été mal élevé, et il a le malheur de débuter seul et sans guide dans le monde, Mme DE GENLIS, Ad. et Théod. t. III, lett. 11.

4° Au passif et impersonnellement. C'est bien, c'est mal débuté, le commencement, le début est heureux, malheureux, se dit au propre et au figuré. 
Achève, Petit-Jean, c'est fort bien débuté, RAC., Plaid. III, 3.

5° Absolument. Jouer pour la première fois sur un théâtre. 
Elle aspire à débuter dans le tragique, et elle vaut la peine que vous lui donniez des leçons, MARMONT., Mém. IV.
Donner son premier ouvrage

6° V. a. Éloigner du but. Débuter une boule.

ÉTYMOLOGIE
Début.

_____

DÉCA
	dé-kaPréfixe qui, joint au nom des mesures du système métrique, désigne une unité dix fois plus grande que l'unité génératrice : décalitre, decastère, décagramme, décamètre, dix litres, dix stères, dix grammes, dix mètres.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant dix (voy. DIX).

_____

DÉCACANTHE
	dé-ka-kan-t' adj.
Terme de botanique. Pourvu de dix épines.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dix et épine.

_____

DÉCACHETABLE
	dé-ka-che-ta-bl' adj.
Qui peut être décacheté.

ÉTYMOLOGIE
Décacheter.

_____

DÉCACHETÉ, ÉE
	dé-ka-che-té, tée part. passé.
Lettre décachetée.

_____

DÉCACHETER
	dé-ka-che-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je décachette ; je décachetterai ; il faut prendre garde à la prononciation du présent, je décach'te, il décach'te ; prononciation très vicieuse et très commune v. a.
Rompre un cachet, ouvrir ce qui était cacheté. Décacheter une lettre. 
Jamais amant n'a fait tant de trouble éclater Au poulet renvoyé sans le décacheter, MOL., Éc. des maris, II, 11.
Les prêtres [païens] n'étaient pas scrupuleux jusqu'au point de n'oser décacheter les billets qu'on leur apportait ; il fallait qu'on les laissât sur l'autel, FONTEN., Oracl. I, 14.
Se décacheter, v. réfl. Perdre le cachet, s'ouvrir. Votre lettre s'est décachetée en route.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cacheter.

_____

DÉCADACTYLE
	dé-ka-da-kti-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a dix doigts.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dix et doigt.

_____

DÉCADE
	dé-ka-d' s. f.

1° Dizaine. Les racines grecques ont été divisées par décades, c'est-à-dire par groupes de dix vers.
Les Décades de Tite-Live, titre de l'histoire de Rome composée par Tite-Live, et ainsi nommées, parce qu'elles contenaient chacune dix livres. 
Je travaillai sur la langue grecque et sur la neuvième décade de Tite-Live, RETZ, IV, 286.

2° Espace de dix jours. Les mois grecs étaient divisés en décades. La décade républicaine, période qui dans l'ancienne république française avait remplacé la semaine.

3° La Décade philosophique, journal politique et littéraire commencé le 10 floréal an Il, et continué jusqu'en 1807, ainsi nommé parce qu'il paraissait chaque décade.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vous me commendastes que les trois decades de Titus Livius ge translatasse de latin en françois, BERCHEURE, f° 1.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant dixaine.

_____

DÉCADENCE
	dé-ka-dan-s' s. f.

1° État de ce qui commence à choir, à tomber. Cette maison tombe en décadence. 
Que j'aime à voir la décadence De ces vieux palais ruinés, Contre qui les ans mutinés Ont déployé leur insolence, ST-AMAND, Ode sur la solitude.
Les plus fermes bâtiments tombent enfin en décadence, DESC., Monde, 3.
Cet emploi, au propre, est maintenant peu usité.

2° État de ce qui déchoit, au propre. 
Rimeurs en état si piteux Ne doivent rompre le silence ; Car d'un corps faible et langoureux L'esprit ressent la décadence, CHAUL., à Courtin et à Volt.
Le soleil, comme nous, marche à sa décadence, LAMART., Méd. I, 5.

3° Fig. En parlant des choses abstraites. 
Toutes les institutions étaient allées en décadence, BOSSUET, Réfut.
Depuis ce malheureux moment, tout alla visiblement en décadence, et les affaires furent sans retour, ID., Reine d'Anglet.
Les églises d'Orient sont dans une grande décadence, ID., Avert. 3.
Les affaires vont en décadence, ID., Hist. II, 4.
Après plusieurs raisons de la décadence des esprits qu'apportait ce philosophe introduit ici par Longin, BOILEAU, Longin, Sublime, Rem. sur le chap. 35.
La santé ruinée, des affaires en décadence, MASS., Car. Élus.
La décadence de nos forces entraîne celle de notre jugement, VOLT., Dial. VII, 2.
César pour rétablir l'État en décadence, ID., Triumv. II, 1.
Ce n'était pas un État qui fût dans la décadence, qu'il entreprit de renverser, mais un empire naissant, MONTESQ., Esp. x, 13.
Et le destin jaloux des suprêmes puissances Dans leurs plus hauts progrès trouve leurs décadences, BRÉBEUF, Pharsale, I.
Décadence se dit quelquefois absolument de l'abaissement des choses littéraires, intellectuelles, scientifiques. La décadence fut produite par la facilité de faire et par la paresse de bien faire, par la satiété du beau et par le goût du bizarre. 
N'espérez pas rétablir le bon goût ; nous sommes en tout sens dans le temps de la plus horrible décadence, VOLT., Lett. la Harpe, 23 avril 1770.
Absolument. La décadence, l'époque de la littérature latine qui comprend les derniers siècles de l'empire romain. Les poëtes de la décadence.

SYNONYME
1° DÉCADENCE, DÉCLIN. La décadence est l'état de ce qui va tombant ; le déclin, l'état de ce qui va baissant. La décadence amène la chute et la ruine ; le déclin mène à l'expiration et à la fin : la décadence des empires, le déclin de la vie. Si on dit : l'empire romain était en décadence, cela exprime qu'il se ruinait et tombait peu à peu, on le compare à un bâtiment qui s'écroule ; si l'on dit : l'empire romain était à son déclin, cela exprime qu'il approchait du terme de son existence ; on le compare à un corps organisé qui finit de vivre.
2° DÉCADENCE, RUINE., Ces deux mots diffèrent en ce que le premier prépare le second, qui en est ordinairement l'effet. La décadence de l'empire depuis Théodose annonçait sa ruine totale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ne sont pas tresbuchez du premier coup en extremité, mais sont allez en decadence par certains degrez, CALV., Instit. 841.
Traittant de l'origine des royaumes, pour quelles causes ils diminuent, et qui leur apporte finale decadence et totale ruine, AMYOT, Moral. Épît.
p 10 Voylà un pas en arriere ; je reculeray d'un aultre.... si coyement qu'il me fauldra estre aveugle, avant que je sente la decadence de ma veue, MONT., IV, 292.
Je ne leur ai tesmoigné de mon affection [à des maîtresses] que ce que j'en sentois, et leur en ay representé naïfvement la decadence, la vigueur et la naissance, les accez et les remises, ID., III, 376.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. decadentia, qui a donné dans les temps modernes décadence, et, à l'origine de la langue, déchéance (voy. ce mot).

_____

DÉCADI
	dé-ka-di s. m.
Le dixième et dernier jour de la décade dans le calendrier républicain, jour de repos qui répondait à notre dimanche.

ÉTYMOLOGIE
Déca , dix, et di, du latin dies, jour.

_____

DÉCAÈDRE
	dé-ka-è-dr' adj.
Terme de géométrie. Qui a dix faces.
Substantivement. Un décaèdre, un solide de dix faces.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dix et face, siége (comp. sedere, seoir).

_____

DÉCAGONAL, ALE
	dé-ka-go-nal, na-l' adj.
Terme de géométrie. Qui a dix angles. Figure décagonale.
Dont la base est un décagone. Pyramide décagonale. Prismes décagonaux.

ÉTYMOLOGIE
Décagone.

_____

DÉCAGRAMME
	dé-ka-gra-m' s. m.
Poids de dix grammes.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant dix, et gramme.

_____

DÉCAGYNIE
	dé-ka-ji-nie s. f.
Terme de botanique. Ordre de la première classe, dans le système de Linné, comprenant les plantes qui ont dix pistils.

ÉTYMOLOGIE
Décagyne.

_____

DÉCAISSÉ, ÉE
	dé-kè-sé, sée part. passé.
Des orangers décaissés.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCAISSÉ. Ajoutez :

2° Tiré de la caisse d'une entreprise financière. Nous voyons une attribution d'intérêt fixe de 3 p. 100 sur le capital nominal, et un intérêt beaucoup plus élevé sur le montant des sommes décaissées par le public, Consultation d'avocats, citée dans la Liberté, 13 mars 1870.

_____

DÉCAISSER
	dé-kè-sé v. a.
Tirer d'une caisse.
Enlever un arbuste de sa caisse pour le transplanter.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et caisse.

_____

DÉCALCOMANIE
	dé-kal-ko-ma-nie s. f.
Mode, manie de décalquer. Telle fut au XVIIIe siècle la mode du parfilage et des découpures, qui s'est reproduite de nos jours sous le nom de décalcomanie.... Journ. offic. 8 janv. 1876, p. 205, 3e col.

_____

DÉCALITRE
	dé-ka-li-tr' s. m.
Mesure de dix litres.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant dix, et litre.

_____

DÉCALOGUE
	dé-ka-lo-gh' s. m.
Les dix commandements que Moïse rapporta du mont Sinaï, gravés sur des tables. Les préceptes du Décalogue. 
Ce commandement [ne pas tuer] a été imposé aux hommes dans tous les temps ; l'Évangile a confirmé celui de la loi ; et le Décalogue n'a fait que renouveler celui que les hommes avaient reçu de Dieu, avant la loi, dans la personne de Noé, PASC., Prov. 14.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive de dix et mot grec signifiant parole.

_____

DÉCALQUE
	dé-kal-k' s. m.
Action de décalquer.

_____

DÉCALQUER
	dé-kal-ké v. a.
Reporter les traits d'un dessin calqué sur un autre papier, sur une autre toile.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et calquer.

_____

DÉCAMÉRIDE
	dé-ka-mé-ri-d' s. f.
Terme d'acoustique. La 3010e partie de l'octave partagée d'abord en 43 parties, chacune de celles-ci en 7, et chacune de ces 7 en 10.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dix et partie.

_____

DÉCAMÈTRE
	dé-ka-mè-tr' s. m.
Mesure de dix mètres.
Terme d'arpentage. Mesure de 10 mètres de longueur. En arpentage, on nomme spécialement décamètre une chaîne de 10 mètres de longueur ; cette chaîne est ordinairement formée de 50 chaînons de 20 centimètres de longueur chacun, y compris les deux poignées. Le double décamètre a 20 mètres de longueur ; il est assez souvent formé de 40 chaînons de 0m, 50 de longueur chacun.

ÉTYMOLOGIE
Déca, et mètre.

_____

DÉCAMPÉ, ÉE
	dé-kan-pé, pée part. passé.
Qui a levé son camp. L'armée décampée pendant la nuit.
Qui est parti à la hâte. On alla avertir la garde ; mais elle trouva en arrivant les tapageurs décampés.

REMARQUE
Ce participe n'est pas donné par le Dictionnaire de l'Académie ; mais il est dans l'usage, et conforme à plusieurs autres participes passés de verbes neutres.

_____

DÉCAMPER
	dé-kan-pé v. n.

1° Lever le camp. 
Le Parthe a décampé, pressé par d'autres guerres Contre l'Arménien qui ravage ses terres, CORN., Rodog. I, 6.
Le soir on tint un conseil parmi les Grecs, où il fut résolu qu'on décamperait et qu'on irait chercher un lieu commode pour les eaux, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 262, dans POUGENS.
Villars eut au moins l'honneur de faire décamper Marlborough, c'était beaucoup alors ; le duc de Marlborough lui écrivit en décampant, VOLT., L. XIV, 19.

2° Par extension, se retirer précipitamment. Décampons ; il est temps. Il voulait rester, mais on le fit décamper. 
Décampez au plus vite, il nous vient compagnie, LACHAUSSÉE, Gouvern. III, 3.
Je n'y devais rien que le bonsoir à mon hôtesse, et puis je n'avais qu'à décamper avec mon paquet, MARIVAUX, Paysan parv. t. I, part. 1re, p. 108, dans POUGENS.
Cette maison des champs me paraît un bon gîte ; Je voudrais bien ne pas en décamper si vite, PIRON, Métrom. I, 1.
.... L'heure presse, et tous ont décampé, Comptant se retrouver ici pour le soupé, ID., ib. IV, 5.

REMARQUE
Décamper se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand il exprime l'action : les troupes ont décampé à la hâte ; avec l'auxiliaire être, quand il exprime l'état : les troupes sont décampées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remede n'y a que descamper d'icy, RAB., Pant. V, 7.
Les conjurateurs scamperent jour et nuict, qui par la Seine, qui à cheval, qui à pied, pour se saulver, CARL., IX, 25.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et camp.

_____

DÉCANAILLER
	dé-ca-nâ-llé, ll mouillées v. a.
Tirer hors de la canaille. 
Ma tante et lui ont été troussés [sont morts] en moins de trois semaines, et j'hérite de tout cela ; ne suis-je pas bien heureux ? - Oh ! pour cela oui, vous avez été décanaillé en bien peu de temps, DANCOURT, le Moulin de Javelle, sc. 32.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et canaille.

_____

DÉCANAT
	dé-ka-na ; le t ne se lie pas s. m.

1° Dignité de doyen soit dans un corps ecclésiastique, soit dans une faculté de lettres, de droit, de médecine. 
Dans l'attente du décanat du sacré collége, BOSSUET, Lett. quiét. 89.
Il fallait être à Rome à la mort du doyen pour recueillir le décanat du sacré collége, SAINT-SIMON, 45, 16.

2° Exercice des fonctions de doyen. Pendant son décanat.

REMARQUE
Au XVIIe s. doyenné se disait plutôt que décanat pour les compagnies ecclésiastiques, à l'exception néanmoins du collége des cardinaux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DOYEN.

_____

DÉCANDRIE
	dé-kan-drie s. f.
Terme de botanique. Nom de plusieurs classes du système de Linné qui renferment les plantes dont la fleur a dix étamines.

ÉTYMOLOGIE
Décandre.

_____

DÉCANISER
	dé-ka-ni-zé v. n.
Ancien terme. Remplir les fonctions de doyen.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decanus, doyen (voy. ce mot).

_____

DÉCANTAGE
	dé-kan-ta-j' s. m.
Action de décanter.

_____

DÉCANTÉ, ÉE
	dé-kan-té, tée part. passé.
Une liqueur décantée.

_____

DÉCANTEUR
	dé-kan-teur s. m.
Appareil propre à opérer la décantation.

_____

DÉCAPAGE
	dé-ka-pa-j' s. m.
Opération consistant dans l'enlèvement, au moyen d'un dissolvant ordinairement de nature acide, des impuretés qui recouvrent une surface métallique, de manière à la rendre nette et brillante.

ÉTYMOLOGIE
Décaper.

_____

DÉCAPÉ, ÉE
	dé-ka-pé, pée part. passé de décaper 1
Lame de fer décapée.

_____

DÉCAPELER
	dé-ka-pe-lé. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je décapelle ; je décapellerai v. a.
Terme de marine. Ôter de la tête d'un mât ou du bout d'une vergue tous les cordages qu'on y avait capelés.

ÉTYMOLOGIE
Capel dit pour chapel ou chapeau.

_____

DÉCAPER
	dé-ka-pé v. n.
Terme de marine. Dépasser les caps qui s'avancent le plus au large ; prendre la haute mer. Nous avons décapé.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cap.

_____

DÉCAPEUR
	dé-ka-peur s. m.
Ouvrier qui décape les métaux.

ÉTYMOLOGIE
Décaper 1.

_____

DÉCAPITALISATION
	dé-ka-pi-ta-li-za-sion s. f.
Action de décapitaliser.
Vous pouvez en être certains, la décapitalisation de Paris, c'est évidemment une diminution du pays, , Journ. offic. 8 sept. 1871, p. 3294, 1re col.

_____

DÉCAPITATION
	dé-ca-pi-ta-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.
Action de décapiter.

HISTORIQUE
XVe s. 
....Bartolomieu, helas, Fu escorchiez ; de St Andrieu lisons Qu'en croix mouru ; decapitations Fu à Jacques...., E. DESCH., Poésies mss. f° 124, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Décapiter.

_____

DÉCAPITER
	dé-ca-pi-té v. a.

1° Terme de jurisprudence criminelle. Trancher la tête à un condamné. 
Courage, ma fille [Clothon, la parque], pends les uns, décapite les autres, pour leur apprendre qu'ils sont hommes, et ne les élève que pour les précipiter de plus haut, D'ABLANCOURT, Lucien, Caron.
On bandait les yeux de ceux qu'on décapitait pour crimes de trahison envers le roi et l'État.... ceux qu'on ne décapitait point pour crimes de trahison, étaient les maîtres d'avoir ou de n'avoir pas les yeux bandés, SAINT-FOIX, Ess. hist. Paris, Oeuvres, t. IV, p. 217, dans POUGENS.
Combien de gouverneurs son maître avait fait décapiter, depuis qu'il avait introduit sa domination dans les Indes, RAYNAL, Hist. phil. II, 5.
Fig.
Dans la guerre que le despotisme fait aux supériorités sociales, il ne recule pas plus que la démagogie devant les attentats qui décapitent la société même, V. HUGO, cité dans le Dict. de POITEVIN.

2° Ôter la tête, le bout supérieur de quelque chose.
Les rivets [dans les chemins de fer] sont soumis à des efforts de cisaillement qui en décapitent un grand nombre qu'il faut remplacer au fur et à mesure, , Presse scientifique, 1861, t. III, p. 232.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Premierement batuz de verge et puis descapitez, BERCHEURE, f° 69, recto.
XVe s. 
Et tantost feurent interroguez, et confesserent le cas, et feurent decapitez, ainsi que raison vouloit, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1404.
Et fit decapiter un sien secretaire, COMM., VII, 2.
XVIe s. 
Nostre justice ne peult esperer que celuy que la crainte de mourir et d'estre decapité ou pendu ne gardera de faillir, en soit empesché par l'imagination d'un feu languissant ou des tenailles ou de la roue, MONT., III, 120.
Pour toute aultre chose [dans une armée turque] tant legiere soit elle, non necessaire à la nourriture, on les empale ou decapite sans deport, ID., IV, 200.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le latin caput, capitis, tête ; provenç. descapitar, decapitar ; ital. decapitare.

_____

DÉCAPOLE
	dé-ka-po-l' s. f.
Terme d'antiquité. Contrée où il y a dix villes principales, nom d'une partie de la Judée.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant dix, et mot grec indiquant ville.

_____

DÉCAPTIVER
	dé-ka-pti-vé v. a.
Mettre en liberté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais toy, seigneur, de qui le bras puissant Decaptiva ton peuple languissant, DUBELL., Oeuvres, f° 214, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et captif.

_____

DÉCARBONATÉ, ÉE
	dé-kar-bo-na-té, tée part. passé.
Qui a perdu l'acide carbonique de combinaison. Chaux décarbonatée.

_____

DÉCARBONISER
	dé-kar-bo-ni-zé v. a.
Terme de chimie. Ôter d'une substance le carbone qu'elle contient.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et carbone.

_____

DÉCARBURATION
	dé-kar-bu-ra-sion s. f.
Terme de chimie. Destruction de l'état de carburation d'une substance. La décarburation de la fonte de fer se fait par une opération appelée le mazéage.

ÉTYMOLOGIE
Décarburer.

_____

DÉCARDINALISER
	dé-kar-di-na-li-zé v. a.
Rayer de la liste des cardinaux.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cardinal.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCARDINALISER. Ajoutez :
On croit qu'il [Mazarin] ne fait cela que par la peur qu'il a d'être décardinalisé du pape et même excommunié, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 385.

_____

DÉCARRELAGE
	dé-ka-re-la-j' s. m.
Action de décarreler.

_____

DÉCARRELER
	dé-ka-re-lé. L'l se double, quand la syllabe qui suit est muette : je décarrelle ; je décarrellerai v. a.
Ôter les carreaux qui recouvrent le sol d'une chambre, d'un corridor.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et carrel ou carreau.

_____

DÉCASEMENT
	dé-ka-ze-man s. m.
Action d'ôter des cases. En 1868, le nombre d'accostages s'éleva à 16, on passa 10 heures sur la roche pour percer 40 trous et s'occuper du décasement, la dépense fut de 21 000 francs, le Moniteur de la flotte, 7 sept. 1873, p. 285, 2e col. (il s'agit d'une construction sur un rocher isolé en mer).

_____

DÉCASPERME
	dé-ka-spèr-m' adj.
Terme de botanique. Qui renferme dix semences.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dix et graine.

_____

DÉCASTER
	dé-ka-sté v. a.
Néologisme. Faire sortir d'une caste, d'une classe sociale.
Se décaster, v. réfl. Sortir de la caste, de la classe où l'on était.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et caste.

_____

DÉCASTYLE
	dé-ka-sti-l' s. m.
Terme d'architecture. Édifice à dix colonnes de face.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant dix et autre terme signifiant colonne.

_____

DÉCASYLLABIQUE
	dé-ka-sil-la-bi-k' adj.
Qui est de dix syllabes.

ÉTYMOLOGIE
Décasyllabe.

_____

DÉCATIR
	dé-ka-tir v. a.
Ôter le cati, l'apprêt que le fabricant a donné à une étoffe de laine.
Séparer les brins d'un écheveau collés ensemble.
Terme de chapellerie. Démêler le poil d'une peau.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et catir.

_____

DÉCATISSEUR
	dé-ka-ti-seur s. m.
Celui qui fait le décatissage.

ÉTYMOLOGIE
Décatir.

_____

DÉCAVAILLONNER
	dé-ka-va-llo-né, ll mouillées v. a.
Déchausser la vigne, se dit dans la Vienne, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 304.

_____

DÉCAVER
	dé-ka-vé v. a.
Terme de jeu. Gagner toute la cave d'un joueur, tout l'argent qu'il a devant lui. Il m'a décavé en deux coups.
Se décaver, v. réfl. Perdre sa cave.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cave, terme de jeu.

_____

DÉCÉDER
	dé-sé-dé. La syllabe cé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : il décède, excepté au futur et au conditionnel, où sans raison suffisante on écrit : décédera, décéderait v. n.
Mourir de mort naturelle, en parlant des personnes. Cet homme est décédé. 
Honore la mémoire des gens de bien qui sont décédés, FLÉCH., Lam.

REMARQUE
Il se conjugue avec l'auxiliaire être.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le seigneur reserve à salut d'aucuns lesquels decedent petis enfans de ce monde, CALVIN, Instit. 1079-1080.
Il y en a de ceux qui decedent petits enfans, qui sont heritiers du royaume de Dieu, ID., ib. 1085.
Il deceda si pauvre, que l'on ne trouva pas chez lui de quoy le faire inhumer, AMYOT, Arist. 66.

ÉTYMOLOGIE
Latin, decedere, mourir, proprement, s'en aller, de de, et cedere, aller (voy. CÉDER).

_____

DÉCELÉ, ÉE
	dé-se-lé, lée part. passé.
Cet homme décelé par son complice. Son dessein imprudemment décelé.

_____

DÉCELER
	dé-se-lé. La syllabe ce prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je décèle, je décèlerai v. a.

1° Découvrir la personne ou la chose qui était celée, cachée. 
Ils confessent leur crime et n'osent déceler le sien, VAUGEL., Q. C. liv. VI, ch. 9.
Mes frères, leur dit-il [le cerf aux boeufs], ne me décelez pas ; Je vous enseignerai les pâtis les plus gras, LA FONT., Fabl. IV, 21.
Ils promirent abolition de tout crime à celui qui aurait décelé un prêtre, MAUCROIX, Schisme d'Angleterre, liv. III, dans RICHELET.
Heureux si je pouvais, avant que m'immoler, Percer le traître coeur qui m'a pu déceler, RAC., Mithr. IV, 2.
.... Ciel ! si quelque infidèle, Écoutant nos discours, nous allait déceler !, ID., Esth. II, 9.
Je me suis douté de quelque chose et je suis.... ne me décelez pas au moins, BRUEYS, l'Impost. II, 10.

2° Faire connaître, être l'indice de. 
Sa colère me plaît et décèle une amante, A. CHÉN., 139.
Oui, son oeil le décèle ; C'est lui-même ; sans doute il médite un libelle, GILB., Apolog.
Jusqu'ici la comète d'Encke était le seul astre dont les mouvements bien connus décelassent dans le ciel une influence autre que celle de l'attraction newtonienne, FAYE, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 370.

3° Se déceler, v. réfl. Se faire connaître, se trahir. Il se décela par une parole imprudente. 
Son éloquence était déjà formée et se décelait par mille traits, MAIRAN, Éloges, Polignac.
Il est temps qu'à ses yeux ma flamme se décèle, DELAV., Vêpres Sicil. I, 2.
Se dénoncer l'un l'autre. 
Si l'on partage la vie des partisans en deux portions égales, la première, vive et agissante, est tout occupée à affliger le peuple ; et la seconde, voisine de la mort, à se déceler et à se ruiner les uns les autres, LA BRUY., VI.
Terme de vénerie. Un cerf se décèle, quand il quitte le buisson où il s'était retiré pour refaire sa tête.

REMARQUE
L'Académie, qui écrit celer et déceler, avec un e muet, écrit cependant recéler avec un é accentué.

HISTORIQUE
XVIe s.
Le secret que j'ay juré ne deceler à nul autre, MONT., I, 217.
Alcibiades, les cognoissant très bien par leur nom, les decela à ceulx qui tenoient le party des Syracusains, AMYOT, Alc. 40.
Ils avoient grande peur que leurs armes reluisantes aux rayons de la lune, ne les decelassent, ID., Aratus, 24.

ÉTYMOLOGIE
De ... préfixe, et celer ; provenç. descelar ; catal. decelar.

_____

DÉCEMBRE
	dé-san-br' s. m.
Le douzième et dernier mois de notre année. 
Quand on est une fois rangé à la campagne, les mois de novembre et de décembre n'y sont point difficiles à passer, SÉV., 7 déc. 1689.
....Compare prix pour prix Les étrennes d'un juge à celles d'un marquis ; Attends que nous soyons à la fin de décembre, RAC., Plaid. I, 4.
Poétiquement, les années. 
Le centième décembre a les plaines ternies, Et le centième avril les a peintes de fleurs, Depuis que parmi nous leurs brutales manies Ne causent que des pleurs, MALH., II, 12.
Poétiquement encore, la mauvaise saison.
Mais qui fait enfler la Sambre, Sous les Gémeaux effrayés ? Des froids torrents de décembre Les champs partout sont noyés, BOILEAU, Ode sur la prise de Namur. (Cette prise eut lieu en juin comme l'expriment les Gémeaux. Décembre indique ici les grandes pluies qui tombèrent alors).

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. décambe ; du latin december. ainsi dit de decem, dix, parce que, dans l'ancienne année latine, qui, commençant au mois de Mars, n'avait que dix mois, décembre était le dixième et dernier.

_____

DÉCEMDENTÉ, ÉE
	dé-sèm'-dan-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui est terminé par dix dents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decem, dix, et dent.

_____

DÉCEMFIDE
	dé-sèm'-fi-d' adj.
Terme de botanique. Qui est découpé en dix parties.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decem, dix, et findere, fendre.

_____

DÉCEMMENT
	dé-sa-man adv.

1° D'une manière décente. Il est vêtu décemment. Il fut décemment enterré.
D'une manière morale. 
Elle [une actrice] est votre voisine, elle est sage, elle vit décemment avec sa mère et avec sa soeur, MARMONT., Mém. IV.

2° Convenablement. Décemment, nous ne pouvons pas nous dispenser de lui faire visite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Combien leurs classes seroient plus decemment jonchées de fleurs que de tronçons d'osier sanglants, MONT., I, 183.
Platon me semble avoir aimé cette forme de philosophie par dialogues, à escient, pour loger plus decemment en diverses bouches la diversité et variation de ses propres fantaisies, ID., II, 240.
L'apostre enseigne que toutes choses se doivent faire decentement et par ordre entre nous [régulièrement], CALV., Instit. 297.

ÉTYMOLOGIE
Décente, et le suffixe ment. Decentement est un effort de la langue du XVIe siècle pour conformer la nouvelle syntaxe des adjectifs en ent à l'ancienne syntaxe des adverbes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCEMMENT. Ajoutez :

3° Agréablement, avec grâce. 
Mais vous avez Dracon, le joueur de flûte : nul autre de son métier n'enfle plus décemment ses joues en soufflant dans le hautbois ou le flageolet, LA BRUY., III.
C'est un latinisme : junctaeque nymphis Gratiae decentes, HOR., Od. I, 4.

_____

DÉCEMPARTI, IE
	dé-sèm'-par-ti, tie adj.
Terme de botanique. Qui est divisé, jusqu'à la base, en dix parties. Calice décemparti.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decem, dix, et partitus, divisé (voy. PARTIR).

_____

DÉCEMPONCTUÉ, ÉE
	dé-sèm'-pon-ktu-é, ée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est marqué de dix points.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decem, dix, et ponctué.

_____

DÉCEMVIRAL, ALE
	dé-sèm'-vi-ral, ra-l' adj.
Qui appartient aux décemvirs. Les pouvoirs décemviraux. Lois décemvirales.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decemviralis, de decemvir.

_____

DÉCENCE
	dé-san-s' s. f.

1° Honnêteté qu'on doit garder dans les actions, les discours, les habits, la contenance, etc. et dont la règle est prise non seulement des préceptes de la morale, mais encore de l'âge, de la condition, du caractère dont on est, du temps et du lieu où l'on se trouve, des personnes avec lesquelles on vit. 
La décence, dont on fut redevable principalement aux femmes qui rassemblèrent la société chez elles, rendit les esprits plus agréables, et la lecture les rendit à la longue plus solides, VOLT., Louis XIV, 29.
Décence oratoire, accord de la contenance, des gestes et de la voix de l'orateur avec la nature de son discours, dans le genre tempéré.

2° Honnêteté dans le langage, les manières, en ce qui concerne la pudeur. Il a une grande décence dans ses expressions et dans son extérieur.

3° Façon convenable.
Il voulait que tous les curés eussent un nombre de quarante écus suffisant pour les faire vivre avec décence, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Impôts payés à l'étranger.

SYNONYME
DÉCENCE, BIENSÉANCE, CONVENANCE. La décence désigne ce qui est honorable ; la bienséance, ce qui sied bien ; la convenance, ce qui convient. Quand on pèche contre la décence, on commet une action qui mérite un blâme moral ; quand on pèche contre la bienséance ou la convenance, on commet une action qui mérite un blâme moins grave et qui ne porte pas sur la moralité. La distinction entre la bienséance et la convenance est plus subtile ; pourtant elle est indiquée par l'étymologie. Bienséance dit plus que convenance ; s'il est bienséant de faire une chose, cela implique qu'il est convenable de la faire ; mais s'il est convenable de faire une chose, cela n'implique pas qu'elle soit bienséante ; il y a dans bienséant le mot bien qui n'est pas dans convenable. Les convenances n'exigent pas tout ce qu'exigent les bienséances. Une femme est habillée avec décence quand elle l'est sans immodestie ; avec bienséance, lorsqu'elle l'est comme l'exige la circonstance où elle doit figurer ; avec convenance, lorsqu'il n'y a rien qui choque dans son habillement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je me contente de gemir sans brailler, non pourtant que je me mette en peine pour maintenir cette decence exterieure, MONT., dans le Dict. de DOCHEZ.
Utile decence, si elle pouvait interdire à Dieu la descouverte de nos vices, MONT., III, 374.

ÉTYMOLOGIE
Décent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCENCE. Ajoutez :
Au pluriel : Elles [les moeurs] exigent des décences et pardonnent des vices, DUCLOS, Moeurs, 4.

_____

DÉCENNAL, ALE
	dé-sè-nnal, nna-l' adj.

1° Qui dure dix ans.
Terme de droit. Prescription décennale, prescription qui se fait par dix ans.

2° Qui revient tous les dix ans. Jeu décennal. Prix décennaux. Les empereurs romains instituèrent des fêtes nommées décennales pour célébrer chaque dixième année de leur règne par des jeux, des sacrifices et des libéralités publiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decennalis, de decem, dix, et annus, année.

_____

DÉCENTOIR
	dé-san-toir s. m.
Outil de carreleur pour préparer l'aire destinée à recevoir les carreaux.

_____

DÉCENTRALISABLE
	dé-san-tra-li-za-bl' adj.
Néologisme. Qui peut, qui doit être décentralisé.

_____

DÉCENTRALISER
	dé-san-tra-li-zé v. a.
Néologisme. Opérer la décentralisation. Décentraliser l'administration.
Se décentraliser, v. réfl. Cesser d'être centralisé.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et centraliser.

_____

DÉCENTRER
	dé-san-tré v. a.

1° Terme d'arts. Déplacer parallèlement les deux bouts d'un tube, après qu'il a été ramolli vers son milieu.

2° Terme d'optique. Opérer, produire la décentration.
Se décentrer, v. réfl. Être décentré. 
Dès que l'objet est rapproché ou le sujet myope, il survient entre l'accommodation et la convergence dissociation d'harmonie.... il faut que les cristallins se décentrent par un effort spontané, GIRAUD-TEULON, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 23.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et centre.

_____

DÉCEPTIF, IVE
	dé-sè-ptif, pti-v' adj.
Qui est propre à decevoir. Éloquence déceptive. Moyens déceptifs. 
Ce présent déceptif [d'une robe empoisonnée] a bu toute leur force [des poisons], Et, bien mieux que mon bras, vengera mon divorce, CORN., Médée, IV, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nostre dit cousin de Bourgogne a pris son chemin par voies deceptives et frauduleuses, MONSTREL., I, 122.
XVIe s. 
Avecques leurs paroles deceptives et pleines de vent, les flateurs enflent une ame ainsi qu'un ballon, LANOUE, 330.
Mais pas ne suis assez vindicatif Pour un tel cueur si faux et deceptif, MAROT, I, 360.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. deceptiu, du latin deceptivus, de decipere (voy. DÉCEVOIR).

_____

DÉCEPTIVEMENT
	dé-sè-pti-ve-man adv.
D'une manière déceptive, frauduleuse.

ÉTYMOLOGIE
Déceptive, et le suffixe ment.

_____

DÉCERNÉ, ÉE
	dé - sèr - né, née part. passé.

1° Décrété par une autorité judiciaire. Un mandat d'amener est décerné contre vous. 
Il est rare que la pitié des juges ou la corruption des courtisans ne les garantissent des peines décernées par la loi contre eux, RAYNAL, Hist. phil. V, 22.
Les galères sont décernées contre l'artisan et le matelot fugitif, ID., ib. XVI, 9.

2° Accordé comme récompense ou faveur par une autorité compétente. Prix décerné. Couronne décernée.

_____

DÉCERNER
	dé-sèr-né v. a.

1° Prononcer une peine, en parlant de la loi. Les lois ne décernent aucune peine contre ce méfait. 
Pourquoi leur [aux prêtres fainéants] décernerait-il [le concile de Trente] des censures et des privations et retranchements de leurs revenus ?, FLÉCH., Serm. II, 276.
Le parlement décerna que, si quelqu'un entreprenait de le délivrer, Richard II serait digne de mort, VOLT., Moeurs, 78.
Enjoindre, par un acte juridique, certaines mesures. Décerner une contrainte.

2° Accorder certaines récompenses, certaines distinctions honorifiques, en parlant de l'autorité publique. 
Et comme un défenseur de l'État et des siens, Il lui fait décerner les honneurs des anciens, ROTR., Antig. III, 5.
Ce même peuple [les Athéniens], dans les siècles postérieurs, devenu plus puissant, et corrompu par les flatteries de ses orateurs, décerna trois cents statues à Démétrius de Phalère, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 154, dans POUGENS.
Les organes des lois, les ministres des dieux Vont, libres dans leur choix, décerner la couronne, VOLT., Mérope, I, 1.
Par extension, accorder un prix, en parlant de certaines compagnies. Les prix que l'Académie décerne tous les ans à de belles actions.
Il se dit aussi des prix des colléges. On décerne les prix à la fin de l'année scolaire.
Fig. Décerner la palme à quelqu'un, déclarer sa supériorité sur ses rivaux.

3° Se décerner, v. réfl. Être décerné. Les récompenses qui se décernent à ceux qui les méritent.

REMARQUE
Décerner, qui fut d'abord, comme en latin, un terme juridique, passa, par extension, dans le courant du XVIe siècle, au sens de accorder ; et dans le XVIIe siècle on contestait encore quelquefois la légitimité de cet emploi : " Ce n'est guère qu'au palais que l'on dit décerner une prise de corps contre quelqu'un ; cependant je crois qu'on peut employer décerner les honneurs divins, dans un style relevé et pompeux, VAUGEL. Nouv. rem. observ. de M***, p. 133, dans POUGENS. " Aujourd'hui la seconde acception de décerner est admise sans conteste.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et par ce il decernera et jugera droiturierement la quelle chose est bien, ORESME, Eth. 76.
Servius se est assis en la sée royal, et aucuns jugemens a decerné et determiné, BERCHEURE, f° 21, recto.
De l'assentement de tous, le delet [en latin delectus, levée] a esté decerné, ID., f° 74.
XVIe s. 
Il y aura deux volontez contraires en lui, en tant qu'il decerneroit en son conseil estroit les choses qu'il a manifestement defendues par sa loy, CALV., Instit. 163.
Il ne leur permet point seulement de dire leur opinion, mais d'ordonner et decerner ce qu'il leur semble ; quand ils ont decreté quelque chose, il suit et obtempere, ID., ib. 887.
Le conseil des Amphictions, emeu par ses remonstrances et raisons, decerna la guerre contre les Cyrrheiens, AMYOT, Solon, 17.
Les consulz decernerent la cessation de la justice et surseance de tous affaires publiques, ID., Sylla, 18.
....quand ilz luy auroient procuré et fait decerner un tel gouvernement, ID., Crassus, 26.
L'on luy decerna les plus grands honneurs qui jamais eussent auparavant esté decrettez et ottroyez à personne du monde, ID., Cicéron, 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. decernir ; du latin decernere, de de, et cernere, résoudre, le même que le grec (voy. CRISE).

_____

DÉCESSER
	dé-sê-séBarbarisme populaire qui se dit au lieu de cesser et qui est une grosse faute.

_____

DÉCEVANCE
	dè-se-van-s' s. f.
Action de décevoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se m'ociez ainsi par decevance, , Couci, XVI.
XIIIe s. 
....Affermerent et recognurent par devant nous que eus, pour le commun profit, et pour oster les fraudes, les decevences et les mesprensures de leur mestier...., , Liv. des mét. 374.
Il se traïst ausi à noz, et noz monstra le [la] dechevance que ses compains li avoit fet, BEAUMANOIR, XXI, 29.
Bien se gart cil qui a esté sous-aagiés et il s'aperchoit qu'on li ait fet tort ou decevance el tans qu'il fu sous aage...., ID., XVI, 4.
Ce qu'ele estoit si belle fame Fesoit à Dieu perdre mainte ame, Qu'ele estoit laz de decevance, RUTEB., II, 111.
XVe s. 
Je pensoie bien que toutes ces douces paroles que Gisebrest Mahieu nous rapporta l'autre jour, ce n'estoit que decevance, FROISS., II, II, 54.
XVIe s. 
Ne faisons pas tant des plaisans ; Partout il y a decevance, MAROT, I, 211.

ÉTYMOLOGIE
Décevant.

_____

DÉCEVOIR
	dè-se-voir, je déçois, tu déçois, il déçoit, nous décevons, vous décevez, ils déçoivent ; je décevais ; je déçus ; je décevrai ; je décevrais ; déçois, qu'il déçoive, décevons, décevez, qu'ils déçoivent ; que je déçoive, que tu déçoives, qu'il déçoive, que nous décevions, que vous déceviez, qu'ils déçoivent ; que je déçusse ; décevant ; déçu
 v. a.

1° Abuser par quelque chose d'apparent, de spécieux ou d'engageant. 
Sire, un peu trop d'ardeur malgré moi l'a déçue, CORN., Cid, V, 7.
Il n'a point déçu Le généreux espoir que j'en avais conçu, ID., Poly. II, 2.
.... Je ne puis concevoir Qu'un esprit jusque-là se laisse décevoir, ID., Médée, I, 1.
Notre raison est toujours déçue par l'inconstance des apparences, PASC., dans COUSIN.
.... Que vois-je, justes dieux ! Cette bague en son doigt déçoit-elle mes yeux ?, ROTR., Bélis. III, 2.
Madame, c'est Araspe, ou mon oeil me déçoit, TRISTAN, Panthée, II, 2.
Mais l'ouvrier vous a déçus ; Il avait liberté de feindre ; Avec plus de raison nous aurions le dessus, Si mes confrères [les lions] savaient peindre, LA FONT., Fabl. III, 10.
Par quelle trahison le cruel m'a déçue !, RAC., Iphig. V, 3.
Cruelle, quand ma foi vous a-t-elle déçue ?, ID., Phèd. I, 3.

2° Se décevoir, v. réfl. S'abuser soi-même. 
Si je ne me déçois, ce mal te vient d'aimer, RÉGNIER, Dial.
Plusieurs de sorte se déçoivent En l'examen de ce qu'ils sont, Qu'ils se cherchent en ce qu'ils font, Sans même qu'ils s'en aperçoivent, CORN., Imit. I, 14.
Oui, mon esprit s'était déçu, ID., Cid, I, 9.

REMARQUE
Dans décevoir et les autres mots de cette famille, la prononciation met plutôt un accent grave qu'un aigu.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'est pas amours dont on se peut mouvoir, Ne cil amis qui en nule maniere La [l'amour] bée à decevoir, , Couci, XVIII.
Ou cil qui prie adès pour decevoir, , ib. X.
Dedenz quart jur après vint à Senz saint Thomas ; à l'ostel s'en ala : car de l'errer ert las ; à ses clers prist conseil, qui nel deçurent pas, , Th. le mart. 57.
Willames de Pavie e Jocelins i fu De Naples, qui al rei se sunt del tut tenu, E l'arcevesque eüssent volentiers deçeü, , ib. 104.
Mais Deus ne li a pas duné si grant poveir, Que ses pechiez nel pusse cum humme deceveir, , ib. 30.
Ire e malveis conseil unt le rei deceü, Qui l'unt vers le saint humme issi fort commeü, , ib. 39.
Guardez que Ezechias ne vus deceive, kar il ne vus purrad pas defendre vers mei, , Rois, 409.
Dun ne sez que pur ço i vint, qu'il te deceust et seust tes privetez e quanques tu fais, , ib. 171.
XIIIe s. 
Comment Berte as grans piés a esté deceüe, , Berte, CII.
Ignaurès, nous as bien dechutes, Tant com en sommes aperchutes, , Lai d'Ignaur.
Par le trop aller [il] fut dechus, Et engigniés et percheüs [aperçu], , ib.
Tretout ausinc vous dis pour voir [vrai], Que li cristal, sans decevoir, Tout l'estre du vergier accusent à ceus qui dedens l'iaue musent, , la Rose, 1568.
Cis mireors m'a deceü ; Se j'eüsse avant cogneü Quex sa force ert et sa vertu, Ne m'i fusse jà embatu [précipité], , ib. 1617.
Cist portier, c'est chose seüre, Sunt de si piteuse nature Que se vos dons daignent reçoivre, Il ne vous vodront pas deçoivre, , ib. 7554.
Li tiers est dolor du lessier, Si cum ge t'ai dit ci-devant, Malement se vont decevant, , ib. 5220.
Si sachiés que cis font bone uevre, Qui les deceveors deçoivent, , ib. 7381.
Et il me dit que il me decevoient, JOINV., 194.
XIVe s. 
En ces icy pourroient estre plusieurs deceus et es autres nul ou pou, ORESME, Eth. IIII.
Les malvès, qui sont plusieurs, sont deceus en jugeant quelle chose est bien à faire ou malvaise et à lessier, ID., ib. 71.
XVe s. 
Adonc se tint pour deçu messire Hue de Cavrelée, FROISS., II, II, 212.
Et quand on avoit ainsi couru demie lieue ou plus et on venoit au lieu dont ce hutin ou cri naissoit, on se trouvoit deçu ; car ce avoient esté cerfs ou biches qui s'esmouvoient et fuyoient...., ID., I, I, 37.
Et quand les Anglois entendirent ce, ils eurent conseil, et virent bien qu'ils estoient deçus en leurs cuiders, ID., I, I, 44.
Plusieurs seigneurs.... sont enclins à leur profit et ne regardent mie loyaument.... fors à avoir la mise, et ce les deçoit, ID., II, II, 52.
Je periray ; c'est ce pour quoi je crie, Quant nulz ne veut fors l'autre decevoir, E. DESCH., Complainte de la France.
Lors se tint à deçeu du mariage de sa fille, qu'il faisoit appeller madame la daulphine, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Brief ce monde est une deception, Qui nous deçoit sous un très plaisant masque, MAROT, I, 304.
Il s'ensuit qu'ils ont esté deceus en erreur, CALV., Instit. 24.
Celui qui considere tels faits legerement, et les applique sans jugement, se deçoit, LANOUE, 89.
Mais ce n'est mie à l'homme grand trofée, De decevoir un coeur desjà deceu, RONS., 947.
Ainsin, estant toutes choses subjectes à passer d'un changement en aultre, la raison, y cherchant une reelle subsistance, se trouve deceue, MONT., II, 376.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. decebre ; anc. espagn. decebir ; du latin decipere, de de, et capere, prendre (voy. CAPTIF). L'ancien français a deux formes pour ce verbe, deçoivre et decevoir ; la première, ainsi que le provençal decebre, est régulièrement tirée du latin decipere, qui a l'accent sur ci ; la seconde est irrégulière, supposant un verbe decipere ( le 2nd e étant un e long), ou, comme l'espagnol decebir, decipire ( le 2nd i étant un i long).

_____

DÉCHAÎNÉ, ÉE
	dé-chê-né, née part. passé.

1° Dont les chaînes sont ôtées. Un chien déchaîné. 
Le diable est déchaîné, mon cher ami ; et, quand on n'est pas aussi fort que l'archange Michel, qui le battit si bien, il faut faire une honnête retraite, VOLT., Lett. Christine, 14 mars 1767.
Fig. et familièrement. Le diable est déchaîné, se dit de quelque chose qui cause trouble, tumulte, confusion. 
Le diable est déchaîné en cette ville ; de mémoire d'homme on n'a point vu de temps si affreux, SÉV., 157.
Je crois que tous les diables sont déchaînés contre la dot, LESAGE, Crisp. rival de son maître, sc. 16.
C'est un diable déchaîné, se dit d'un méchant homme qui se permet tout, d'un enfant mutin qui est rebelle à toute remontrance. 
Les ennemis sont dans la ville, Qui font les diables déchaînés, SCARRON, Virg. trav. II.

2° Par extension. 
Il semble, dit saint Chrysostome, que tout l'enfer en cette triste journée fût déchaîné, BOURD., Exhort. sur le couronnement de J. C. t. II, p. 104.
Que les morts déchaînés du séjour ténébreux...., VOLT., Sémiramis, IV, 4.

3° Fig. Le bruit des vents déchaînés. Un fleuve déchaîné. Des passions déchaînées. 
Il me paraît qu'on est plus déchaîné que jamais contre la chambre de justice, MAINTENON, Lett. Mme de Caylus, 21 juillet 1716.
Contre son propre sang aujourd'hui déchaînée, [elle] Aspire à l'épuiser dans sa rage effrénée, LEMERC., Bruneh. III, 6.

_____

DÉCHAÎNER
	dé-chê-né v. a.

1° Ôter la chaîne ; détacher de la chaîne. Déchaîner des captifs. Déchaîner un chien.

2° Fig. Exciter, irriter, soulever. Il déchaîne toute sa cabale contre vous. 
C'est un lion tout prêt à déchaîner sur moi, CORN., Nicom. V, 1.
Tu peux faire trembler la terre sous tes pas, Des enfers allumés déchaîner la colère, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Les esprits de ténèbres déchaînent dans Rome même les passions des chefs et des ministres de l'empire, CHATEAUB., Mart. 392.

3° Se déchaîner, v. réfl. Se dégager de sa chaîne. Les chiens se sont déchaînés.
Par extension. Les vents se déchaînèrent avec furie. La tempête qui s'était déchaînée s'apaisa à la fin.

4° Fig. S'emporter avec violence, parler contre quelqu'un ou quelque chose d'une manière violente. 
On vous voit en tous lieux vous déchaîner sur moi, MOL., Mis. III, 6.
Qu'ils feraient tout leur possible pour élever leur famille et pour la laisser puissante eu biens et en charges ; qu'ils mourraient en tel temps ; qu'ensuite toutes les langues et tous les écrivains se déchaîneraient contre eux, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 4.
Elle prit la liberté de se déchaîner contre sa rivale, HAMILT., Gramm. 8.
De quoi vous avisez-vous de vous déchaîner contre milord Rochester ?, ID., ib. 10.
Toute son éloquence se déchaîna contre Mme de Shrewsbury, ID., ib. 11.
Je n'ai jamais aimé à me déchaîner contre personne, et à présent moins que jamais, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 1er mars 1784.
S'il attaque les spectacles, tous ceux qui les aiment se déchaîneront, ID., Lett. au card. de Noailles, 1715, t. IV, p. 365, dans POUGENS.
Tu vas te déchaîner contre moi, Marine, LESAGE, Turcaret, I, 3.
Quand il s'était bien déchaîné, bien récrié, je renvoyais par une petite citation toutes ses injures à Virgile, DIDER., Lett. à Galiani.
Tantôt il se déchaîne contre sa femme, tantôt il s'attendrit sur ses enfants, ID., Règne de Claude et Néron, I, § 25.
Zoïle contre Homère en vain se déchaîna, PIRON, Métrom. III, 9.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vers les prisons [prisonniers] commence à galoper, L'un après l'autre va toz deschaener, , Bat. d'Aleschans, V. 1958.
XVe s. 
Faire oster et deschainer toutes les chaines des rues, MONSTREL., vol. I, f° 200, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et chaîne ; picard, décainé ; provenç. descadenar ; ital. scatenare.

_____

DÉCHALASSER
	dé-cha-la-sé v. a.
Ôter les échalas.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et échalas.

_____

DÉCHALER
	dé-cha-lé v. n.
Terme de marine. Être à découvert, en parlant de la carène d'un bâtiment échoué.
La mer déchale beaucoup, elle descend très bas.

_____

DÉCHANOINISER
	dé-cha-noi-ni-zé v. a.
Faire sortir de l'ordre des chanoinesses. 
Heureux celui dont la tendresse.... nous la déchanoinisera !, DECOURCHAMP, Souv. de la marq. de Créquy, II, 6.

_____

DÉCHANTER
	dé-chan-té v. n.

1° Terme d'ancienne musique. Chanter en partie ; exécuter le déchant.

2° Fig. Changer de ton, rabattre de ses prétentions, de ses espérances. Il trouvera bien à déchanter. 
Traversé, sans repos, par ce démon contraire, Tu vois qu'à chaque instant il te fait déchanter, MOL., l'Étour. III, 1.
Marceline : Il n'arrive jamais que pour nuire. - Figaro : Je m'en vais le faire déchanter, BEAUMARCHAIS, Mar. de Figaro, IV, 9.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ki donc oïst canter archangles, Descanter puceles et angles [anges], DU CANGE, discantus.
XVe s. 
Deschanter par figures de notes, EUST. DESCH., dans RAYNOUARD.
XVIe s. 
L'artillerie adonc ne faillit point à deschanter un si hault contre-point, J. MAROT, V, 35.

ÉTYMOLOGIE
Déchant ; provenç. deschantar. On voit ici un exemple qui montre que les mots perdent souvent leur signification primitive pour en prendre une d'accord avec leur composition apparente actuelle. Déchanter a été certainement d'abord exécuter le déchant, et en ce sens il vient de déchant ; mais il est certain qu'aujourd'hui déchanter c'est faire le contraire de chanter, c'est-à-dire éprouver une mortification, un déplaisir, être dans le chagrin, et, en ce sens, il vient de dé.... préfixe, et chanter.

_____

DÉCHAPERONNÉ, ÉE
	dé-cha-pe-ro-né, née part. passé.
Faucon déchaperonné.
Terme de maçonnerie. Mur déchaperonné, mur dont le chaperon est ruiné.

_____

DÉCHARGE
	dé-char-j' s. f.

1° Action de décharger des marchandises, des ballots, etc. placés sur une voiture, un bateau, une bête de somme. Faire la décharge des marchandises, des balles, des colis.

2° Action de diminuer la charge, le faix. La décharge d'un plancher.
Terme d'architecture. Pièce de bois posée obliquement dans une cloison ou dans un cintre pour diminuer la charge du point d'appui.
Terme de serrurerie. Barre de fer posée obliquement dans l'assemblage d'une grille, ou placée carrément dans son châssis.

3° Action de tirer à la fois plusieurs armes à feu. Décharge de mousqueterie, d'artillerie.
Pendant qu'avec un air assuré il s'avance pour recevoir la parole de ces braves gens, ceux-ci, toujours en garde, craignent la surprise de quelque nouvelle attaque ; leur effroyable décharge met les nôtres en furie, BOSSUET, Louis de Bourbon.
L'infanterie espagnole qui s'ouvrait pour laisser partir la décharge de 18 canons, VOLT., Louis XIV, 3.
[Les soldats] ébranlent la solitude par de pesantes décharges, CHATEAUB., Natch. I, 98.
Cependant l'empereur écoute encore ; le bruit augmente : Est-ce donc une bataille ? s'écrie-t-il ; chaque décharge le déchire, car il ne s'agissait plus pour lui de conquérir, mais de conserver, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.
Familièrement. Une décharge de coups de bâton, une bastonnade.

4° Ouverture par laquelle on donne issue aux eaux d'un étang, d'un bassin. Pratiquer une décharge.
Tuyau de décharge, tuyau par lequel s'écoulent les eaux d'un bassin, d'un canal.

5° Réservoir destiné à recevoir le trop-plein d'une rivière, d'une fontaine, d'une citerne. 
Les lacs avaient leurs décharges préparées, BOSSUET, Hist. III, 3.
Fig. Décharge d'humeurs, écoulement des humeurs du corps.
Terme de fauconnerie. Évacuation d'un héron qui, fuyant, vomit pour s'alléger.

6° Lieu d'une maison où l'on serre ce qui n'est pas d'un usage ordinaire. Nous avons près du cellier une décharge très spacieuse. 
Rien ne convenait mieux à M. le duc que d'avoir la maison de la Touanne pour en faire une décharge à son château de St-Maur, quand il y était avec Mme la duchesse et bien du monde, SAINT-SIMON, 99, 54.
On dit dans le même sens : pièce de décharge.

7° Déblais extraits d'un puits ou d'une tranchée.
Terme de construction. Lieu où l'on décharge les décombres.
Trou dans lequel on met les déblais provenus du ratissage d'un jardin.
Décharge publique, lieu où tout le monde peut porter des déblais.

8° Terme de jurisprudence. Acte de quittance en libération d'une dette. Obtenir quittance et décharge. Je vous donne décharge de ce que vous me deviez.
[Fouquet] a dit des merveilles, et comme le chancelier lui disait : " Avez-vous eu votre décharge de l'emploi de cette somme ? " Il a dit : " Oui, monsieur, mais ç'a été conjointement avec d'autres affaires, " qu'il a marquées et qui viendront en leur temps. " Mais, a dit M. le chancelier, quand vous avez eu vos décharges, vous n'aviez pas encore fait la dépense ? - Il est vrai, a-t-il dit, mais les sommes étaient destinées, ", SÉV., à Pompone, 28 nov. 1664.
Terme de commerce. Porter une somme en décharge, l'inscrire comme reçue.
Payer tant à la décharge de quelqu'un, à la décharge d'un compte, payer sur ce qui est dû par quelqu'un, sur ce qui est porté en compte. 
On impute à un débiteur le payement que sa caution fait à sa décharge, BOSSUET, Var. 12.
Terme d'orfévre. Poinçon qui, appliqué sur une pièce d'argenterie, montre que les droits ont été acquittés.

9° Soulagement, allégement. C'est une décharge considérable pour l'État. Le roi notre maître pourrait en partie payer secrètement la solde, à la décharge de S. 
M. Catholique, si l'Espagne n'en pouvait porter la dépense, FÉN., t. XXII, p. 480.
Il ne faut pas pour cela demander votre décharge [demander d'être déchargé de vos fonctions], BOSSUET, Lettr. abb. 91.
C'est autre chose de parler de ses peines par pure décharge, ID., Lettr. Corn. 106.
Il faut craindre de faire de la confession une décharge de coeur sans se corriger, FÉN., t. XVII, p. 533.
Ces maux présents sont à la décharge de l'avenir, J. J. ROUSS., Ém. II.
La décharge de la conscience, l'acquit, le soulagement de la conscience. Je dois avouer pour la décharge de ma conscience que....

10° Terme de jurisprudence criminelle. Témoignages, preuves favorables à un accusé. Il n'a rien dit à la décharge de l'accusé. Témoins à décharge. 
Pour s'écrier d'un triste et pitoyable accent : Qu'on sauve Bélisaire et qu'il est innocent, Qu'elle doit sa décharge au remords qui la presse, ROTROU, Bélis. V, 7.

11° Terme d'imprimerie. Feuille de papier qu'on presse sur une forme pour en sécher les caractères.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De leur excrements mesmes et de leur descharge nous tirons nos plus riches ornements et parfums, MONT., II, 204.
Je suis le but, la descharge commune De tous les coups de ton bras furieux, LA BOÉTIE, 517.
... Aultres douze, qui dudit lieu, portoient leur descharge [la charge apportée par les douze premiers chevaux] à Bouloigne, CARL., III, 28.
Solon appella l'abolition des debtes, seisachtheion, qui vault autant à dire comme descharge, AMYOT, Solon, 23.
Sylla respondit pour sa descharge, que...., ID., Sylla, 51.
Concluoit que cela se devroit faire pour la descharge de la conscience du magistrat et des gens d'eglise, NOEL DU FAIL, Contes d'Eutrap. ch. IX.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉCHARGER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCHARGE. Ajoutez :

12° Terme de contributions directes. Action de retirer à un contribuable une imposition, quand il a été imposé pour un bien qu'il n'a pas.

13° Terme de turf. Allégement, en faveur d'un cheval, d'une partie du poids exigé des autres chevaux.

_____

DÉCHARGEMENT
	dé-char-je-man s. m.
Action de décharger des bâtiments, des voitures de transport, etc. Le déchargement d'un navire. 
Ces contrariétés retardaient le déchargement du vaisseau et prolongeaient le temps de son chargement, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 22.
Déchargement d'un canon, action d'en retirer la charge.

ÉTYMOLOGIE
Décharger.

_____

DÉCHARGER
	dé-char-jé. Le g prend un e devant a et o : déchargeant, déchargeons v. a.

1° Ôter la charge, enlever des marchandises, des denrées, etc. d'un navire ou d'une voiture. Décharger des marchandises, des ballots, des pierres, du blé. 
Son dessein était d'approcher d'Éryx avant que d'être aperçu des Romains, pour y décharger ses vivres, y prendre un renfort de troupes et faire monter Barca sur sa flotte, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 338, dans POUGENS.
Par extension. Décharger un navire, une voiture. Décharger un portefaix. Décharger un cheval. 
Ésope prit le panier au pain : c'était le fardeau le plus pesant ; chacun crut qu'il l'avait fait par bêtise ; mais dès la dînée le panier fut entamé, et le Phrygien déchargé d'autant, LA FONT., Vie d'Ésope.
On se préparait à décharger l'éléphant qui portait le dîner et le service, VOLT., Le blanc et le noir.
Absolument. Les voitures déchargent à la barrière. 
Un bateau qui arrivait à une ville devait payer un droit pour son entrée.... un droit d'ancrage, un droit pour la liberté de décharger, RAYNAL, Hist. phil. III, 39.

2° Ôter un poids, un fardeau qui surcharge. Décharger une poutre qui fléchit. 
Et déchargez vos mains de ce faix inutile, ROTR., Antig. II, 4.
Fig. Décharger le plancher, sortir de la chambre, de l'appartement.
Décharger un arbre, lui ôter des rameaux inutiles, des fruits en excès.
Décharger le cerveau, le débarrasser de ce qui l'incommode.
Décharger son estomac, son ventre, le soulager par quelque évacuation.
Terme de marine. Décharger la mâture, faire donner dans les voiles le vent qui était dessus. Décharger la poupe, vider l'eau qu'elle contient. Décharger une voile, la mettre de telle façon que le vent n'ait plus d'action sur l'une ou sur l'autre de ses surfaces.

3° Fig. Soulager d'une charge, débarrasser, dispenser. 
Déchargez mon coeur de l'ennui que vous lui donnez, VOIT., Lett. 17.
Paris.... Se déchargeait le col de son joug inhumain, RÉGNIER, Épît. I.
De mes chaînes pour lui je serai déchargé, ROTR., St Gen. V, 4.
Ils déchargèrent le menu peuple de tout impôt, BOSSUET, Hist. III, 6.
Après avoir congédié les sénateurs, il [Théodose] fit son testament, dans lequel il ordonna qu'on déchargeât le peuple des augmentations de tributs que la nécessité des affaires passées avait fait imposer, FLÉCH., Théodose, IV, 73.
Les marchandises destinées pour les colonies furent déchargées de toute imposition, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 5.
Décharger sa conscience, mettre sa responsabilité morale à couvert. 
Enfin la peur sur lui remportant la victoire, Aux pieds d'un prêtre il court décharger sa mémoire, BOILEAU, Épît. XI.
Décharger son coeur, découvrir les sentiments qu'on retenait ou renfermait en soi-même. 
Et qu'au moins une fois je décharge mon coeur, HAUTEROCHE, Deuil, sc. 9.
Faites-moi tout ce qu'il vous plaira, battez-moi, assommez-moi de coups, tuez-moi, si vous voulez, il faut que je décharge mon coeur, MOL., Don Juan, V, 2.
Je décharge mon coeur devant Dieu sur le sujet de cette paix bienheureuse, BOSSUET, II, Démons, 3.
Familièrement, dans le même sens. 
Il faut qu'enfin j'éclate, Que je lève le masque, et décharge ma rate, MOL., F. sav. II, 7.
Décharger sa bile, sa colère, donner issue à sa mauvaise humeur, faire sentir les effets de sa colère. 
Quel plaisir j'aurais à lui décharger ma bile !, D'ALLAINVAL, Éc. des bourg. II, 12.
Par une autre extension. 
Dans cette pensée, il résolut de décharger son désespoir sur vous, et de vous ôter la vie pour venger son honneur, MOL., Scapin, III, 2.

4° Décharger un accusé, porter un témoignage en sa faveur. 
Une attestation où je déchargeais Mme Guyon de toutes choses, BOSSUET, Lett. quiét. 41.
J'ai relevé toutes vos bonnes qualités ; je vous ai déchargé de toutes les choses odieuses ; que pouvais-je faire de mieux ?, FÉNEL., Dial. des morts mod. Louis XI, Commines.
Décharger d'accusation, prononcer par un jugement qu'un accusé est innocent. 
Tels arrêts nous déchargent et nous renvoient absous, qui sont infirmés par la voix du peuple, LA BRUY., XII.

5° Décharger quelqu'un d'une dette, l'en déclarer quitte. 
Plusieurs casuistes ont trouvé moyen de décharger les personnes les plus riches de l'obligation de donner l'aumône, PASC., Prov. 6.
Le magistrat décharge le prince du soin de juger les peuples, LA BRUY., IX.
Toute dispense ne vous décharge pas devant Dieu, MASS., Car. Jeûne.
Absolument. 
Cette opinion qui décharge de l'obligation de restituer, PASC., Prov. 5.

6° Décharger un compte, en rayer les sommes qui ont été payées. 
J'ai votre argent à madame rendu,.... Déchargez-en votre livre, LA FONT., F. avare.
On dit de même décharger un registre, un contrat, une minute.
Décharger la feuille d'un messager, y mettre le récépissé des objets reçus.

7° Faire partir le coup d'une arme à feu. 
Rambure a été tué par un de ses soldats qui déchargeait très innocemment son mousquet, SÉV., 299.
Retirer la charge avec un tire-bourre. Il est prudent de décharger les armes dont la charge est ancienne.

8° Décharger un coup, l'asséner. 
Mercure, au lieu de donner celle-là [cognée], Leur en décharge un grand coup sur la tête, LA FONT., Fab. V, 1.
Il nous fait entendre que ce sont les pécheurs qui ont déchargé sur lui leurs coups, BOURD., Myst. Passion de J.-C. t. I, p. 293.

9° Terme de typographie. Décharger les balles, une forme, ôter l'encre qui se trouve dessus.
Absolument. Des balles déchargent, lorsque les cuirs lâchent sur la forme des masses d'encre ou des ordures.

10° V. n. Maculer, faire des taches. Cette encre décharge.
Terme de teinturier. Une couleur décharge quand elle déteint.

11° Se décharger, v. réfl. Se débarrasser. Se décharger d'un fardeau. 
Comment, dis-je, mon père, accablé de tant d'âge, Ne se décharge-t-il, avant qu'y succomber, D'un pénible fardeau qui le fera tomber ?, ROTR., Vencesl. I, 1.
Fig.
Il brûle de parler bien plus que nous d'entendre ; Sa nouvelle lui pèse, il veut s'en décharger, MOL., Mélic. I, 3.
Il allait se décharger du poids de sa dignité, FLÉCH., Lam.
Les Hollandais se sont déchargés de cette négociation, SÉV., 9 août 1678.
Il est vrai qu'elles se déchargeront d'une partie de cette règle ; mais, quoi qu'elles fassent, il y aura toujours mille exercices dont elles ne pourront se dispenser, BOURDAL., Exhort. sur l'observ. des règles, t. I, p. 224.

12° Se décharger sur quelqu'un d'une affaire, lui en abandonner le soin, la direction. 
Tibère, déjà vieux, se déchargeait sur Séjan des soins de l'empire, PERROT D'ABLANCOURT, Tac. Ann. l. IV, ch. 8.
Vous vous déchargez sur nous de tout ce qui vous concerne, BOSSUET, Visite, 2.
Sur qui ils puissent se décharger d'une partie de leur ministère, MASS., Panég. St Étienne.
Il se décharge sur eux du soin des faibles et des petits, ID., Pet. car. Human. des gr.
Ce besoin de fuir la solitude et de se décharger sur autrui du fardeau de sa vie, était inconnu à ce peuple content de la nature et de sa destinée, RAYNAL, Hist. phil. XV, 4.
Déchargez-vous sur moi du fardeau de l'empire, CHATEAUB., Mart. II, 172.
Se décharger d'une faute sur un autre, la lui imputer.

13° Se décharger, se dit de l'électricité qui s'échappe, d'un orage qui éclate, d'une nuée qui lance la foudre. 
Était-ce là de ces tempêtes par où le ciel a besoin de se décharger quelquefois ? et le calme profond de nos jours devait-il être précédé de tels orages ?, BOSSUET, le Tellier.

14° S'écouler, se jeter, en parlant des eaux. Les eaux de ce réservoir se déchargent par cette ouverture. 
Pour faciliter la communication des deux villes, on creusa un canal qui partait d'un des bras du Nil et qui allait se décharger dans le golfe arabique, RAYNAL, Hist. phil. I, 11.
Par extension. 
L'un de ces abîmes [le passé et l'avenir] s'écoule continuellement dans l'autre, l'avenir se décharge dans le passé en coulant par le présent, NICOLE, Ess. de mor. 2e traité, ch. 3.

15° Déteindre, en parlant des couleurs. Cette couleur se décharge.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À mont [il] s'en vait dreit el palaiz ; Iluec a deschargié son faiz, , Grégoire le Grand, p. 64.
XIIIe s. 
Qant il fu emi la forest, Là a sa proie deschargie ; Isnelement l'a despecie, Qu'il n'i laissa ne pel ne os, , Ren. 19903.
Je porroie descarquier les homes du jugement qui seroit sor aus [eux], BEAUMANOIR, VII, 6.
Costume ert en la cité de Roan, que nus ne poet deschargier avoir en la vile, se par le grié as borjois ne le faisoit, , Liv. de just. 8.
Je demandai au mestre combien il y avoit trop de gens ; et si li demandai se il menroit [mènerait] bien nostre gent à terre, se je le deschargoie de tant gent, JOINV., 214.
XIVe s. 
Mais François à tous lez si fort les apressoient, Et de haches puissans si grans cops deschargeoient, Qu'à terre ont trebuchié tout quanqu'il ateignoient, , Guesclin. 22412.
À la porte s'en vint la busche deschargier, , ib. 942.
XVe s. 
Après ce propos [le comte de Charolois] commença à descharger le duc de Bretagne, disant que...., COMM., I, 1.
XVIe s. 
Descharger ses passions sur...., MONT., I, 20.
Descharger [quelqu'un] de sa foy donnée, ID., I, 30.
Là où du Nil l'un des bras creux et large Près de Canobe en la mer se descharge, AMYOT, Solon, 54.
Il pria les executeurs qu'on luy donnast un peu de temps et de lieu pour descharger son ventre qui le pressoit, ID., Pomp. 16.
Pauvre homme que tu es, comment vas-tu ainsi deschargeant la fortune de ce dont tu la pouvois charger et accuser à ta descharge ?, ID., P. Aem. 44.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et charger ; picard, dékerker ; wallon, dihiergî ; provenç. et espagn. descargar ; ital. scaricare.

_____

DÉCHARMER
	dé-char-mé v. a.
Ôter l'enchantement, le charme.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant la pucelle se sentist descharmée de ses amours, , Perceforest, t. V, f° 33.
XVIe s. 
....Et que je voy Henry l'Apollon qui m'inspire, Soudain je me descharme, et ma langue veut dire Les honneurs d'un tel prince...., RONS., 784.
Moy je mets simplement le plaisir en avant, Et l'heureux paradis de ceste jouissance Qui vous dust decharmer de la feinte apparance De ces ombres d'honneur qui vous vont decevant, DESPORTES, Oeuvres, p. 511, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et charme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCHARMER (dé-char-mé), v. a. Faire cesser un charme, le charme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Jouyssance Qui vous deust decharmer de la feinte apparance De ces ombres d'honneur qui vous vont decevant, DESPORTES, Diverses amours, Sonnet V.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et charmer.

_____

DÉCHARNEMENT
	dé-char-ne-nan s. m.
État de ce qui est décharné.

_____

DÉCHARPIR
	dé-char-pir v. a.
Séparer des gens qui se battent. 
Andrès et Trufaldin, à l'éclat du murmure, Ainsi que force monde accourus d'aventure, Ont à les décharpir eu de la peine assez, Tant leurs esprits étaient par la fureur poussés, MOL., l'Étour. V, 14.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ire, qui est male et vilaine, Ne sait pas tant descharpir laine, Comme ele sait des cheveus rompre, RUTEB., II, 32.
XVe s. 
Si porte, en lieu de cueur tapie, Pensée qui m'est dure erpie [harpie], Et n'en puis estre descherpie, A. CHART., le Livre des 4 dames.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et charpir, d'où charpie (voy. ce mot).

_____

DÉCHASSER
	dé-cha-sé
1° V. n. Terme de danse. Faire un chassé à gauche, après en avoir fait un à droite. À la monaco l'on chasse et l'on déchasse, Chanson.
Il se conjugue avec le verbe avoir.

2° V. a. Terme d'arts. Les tourneurs disent déchasser une cheville de bois pour dire la faire sortir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Deus t'a eslit, ço dient e li haut e li bas ; Pur les biens que t'a fait, pur tuz que li rendras ? Destruiras ses iglises, ses clers deschaceras ?, , Th. le mart. 74.
Les nos [nôtres] [ils] vont dechaçant, n'es ont cure d'eslire ; Mais ainsi come il sunt, les prenent tire et tire, , Sax. X.
XVe s. 
Il avoit la roine et son ains-né fils dechassé hors d'Angleterre, FROISS., I, I, 9.
Et [les Flamands] dechasserent [de Cambrai] et mirent dehors les gens de guerre qui estoient dedens le chasteau de la dite ville de par le roy, JEAN DE TROYES, Chr. 1479.
XVIe s. 
Ils vindrent se saisir de la Gaule et en deschasser les premiers habitants, MONT., III, 98.
XVIIe s. 
Mais si tost que le fils le pere dechassa...., RÉGNIER, Sat. VI.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et chasser ; provenç. decassar ; ital. scacciare. Dans déchasser, terme de danse, c'est faire le contraire de chasser ; mais dans déchasser, faire sortir, ce n'est plus le même sens, c'est celui de l'historique, où dé.... exprime augmentation, expulsion : chasser au loin, chasser hors.

_____

DÉCHAUMAGE
	dé-chô-ma-j' s. m.
Action de déchaumer une terre.
Sorte de labour. Le déchaumage est une opération agricole dont la pratique suppose des connaissances agronomiques.

ÉTYMOLOGIE
Déchaumer.

_____

DÉCHAUMER
	dé-chô-mé v. a.
Enlever le chaume qu'on a laissé en moissonnant des céréales.
Donner un premier labour après la récolte des céréales ; plus spécialement, labourer superficiellement la terre, après les récoltes du froment, de l'avoine, des graines oléagineuses, etc. À l'effet de provoquer la germination des mauvaises plantes, pour les détruire sûrement dans un labour subséquent.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et chaume.

_____

DÉCHAUSSÉ, ÉE
	dé-chô-sé, sée part. passé.

1° Qui a ôté ses souliers. Un pied déchaussé.
Moines déchaussés, moines qui portent des sandales sans bas. 
Dès qu'on m'eut appris que ce palais était le couvent des révérends pères Carmes déchaussés, je conçus de grandes espérances, VOLT., l'H. aux 40 écus, Aventure avec un carme.

2° Terme de maçonnerie. Mur déchaussé, mur dont les fondations sont dégradées. Les murs de ce quai sont tout déchaussés.

3° Terme de dentiste. On dit qu'une dent est déchaussée, lorsqu'une portion de sa racine n'est plus couverte par la gencive.

4° Dont on a mis à découvert le collet et les racines, en parlant des végétaux. 
De gros caïeux de lis, déchaussés par les pluies, paraissaient à la surface de la terre, CHATEAUB., Itin. 33.

_____

DÉCHAUSSER
	dé-chô-sé v. a.

1° Tirer à quelqu'un sa chaussure. 
Il se soumit à tout ce qu'on voulut ; les demoiselles firent la couverture et se retirèrent ; le nain le déchaussa ou débotta, et puis le déshabilla, SCARRON, Roman com. 1re part. ch. 9.
Fig. N'être pas digne de déchausser quelqu'un, ne pouvoir se comparer à lui. 
Les Moustapha ne sont pas dignes de vous déchausser, VOLT., Lett. à Cather. 26.
Cela n'est pas digne de déchausser votre histoire amoureuse, SÉV., 142.

2° Déchausser un mur, enlever la terre qui est autour de ses fondations. 
À mesure que l'on déchausse quelque édifice à Pompéi, on enlève ce que donne la fouille, CHATEAUB., Italie, 68.

3° Déchausser une dent, en détacher la gencive.

4° Déchausser un arbre, en mettre à découvert le pied et les racines.

5° Se déchausser, v. réfl. Ôter ses chaussures. Il ne peut se déchausser lui-même. 
La mère a obtenu une femme pour la servir, mais M. le duc se déchausse lui-même, SÉV., 14 oct. 1676.
Cette dent se déchausse, elle se décolle de la gencive.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E saint Thomas le r'a de ço fort chalengié, Que il sun parenté aveit tut eissillié, Nis des petiz enfanz qui erent dechalcié, , Th. le mart. 115.
XIIIe s. 
Il apela son escuier, Si se commande à deschaucier, , Lai de Melion.
Maintenant se fist deschaucier Li chevalier, et si se couche, , Ren. 22174.
Mès ele i aloit autrement ; Quar ele i aloit povrement Vestue et toute deschaucie, RUTEB., II, 178.
Et [ils] vindrent as deus pieres, si les deschaucierent, , Merlin, f° 38, recto.
XVIe s. 
Il fault deschausser ses souliers quand on entre au logis du roy, MONT., I, 112.
Or s'il s'en courrouce, qu'il s'en deschausse, DESPER., Cymbal. 123.
Là tous les autres se seans en terre deschausserent leurs souliers, AMYOT, Aratus, 24.
À la fin les Gaulois commençoient jà à deschausser [déterrer] les roues de ces chariots et à les tirer dans la riviere, ID., Pyrrhus, 63.
Sans oublier de luy faire changer de cheval, et deschausser les esprons, CARL., VIII, 38.
Il faudra deschausser la dent qui devoit tomber, puis l'arracher, PARÉ, XV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et chausser ; picard, decaucher ; provenç. descaussar ; catal. descalsar ; espagn. descalzar ; ital. discalzare.

_____

DÉCHAUSSOIR
	dé-chô-soir s. m.
Terme de dentiste. Lame d'acier qui sert à déchausser les dents.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je faisois petites scarifications avec un dechaussoir de dents, PARÉ, XV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Déchausser.

_____

DÉCHAUX
	dé-chô adj. m.
Qui porte des sandales sans bas. Déchaux ne se dit que des carmes ; on dit carmes déchaux et augustins déchaussés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cascune sans estrief [étrier] seoit, Et si n'orent solliers ne chauces, Ains estoient totes deschauces, , Lai du trot.
Il les fist prendre, et leur fist tolir leur avoirs, et les fist mener en Salenique, nus et deschaus à pié, VILLEH., CLIII.
Le roi sailli de son lit tout deschaus, JOINV., 196.
Et lors je me parti de Joinville sans rentrer au chastel jusques à ma revenue, à pié deschaus et en langes, ID., 209.
XVe s. 
Il lui vint soudainement un homme en pur le chef et tout deschaulx et vestu d'une povre cotte de burel blanc, FROISS., III, IV, 29.
Six des plus notables bourgeois, tous deschaux, les hars au col, ID., I, I, 320.
XVIe s. 
On leur rasoit les cheveux, on les faisoit aller deschaux, AMYOT, Lyc. 34.

ÉTYMOLOGIE
Picard, décaus ; wallon, dihâ ; namurois, déchau ; rouchi, decaux ; du bas-latin discalcius, qui est dans la loi salique ; de dis (voy. DES.... préfixe), et calceus, soulier (voy. CHAUSSER).

_____

DÉCHÉANCE
	dé-ché-an-s' s. f.

1° Action de déchoir, dégénération. 
Aimer une chose, c'est se complaire dans sa possession, sa grâce, son accroissement, craindre sa privation, ses déchéances...., VAUVENARGUES, De l'espr. hum. 24.

2° Terme de jurisprudence. Perte d'un droit, pour défaut d'accomplissement d'une formalité dans un délai déterminé.

3° Perte de la couronne, du trône. La déchéance de Louis XVI prononcée par l'assemblée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais jo quit [pense] dire veir de cele decaance ; Petit à petit est venuz à repentance, , Th. le mart. 101.

ÉTYMOLOGIE
Déchoir ; provenç. dechazensa, descazensa ; espagn. decadencia ; ital. scadenza.

_____

DÉCHETEUX, EUSE
	dé-che-teû, teû-z' adj.
Qui offre du déchet, en parlant des fils de soie qu'on dévide.

_____

DÉCHEVELER
	dé-cheu-ve-lé ; la syllabe che prend le son cheu, c'est-à-dire se renforce, quand la syllabe qui suit reste muette. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je déchevelle, je déchevellerai v. a.
Mettre en désordre la chevelure de quelqu'un. 
Les nymphes des lieux en hurlèrent, Et leurs têtes déchevelèrent, SCARRON, Virg. trav. IV.
Se décheveler, v. réfl. Mettre ses cheveux en désordre. Ces deux femmes, en se battant, se sont toutes deux déchevelées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le roy, qui estoit en croiz sur le pont de la nef, tout dechaus, en pure cote et tout deschevelé devant le cors Nostre seigneur qui estoit en la nef, JOINV., 283.
XVe s. 
Après veindrent les dames et damoiselles toutes deschevelées, lesquelles en plorant, pareille requeste feirent, JUVENAL, Charles VI, 1382.
Et là supplia au peuple les larmes aux yeulx et toute deschevelée, qu'il leur pleust avoir pytié de...., COMM., V, 17.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cheveu ; provenç. descabelhar ; espagn. descabellar.

_____

DÉCHEVILLER
	dé-che-vi-llé, ll mouillées v. a.
Ôter les chevilles.
Se décheviller, v. réfl. Perdre ses chevilles.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et Pietre du Bois s'en vint à Commines, et là entendit aux besognes, et fit tous les ais du pont descheviller, FROISS., II, II, 176.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cheville.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCHEVILLER. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s.
...Liquel estal tiennent et doient tenir asdites maisons à mortaises et à chevilles ; et que cele Rose avoit un des estaus ostet, disjoint et deschevilliet de l'une des dites maisons (1289), VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. I, 2e partie, p. 1041.

_____

DÉCHIFFRÉ, ÉE
	dé-chi-fré, frée part. passé.
Dont on lit le chiffre. 
Je vous envoie la lettre de mon neveu déchiffrée, BOSSUET, Lett. quiét. 303.
Musique déchiffrée à première vue.

_____

DÉCHIFFRER
	dé-chi-fré v. a.

1° Expliquer ce qui est écrit en chiffres. 
Un courrier était attendu ; M. de Pomponne donne tout à déchiffrer, SÉV., 392.
En moins de huit jours j'eus déchiffré le tout, qui assurément n'en valait pas la peine, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Par extension, déterminer la valeur des lettres et des mots dans des écritures inconnues. Déchiffrer les inscriptions cunéiformes.

2° Par extension, lire une écriture mauvaise, un texte presque illisible.
Une écriture difficile à déchiffrer, SÉV., 557.
La force de l'amitié me déchiffrerait-elle votre écriture ?, ID., 65.
Je n'ai pu déchiffrer le mot essentiel, et il n'en est aucun que je voulusse perdre, MAINTENON, Lettre à Mme de Dangeau, t. VII, p. 116, dans POUGENS.
Cela vaut-il le soin de vous tant préparer ? Donnez-moi le billet, je vais le déchiffrer, REGNARD, Légat. II, 5.
Quittez la lyre, ô ma muse ! Et déchiffrez ce mandat, BÉRANG., Muse en fuite.
Qu'importe à moi que mon nom sur la pierre Soit déchiffré par un futur savant ?, ID., Mon tombeau.

3° Fig. Démêler, pénétrer ce qu'il y a de compliqué et d'obscur dans une chose. 
Amour.... Me déchiffre aussitôt son discours indiscret, RÉGNIER, Élég. II.
Déchiffrez les secrets de la terre et des cieux, ID., Sat. IX.
Il lui serait très malaisé d'en déchiffrer la vérité, DESC., Méth. 6.
Je ne sais si je pourrai déchiffrer cela, VOIT., Lett. 23.
Comment pourra-t-il soutenir [un nouvel anobli] ces odieuses pancartes [billets d'enterrement] qui déchiffrent les conditions et qui souvent font rougir la veuve et les héritiers ?, LA BRUY., VI.
L'avis à déchiffrer est si fort difficile, TRISTAN, Mariane, I, 3.
Je me suis proposé de reconnaître à quels animaux appartiennent les débris osseux dont les couches superficielles sont remplies.... antiquaire d'une nouvelle espèce, il me fallut apprendre à la fois à restaurer ces monuments des révolutions passées et à en déchiffrer le sens, CUVIER, Révol. p. 8.
Familièrement. Déchiffrer quelqu'un, se rendre compte de son caractère. 
J'avais un voisin à déchiffrer à ma droite, DIDEROT, Sur les caract.
Comme il déchiffre un coeur ! comme il connaît les femmes !, DORAT, Feinte par amour, II, 3.

4° Terme de musique. Lire de la musique à première vue. 
Elle ne sait point déchiffrer un air sur la note, J. J. ROUSS., Ém. V.
Me voilà maître à chanter sans savoir déchiffrer un air, ID., Conf. IV.
Il ne faut que savoir parler pour déchiffrer le chant, ID., Hél. I, 52.
Lire une musique assez compliquée.
Absolument. Ce musicien déchiffre bien.

5° Se déchiffrer, v. réfl. Être déchiffré. Des écritures qui ne se déchiffrent pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Fait dechiffrer tel noisif altercas Par ces crieurs, dont l'un soustient tout droict, Droict contre tort, l'autre tort contre droict, MAROT, I, 248.
Il m'a dechifré une difference l'appetits ; celuy qu'on a à jeun...., MONT., I, 381.
Quand Platon nous deschiffre le vergier de Pluton, et les commoditez ou peines corporelles qui...., ID., II, 251.
De m'estendre et deschiffrer par le menu l'excellence de ce festin, seroit une superfluité subjecte à mocquerie, CARL., IV, 12.
S'en ira à l'assemblée faire son raport deschiffrer la teste du cerf, FOUILLOUX, Vénerie, f° 30, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et chiffrer.

_____

DÉCHIQUETÉ, ÉE
	dé-chi-ke-té, tée part. passé.
Un drapeau tout déchiqueté par les balles de l'ennemi.
Terme de botanique. Feuille déchiquetée, feuille découpée dont les découpures sont elles-mêmes partagées plus ou moins profondément en segments de forme irrégulière.
Fig.
On aime un tissu de petites phrases isolées, décousues, hachées, déchiquetées, D'OLIVET, Prosod. franç. art. V, § 2.

_____

DÉCHIQUETEUR
	dé-chi-ke-teur s. m.
Néologisme. Celui qui déchiquette.

_____

DÉCHIRAGE
	dé-chi-ra-j' s. m.
Action de défaire un train de bois flotté, ou de désassembler les planches des vieux bateaux.
Bois de déchirage ou, simplement, déchirage, le bois qui provient de la démolition d'un bateau.

ÉTYMOLOGIE
Déchirer.

_____

DÉCHIRÉ, ÉE
	dé-chi-ré, rée part. passé.

1° Mis en lambeaux, en pièces. Un vêtement déchiré. 
Laissez-moi loin de vous et loin de ce rivage De mon fils déchiré fuir la sanglante image, RAC., Phèd. V, 7.
Vous le verrez venir déchiré de coups, si néanmoins il en revient, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 588, dans POUGENS.
Et peut-être demain je meurs chargé de honte, Traîné sur l'échafaud, lentement déchiré, C. DELAV., Vêpres sicil. II, 6.
Bateau déchiré, bateau mis en pièces, ne pouvant plus servir.
Être déchiré, tout déchiré, avoir ses vêtements en lambeaux.
Fig. et familièrement. Cette femme, cette fille n'est pas tant, n'est pas si déchirée, elle n'est pas laide elle est assez jolie. 
Vous y verrez ma femme Margot, qui n'est pas encore si déchirée, COLLÉ, Partie de chasse de Henri IV, II, 11.
Il se dit aussi de terrains qui présentent comme des déchirures. Des montagnes arides et déchirées.

2° Fig. Un coeur déchiré par les remords. 
Toujours déchiré entre l'envie de vous voir et la crainte d'être ridicule, SÉV., 133.
Entre Zamore et vous mon âme déchirée Succombe au repentir dont elle est dévorée, VOLT., Alz. V, 7.
Ses remords, ma pitié, son aspect, son absence, à mes sens déchirés font trop de violence, ID., Fanat. III, 10.
Ce n'est point là non plus l'écrit d'un méchant homme ; un malheureux égarement.... je me sens déchiré, BEAUMARCH., Mère coup. II, 1.

3° En proie aux déchirements, aux divisions. 
Ne pouvant plus reconnaître la majesté de la religion déchirée par tant de sectes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Rome était déchirée par les guerres civiles, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. X, p. 132, dans POUGENS.
Peut-être la plus noble, la plus grande des entreprises coûterait-elle moins de sang et de trésors à l'Europe, que la moindre des querelles dont elle est continuellement déchirée, RAYNAL, Hist. phil. XI, 9.

4° En butte aux propos de la haine. Calomnié, déchiré par ses ennemis.

5° Terme d'anatomie. Trou déchiré, nom donné à l'hiatus occipito-sphéno-temporal, à cause de l'irrégularité de son pourtour.
Terme de zoologie. Ailes déchirées, ailes des insectes, sur les bords desquelles se voient des déchiquetures irrégulières.
Terme de botanique qui se dit de toute partie dont les bords présentent des découpures inégales et comme difformes.

PROVERBE
Chien hargneux a toujours l'oreille déchirée, c'est-à-dire il arrive toujours quelque accident aux gens querelleurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCHIRÉ. Ajoutez :

7° Fig. Conceptions déchirées, idées sans suite, décousues. 
Je laisserais cela pour les orateurs et vous laisserais voir mes conceptions ni trop bien en point, ni trop déchirées, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

DÉCHIRER
	dé-chi-ré v. a.

1° Mettre en pièces sans se servir d'un instrument tranchant. Déchirer ses vêtements en signe d'affliction. 
Ou si par mes taureaux il se fait déchirer, Voulez-vous que je l'aime afin de le pleurer ?, CORN., Toison d'or, IV, 1.
Il [le peuple] vient de déchirer Métrobate et Zénon, ID., Nicom. V, 4.
Arrachons, déchirons tous ces vains ornements, RAC., Esth. I, 5.
Ayant déchiré ses vêtements, il [Jacob] se couvrit d'un ciliçe, SACI, Bible, genèse, 37, 34.
L'esprit du Seigneur se saisit de Samson, qui déchira le lion comme il aurait fait un chevreau, ID., Bible, juges, XIV, 6.
Solon, à ce mot, déchirant ses habits, frappant sa poitrine, et ne s'expliquant que par des larmes et des sanglots, s'abandonna à la plus vive douleur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 558, dans POUGENS.
Il n'est plus ? Quelles mains ont déchiré son flanc ?, VOLT., Mérope, II, 5.
Mais tant que je verrai des tigres en furie Déchirer les enfants de ma triste patrie, ID., Triumv. IV, 4.
Le tonnerre et les vents déchirent les nuages, ST-LAMBERT, Saisons, été.
Par extension. 
Cependant les trois cents Français que déchire la mitraille, persévèrent ; déjà ils atteignaient la position ennemie...., SÉGUR, Hist. de Napol. X, 4.
Déchirer un acte, un contrat, le mettre en pièces ; et fig. Déchirer un contrat, un acte, une constitution, les anéantir.
Poétiquement. Déchirer les entrailles de la terre, la fouiller soit pour y chercher les métaux, soit seulement pour la labourer. Plus on déchire les entrailles de la terre, plus elle est libérale.
Déchirer un bateau, en débiter les parties, les planches.
Déchirer de coups, donner tant de coups ou des coups si violents que la peau s'enlève. 
Ils sont armés de fouets et ils se disposent à le déchirer de coups, BOURD., Exhort. sur la flagell. de J. C. t. II, p. 71.
Déchirer une blessure, la rouvrir, la rendre plus grande ; et fig. renouveler une douleur. 
Pourquoi, renouvelant ma honte et ton injure, De tes funestes mains déchirer ma blessure ?, VOLT., Scythes, III, 4.
Terme militaire. Déchirer la cartouche, déchirer avec les dents l'extrémité par laquelle on l'introduit dans le fusil.
Fig. Terme militaire. Déchirer la toile, exécuter sans ensemble des feux d'infanterie.
Déchirer se dit, en un sens plus restreint, pour faire une déchirure. Elle a déchiré sa robe.
On dit aussi déchirer pour séparer, diviser, sans qu'il y ait une idée d'irrégularité. Déchirer une feuille de papier en deux.

2° Fig. Troubler par des déchirements, par des divisions. Déchirer la société en partis opposés. 
Pour ne pas partager vos biens, et pour soutenir le vain honneur de votre nom, vous déchirez et vous déshonorez l'héritage de Jésus-Christ, MASS., Car. Dang. des prosp. temp.
Moi, j'irais de mon fils, le seul bien qui me reste, Déchirer avec vous l'héritage funeste !, VOLT., Mérope, I, 3.
Jérusalem était déchirée par trois factions, BOSSUET, Hist. II, 8.
Ce prince du plus noble sang qu'il y ait dans le monde et qui travaille à déchirer de ses propres mains sa patrie et le royaume de ses ancêtres, FÉN., Dial. des morts mod. 9.
La France allait encor se déchirer le sein, LEMERC., Bruneh. I, 1.

3° Causer une vive douleur physique. 
Un mal cuisant déchire ma poitrine, BÉRANG., Malade.
Fig. Déchirer le coeur, l'âme, causer une vive, une profonde affliction. 
Qu'il déchire mon âme et ne l'ébranle pas, CORN., Poly. II, 2.
Vous parlerai-je de ses pertes et de la mort de ses chers enfants ? ils lui ont tous déchiré le coeur, BOSSUET, Marie-Thér.
Portant partout le trait dont je suis déchiré, RAC., Phèd. II, 2.
C'est de déchirer vos coeurs et non vos vêtements, MASS., Car. Culte.
Elliptiquement et en sous-entendant le coeur, l'âme. 
....Hélas ! que vous me déchirez, RAC., Bérén. IV, 5.
Un trouble assez cruel m'agite et me dévore, Sans que des pleurs si chers me déchirent encore, ID., ib. IV, 5.
Mille soupçons encor viennent me déchirer, ID., Mithr. IV, 1.
Quoi ! de quelque remords êtes-vous déchirée ?, ID., Phèd. I, 3.
Tant de ménagement me déchire et m'irrite, VOLT., Scythes, V, 3.
De quel ressouvenir mon âme est déchirée ?, ID., Zaïre, II, 3.
Mon épouse, mon fils me déchirent le coeur, ID., Orphel. I, 7.
De quelque grand remords tu sembles déchiré, ID., Fanat. III, 8.
Les douleurs de cette pauvre femme me déchiraient, J. J. ROUSS., Conf. II.
C'est trop gémir et soupirer. Ah ! calmez ces regrets profanes ; Vos maux viendraient me déchirer Jusqu'au fond du séjour des mânes, GILB., Ode à la reine.
Les jalouses fureurs dont vous me déchirez, C. DELAV., Vêpres sicil. IV, 1.
Pourquoi nous déchirer de regrets superflus ?, ID., ib. IV, 4.

4° Déchirer quelqu'un à belles dents, en médire outrageusement.
Absolument. Diffamer. 
Sa mémoire fut déchirée, BOSSUET, Hist. I, 11.
Vous devez cette grâce à votre propre gloire ; En m'arrachant la mienne on la va déchirer, CORN., Théod. III, 3.
Je vais composer contre eux une satire du style de Juvénal qui les déchirera de la belle façon, MOL., Bourg. gent. II, 6.
Il déchire l'innocence de ces filles, PASC., Prov. 11.
Par quelles injures on déchire l'Église romaine, BOSSUET, Réfut.
Ils déchirent par leurs railleries et même par leurs médisances tout ce que les serviteurs de Dieu font de plus édifiant, BOURD., Sainteté, 2e avent, p. 289.
Vous avez déchiré la réputation de votre frère, ID., Pénitence, 2e avent. p. 485.
On me déchire de tous côtés, vous ne m'apprenez rien de nouveau, MAINTENON, Lett. à Mme de St Géran, 1er nov. 1682.
De la même bouche dont on vient de bénir le Seigneur, on déchire ses frères, MASS., Car. Culte.
Les sots, qui déchireraient Corneille s'il n'était pas mort, et qui seront bien aises de vous déchirer, parce que vous êtes vivant, D'ALEMB., Lett. à Volt. 27 janv. 1762.
Que font ici, dis-moi, les vertus de nos pères ? En déchirant ton siècle, où prétends-tu venir ?, MAR., J. CHÉN. Gracques, II, 3.
Absolument. 
Une duplicité indigne qui loue en face et déchire en secret, MASS., Car. Médis.

5° Déchirer la main qui nous protége, rendre le mal pour le bien. 
Un infidèle ami que j'avais mal jugé, Qui déchire la main dont il fut protégé, C. DELAV., Vêpres sicil. II, 4.

6° Fig. et familièrement. Déchirer l'oreille, les oreilles, affecter le sens de l'ouïe d'une manière désagréable.

7° V. n. Terme du commerce de la broderie. Déchirer, couper les pièces de mousseline, etc. sur lesquelles on doit broder (parce qu'en effet on déchire). Ainsi l'on dit : c'est aujourd'hui qu'on déchire dans telle maison.

8° Se déchirer, v. réfl. Se mettre en pièces. 
Le malheureux lion se déchire lui-même, LA FONT., Fabl. II, 9.
Être déchiré. 
En même temps le voile du temple se déchira en deux depuis le haut jusqu'en bas, SACI, Bible, Évang. St Mathieu, XXVII, 51.
Se diviser régulièrement. En ce sens on dit que le calicot se déchire, à la différence d'autres tissus qui, à défaut de ciseaux, se déchirent, c'est-à-dire se divisent irrégulièrement.
Terme d'hydraulique. Se séparer avant de tomber dans le bassin inférieur, en parlant d'une nappe d'eau.

9° Médire les uns des autres. Les hommes de parti se calomnient et se déchirent. 
Eh ! sans sortir de la cour, n'a-t-il pas encore vingt caractères de gens où il n'a point touché ? n'a-t-il pas, par exemple, ceux qui se font les plus grandes amitiés du monde et qui, le dos tourné, font galanterie de se déchirer l'un l'autre ?, MOL., Imprompt. 3.
Est-il rien de plus commun dans le commerce des hommes que de se déchirer mutuellement par de cruelles et injurieuses médisances ?, BOURDAL., Exhort. Faux tém. contre J. C. t. II, p. 5.
Vous avez des domestiques qui se déchirent les uns les autres, ID., 2e dim. après Pâques, Dominic. t. II, p. 57.
Les chrétiens, partagés en Monophysites ou Jacobites et orthodoxes, se déchiraient, DIDER., Opin. des anc. phil. Sarrasins.

PROVERBE
Il ne s'est pas fait déchirer le manteau, son manteau pour cela, c'est-à-dire il n'a pas fallu lui faire violence pour lui faire accepter.... pour le décider à.... Diction tiré de l'histoire de Joseph qui laissa son manteau entre les mains de la femme de Putiphar.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Qui si lui ot son grenon dessiré, , Ronc. p. 104.
Sa tendre face as ongles descirer, , ib. p. 171.
Guiteclins le fiert si que l'aubert lui descire, , Sax X.
Quant li reis l'out tut sul enmi le champ mené, Fait-il : Sire arcevesque, mult m'avez deciré ; Car altre conseil m'unt à grant damage esté, , Th. le mart. 114.
Descired out ses drapels, puis puldre sur le chief, , Rois, 16.
Si que [il] ne deschiret par alcune malvaise desturbance la pense [la pensée] ki tote s'estent en l'amur de Deu, , Job, 468.
XIIIe s. 
Par le mantel [il] l'enmene, si qu'il l'a deschiré, , Berte, X.
Des ronces qui l'avoient [la robe] ens au bois descirée, , ib. XLVI.
Ysengrin remest en la briche [piége], Qui moult s'esforce et sache et tire, à poi la pel ne li descire, , Ren. 1202.
Encore ne vaut le [la] lettre riens, qu'on trueve deschirée toute ou en partie, BEAUMANOIR, XXXV, 10.
Et de ce coup que nostre nef prist, furent li notonnier si desperez que il dessirolent leur robes et leur barbes, JOINV., 196.
XVe s. 
Quand les gens du comte virent la banniere du comte toute descirée, ils furent tous esbahis, FROISS., II, II, 54.
XVIe s. 
Monstrans leurs bonnetz foupyz, leurs robbes descirées, RAB., Gar. I, 26.
Il n'est point biguot, il n'est point dessiré, ID., ib. I, 40.
Mesmes de verge il le blesse et dessire, MAROT, II, 266.
Sa force fond ainsi qu'au feu la cyre, Dont tout bon cueur barbe et cheveux descire, ID., II, 271.
Quant au texte de Moïse, ils le dechirent en le voulant estendre jusqu'à leur folle fantaisie, CALVIN, 123.
On n'en sauroit faire deux ni trois [églises] sans descirer Jesus Christ, ID., Instit. 812.
Ces tresses blondes que tu deschires, MONT., I, 22.
Ces divisions et subdivisions qui nous deschirent aujourd'huy, ID., III, 237.
Injurieusement nous dessirons un homme tout vif, ID., III, 381.
Il s'en fouit un jour à Athenes, là où comme il fust tous les jours harassé et desciré par les crieries ordinaires des calumniateurs, AMYOT, Cimon, 17.
Mahomet fit dechirer l'aga des Janissaires, pour avoir souffert qu'on violast sa foi, D'AUB., Hist. III, 428.
J'en vis plusieurs qui entrerent, beaucoup plus mal en point et plus deschirez que moy, dont je receus un peu de plaisir, , Sat. Mén. 193.

ÉTYMOLOGIE
Génev. échirer ; picard, dékirer ; wallon, dichurer et hirer ; namurois, churer, hirer et churer, qui sont radicaux de dé-chirer ; provenç. esquirar ; mot hybride composé de dé.... préfixe, et l'ancien haut-allemand skerran, déchirer.

_____

DÉCHIRURE
	dé-chi-ru-r' s. f.
Rupture faite en déchirant. Elle a fait une déchirure à sa robe. La déchirure d'une plaie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Encore ne vaut le [la] letre riens, qu'on trueve deschirée toute ou en partie, puisque le [la] deschirure passe point de le [la] lettre, BEAUMANOIR, XXXV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Déchirer ; génev. échirure.

_____

DÉCHOUÉ, ÉE
	dé-chou-é, ée part. passé.
Bâtiment déchoué.

_____

DÉCHOUER
	dé-chou-é v. a.
Terme de marine. Remettre à flot un bâtiment échoué.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et échouer.

_____

DÉCHRISTIANISER
	dé-kri-sti-a-ni-zé v. a.
Faire cesser d'être chrétien.
Se déchristianiser, v. réfl. Perdre le caractère de chrétien.

HISTORIQUE
XIIe s.
Ce que Deus a sacré ne puet nuls dessacrer, Ne nul cristien humme nuls descristianer, , St Thom. 31.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et chrétien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCHRISTIANISER. Ajoutez :
On ne saurait nier que la franc-maçonnerie, le positivisme et le radicalisme font en ce moment les derniers efforts pour déchristianiser la France, DUPANLOUP, Où allons-nous ? Paris, 1876, p. 34.

_____

DÉCI-
 préfixe
Préfixe employé dans les noms des mesures du système métrique et qui exprime les subdivisions. Ce préfixe n'a pas été bien choisi ou bien formé ; car, en latin, de-ci multiplie et ne divise pas.

_____

DÉCIATINE
	dé-si-a-ti-n' s. f.
Mesure agraire russe, correspondant à 5121 ou 6821 mètres carrés, suivant les localités.

ÉTYMOLOGIE
Russe, deciat, dix, parce que, primitivement, elle était partagée en dix parties égales.

_____

DÉCIDÉMENT
	dé-si-dé-man adv.
D'une manière décidée, ferme. Prendre décidément son parti.
En tête d'un membre de phrase, décidément exprime une ferme résolution. Décidément, je n'en ferai rien. Décidément, j'y renonce.

ÉTYMOLOGIE
Décidé, et le suffixe ment.

_____

DÉCIDEUR
	dé-si-deur s. m.
Celui qui décide. 
M. de Vendôme répondit à Roquelaure qu'il était un mauvais décideur [au jeu] et qu'il se mêlait toujours de ce qu'il n'avait que faire, SAINT-SIMON, 27, 53.

ÉTYMOLOGIE
Décider.

_____

DÉCIGRAMME
	dé-si-gra-m' s. m.
Mesure légale de poids qui vaut la dixième partie du gramme.

ÉTYMOLOGIE
Déci.... préfixe (voy. DÉCI), et gramme.

_____

DÉCILITRE
	dé-si-li-tr' s. m.
Mesure légale de capacité qui vaut la dixième partie du litre.

ÉTYMOLOGIE
Déci.... préfixe (voy. DÉCI), et litre.

_____

DÉCIMABLE
	dé-si-ma-bl' adj.
Sujet à la dîme.

ÉTYMOLOGIE
Décime, forme latine pour dîme (voy. DÎME).

_____

DÉCIMAL, ALE
	dé-si-mal, ma-l' adj.

1° Qui regarde les dîmes. Une matière décimale.

2° Terme d'arithmétique. Qui procède par dix. Calcul décimal. Nombres décimaux. 
On peut croire qu'à la longue la division décimale du jour remplacera sa division actuelle qui contraste trop avec les divisions des autres mesures pour n'être pas abandonnée, LAPLACE, Expos. I, 14.
Arithmétique décimale ou dîme, nom donné par Stevin à la division de dix en dix : par exemple on divisait une perche, une toise, un pied en dix parties qu'on nommait primes, chaque prime en dix parties qu'on nommait secondes et ainsi de suite.
Système décimal, le nouveau système de poids et mesures établi par la Convention, dit aussi système métrique, et dans lequel toutes les divisions sont de dix en dix.
Fraction décimale, fraction qui est composée de dixièmes, centièmes, millièmes, etc. d'unités.

3° S. f. Décimale, nom donné à chacun des chiffres qui, dans un nombre décimal, se place à la droite des entiers, ou, dans une fraction décimale, à la droite du zéro remplaçant les entiers. La première décimale est le premier chiffre à la droite de la virgule ou du point qui remplace quelquefois la virgule ; la seconde décimale est le second chiffre après la virgule, et ainsi de suite. Pousser une division jusqu'à la 4e, jusqu'à la 6e décimale. Évaluer en décimales une quantité plus petite que l'unité, la mettre sous forme de fraction décimale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les juges royaux seuls connoissent des matieres possessoires decimales [des procès sur la possession des dîmes], LOYSEL, 12.
Terres et choses decimales [décimables] tenues en fief, ne sont pas plus affranchies de dismes spirituelles, que sont les autres domaines, ID., 268.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decimus, dixième, de decem, dix.

_____

DÉCIMATEUR
	dé-si-ma-teur s. m.
Celui qui avait le droit de lever la dîme. 
Un moine, gros décimateur, avait intenté un procès à des citoyens qu'il appelait ses paysans, VOLT., L'h. aux 40 écus. audience.

ÉTYMOLOGIE
Décime, forme latine de dîme (voy. DÎME).

_____

DÉCIME
	dé-si-m' s. f.

1° Taxe que le roi levait ordinairement ou extraordinairement sur le clergé du royaume. 
Clément IV accordait à saint Louis une décime sur le clergé, VOLT., Moeurs, 58.

2° S. f. plur. Ce que les bénéficiers payaient annuellement au roi sur leur revenu. 
Il n'était point permis de manger ailleurs les décimes, PASC., Fig. 21.
Un curé, en comptant son argent à M. de Riandé, receveur des décimes, pour ce qu'il devait de décimes, lui disait, en se plaignant, que les sergents qu'il lui avait envoyés, lui avaient fait beaucoup de maux, SEGRAIS, Mémoires, t. II, p. 108.

SYNONYME
DÉCIME, DÉCIMES, DÎME. Décime au singulier c'est une taxe qui était levée extraordinairement sur les revenus ecclésiastiques pour quelque affaire jugée importante. Décimes au pluriel est ce que les bénéfices payaient annuellement à l'État sur leurs revenus. Dîme est la portion des fruits des biens laïcs donnée annuellement à l'Église par les fidèles ou aux seigneurs par leurs vassaux. Ces trois mots avaient originairement signifié un dixième ; mais depuis longtemps ils avaient perdu ce sens fixe, et ils désignaient différentes parties aliquotes du revenu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il jeusne deux fois la sepmaine, et donne les decimes de tous ses biens, CALV., Instit. 597.
Ils imposerent les decimes de tout le revenu de 10 ou 12 provinces, D'AUB., Hist. I, 34.
Les daces, gabelles, traictes, dohannes, subsides, impositions, decimes, subventions, emprunts et tant d'autres termes exactaires, des quels pour le jour d'hui la France abonde, n'estoient encore en usage, CARL., I, 45.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decima, sous-entendu pars, la dixième partie (voy. DÎME).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DÉCIME. Ajoutez :

3° Décime de guerre, impôt établi par une loi de l'an XII pour faire face aux frais de guerre, et que depuis lors tous les budgets ont maintenue.

_____

DÉCIMÉ, ÉE,
	dé-si-mé, mée part. passé.
Une légion décimée par l'ordre du général. 
Il y a des monstres qui mériteraient d'être décimés, VOLT., Lett. Florian, 3 avril 1767.
Par extension. Un régiment décimé par le feu de l'artillerie.

_____

DÉCIMÈTRE
	dé-si-mè-tr' s. m.
Mesure légale de longueur qui vaut la dixième partie du mètre.

ÉTYMOLOGIE
Déci.... préfixe (voy. DÉCI), et mètre.

_____

DÉCIMO
	dé - si - mo adv.
Dixièmement.
Il s'écrit ordinairement 10°, dans une série d'articles qu'on note par 1° ou primo, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decimo, sous-entendu loco, au dixième lieu, ablatif de decimus.

_____

DÉCINTRÉ, ÉE
	dé - sin - tré, trée part. passé.
Une voûte décintrée.

_____

DÉCINTRER
	dé-sin-tré v. a.
Terme d'architecture. Ôter les cintres qu'on avait placés pour la construction d'une voûte, d'une arche.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cintre.

_____

DÉCIRCONCIRE
	dé-sir-kon-si-r' v. a.
Faire renoncer à une religion qui consacre la circoncision (judaïsme ou islamisme).

REMARQUE
Comme la circoncision est quelque chose de physique qui ne peut être défait, décirconcire et décirconcision ne sont pas de bons mots, ne pouvant se prendre qu'en un sens figuré.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les turcs acceptoient plus tost la mort très aspre que de se descirconcire pour se baptiser, MONT., I, 298.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et circoncire.

_____

DÉCIRER
	dé-si-ré v. a.
Enlever la cire qui couvre un objet.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCIRER. Ajoutez : Au logis il fut retiré, Débotté, frotté, déciré, Voy. de Bachaumont et La Chapelle, p. 7, La Haye, 1714.

_____

DÉCISION
	dé-si-zion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Action de décider ; résultat de cette action ; jugement prononcé ; opinion exprimée. Une décision judiciaire. Une décision administrative, ministérielle. 
Le temps pourra donner quelque décision Si la pensée est belle ou si c'est vision, CORN., Nicom. II, 3.
Je ne vois aucune chose qui puisse être à couvert de la souveraineté de tes décisions, MOL., Critique, sc. 7.
Des chicanes sont alléguées comme faisant la décision de l'affaire, BOSSUET, Hist. II, 13.
Laissez-en la décision aux Étruriens, FÉN., Tél. XXIII.
Vous verrez, dans ce silence universel, dans cette attente terrible où chacun sera de la décision de sa destinée, le fils de l'homme s'avancer dans les airs, MASS., Avent, Jug.
Ne voulant d'autre règle de la foi que les décisions du concile de Nicée, FLÉCH., Théodose, III, 50.
N'est-ce pas le comble de l'orgueil et de la témérité à un particulier de craindre que l'Église ne se soit trompée dans sa décision, et de ne craindre pas de se tromper soi-même en décidant contre elle ?, FÉN., Éduc. des filles, ch. 7.
Cette présomption Qui prétend tout ranger à sa décision, GRESSET, Méchant, IV, 4.
Daru, comme ses autres officiers, s'étonne de ne point retrouver en lui [Napoléon] cette décision vive, mobile et rapide comme les circonstances, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 10.
Terme de droit romain. Décisions de Justinien, les cinquante constitutions rendues par cet empereur, après la publication du premier code.

2° Parti que l'on prend, résolution. Prendre ou former une décision. 
Toutefois ce n'était qu'entre soi qu'on s'épanchait ainsi ; car on sentait que, la décision prise, tous devaient concourir à son exécution, que plus la position devenait périlleuse, plus il y fallait de courage, SÉGUR, Hist. de Napol. VI, 2.

3° Fermeté avec laquelle on prend un parti. Il y a de la décision dans son esprit, dans sa conduite, dans son langage. 
M. de la Rochefoucauld était doux, complaisant, agréable, insinuant ; et il n'avait pas cet air de décision et d'autorité qu'avait M. de Montausier, SEGRAIS, Mémoires, t. II, p. 49.

SYNONYME
1° DÉCISION, RÉSOLUTION. La décision est un acte de l'esprit et suppose l'examen. La résolution est un acte de la volonté et suppose la délibération. La première attaque le doute et fait qu'on se déclare. La seconde attaque l'incertitude et fait qu'on se détermine. Il semble que la résolution emporte la décision et que celle-ci puisse être abandonnée de l'autre, GIRARD.
2° DÉCISIONS DES CONCILES, CANONS, DÉCRETS. Tous les articles déterminés par les conciles, dans les matières qui sont de leur juridiction, sont des décisions ; et c'est un terme général qui renferme sous soi deux espèces, les canons et les décrets. Les canons sont les décisions qui concernent le dogme et la foi ; les décrets sont les décisions qui règlent la discipline ecclésiastique, Encycl. IV, 706.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La fortune voulut que Pompeius eust encore part à la decision [achèvement] de ceste guerre, AMYOT, Pomp. 30.
L'incertitude de mon jugement est si egualement balancée en la pluspart des occurrences, que je compromettrois volontiers à la decision du sort et des dez, MONT., III, 62.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. decisio ; espagn. decision ; ital. decisione ; du latin decisionem, de decidere, décider.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCISION. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Attendu que à nous ou à nostre court de parlement, et non à autre, appartient la congnoissance, decision, interpretacion ou declaracion de nos chartres et privileges, , Mandements de Charles V, 1377, Paris, 1874, p. 816.

_____

DÉCISIVEMENT
	dé-si-zi-ve-man adv.
D'une manière décisive. 
Les Calixtins l'excusaient en répondant que ce qu'il avait dit contre ce dogme, il ne l'avait pas dit décisivement, BOSSUET, Variat. XI, § 171.
L'Église a parlé décisivement sur les matières dont il s'agit, ID., Exp. Avert.
Que l'auteur [Malebranche] s'explique décisivement sur la liberté de Dieu, FÉN., t. III, p. 262.

ÉTYMOLOGIE
Décisive, et le suffixe ment.

_____

DÉCISTÈRE
	dé-si-stê-r' s. m.
La dixième partie du stère ou du mètre cube.

ÉTYMOLOGIE
Déci.... préfixe (voy. DÉCI), et stère.

_____

DÉCLAMATEUR
	dé-kla-ma-teur s. m.

1° Celui qui déclame. C'est un bon, c'est un mauvais déclamateur. 
Il fallut bien enfin dire un mot des acteurs et des actrices, sujet éternel des entretiens de table de Versailles et de Paris ; on convint qu'un bon déclamateur est aussi rare qu'un bon poëte, VOLT., l'H. aux 40 écus, d'un bon souper.

2° Anciennement, rhéteur qui faisait des exercices d'éloquence dans une école. 
Quand on parcourt l'histoire de la poésie, on a quelquefois le regret de trouver les plus belles maximes en contradiction avec la vie de leur déclamateur, GRESSET, Disc. de réception à l'Acad.
Les noms de déclamateurs et de sophistes n'avaient point alors l'acception défavorable qu'on y attacha depuis, DIDER., Règne de Claude et Néron, I, § 1.

3° Orateur, écrivain boursouflé, emphatique, faible de pensée et bruyant d'expression. 
Je ne pense pas que personne m'accuse de vouloir faire le déclamateur et de vouloir agrandir de petites choses, BALZ., le Prince, 5.
Ainsi parla le boeuf ; l'homme dit : faisons taire Cet ennuyeux déclamateur, LA FONT., Fabl. X, 2.
St Paul n'outrait pas les choses et n'était pas un déclamateur, BOSSUET, Avert. 5.
Tous ces pompeux amas d'expressions frivoles Sont d'un déclamateur amoureux de paroles, BOILEAU, Art p III.
Un clerc mondain ou irréligieux, s'il monte en chaire, est déclamateur, LA BRUY., XV.
Un style de déclamateur qui arrête l'action et la fait languir, ID., I.
Adjectivement. Un style déclamateur. Un ton déclamateur. 
Leurs sermons sont moins compassés, moins affectés, moins déclamateurs qu'en France, VOLT., Louis XIV, 34.

REMARQUE
Excepté au sens de celui qui déclame, déclamateur, soit substantif, soit adjectif, a toujours une acception défavorable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. declamator, de declamare, déclamer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCLAMATEUR. Ajoutez :

4° Au fém. Déclamatrice, celle qui déclame, qui sait déclamer. Comme chanteuse et comme déclamatrice, l'éducation de Mlle E. 
paraît presque entièrement terminée, E. GAUTIER, Journ. offic. 7 nov. 1876, p. 8006, 3e col.

_____

DÉCLAMATION
	dé-kla-ma-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° L'art de la prononciation dans les discours publics, avec les accompagnements de la contenance et des gestes.
La déclamation des acteurs sur le théâtre [chez les anciens] était composée et écrite en notes qui déterminaient le ton qu'il fallait prendre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 1re part. p. 263, dans POUGENS (Cette assertion de Rollin repose sur une erreur ; il ne paraît pas que les anciens aient pu jamais noter les paroles comme nous notons un récitatif).
L'art de la déclamation. Il a du talent pour la déclamation.

2° Chez les Romains, exercice qu'on faisait faire aux jeunes gens, pour les disposer à l'éloquence du barreau. 
Déclamation est un mot connu dans Horace et encore plus dans Juvénal ; il ne le fut point à Rome avant Cicéron et Calvus ; on appelait ainsi des compositions par lesquelles on s'exerçait à l'éloquence, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 2e part. p. 692, dans POUGENS.
Le grand Pompée s'appliqua très sérieusement à la déclamation peu avant les guerres civiles, pour se mettre en état de répondre à Curion, ID., ib. p. 694.
Dans l'ancienne université, composition dont le régent était auteur et qu'il faisait réciter, à un certain jour, à ses écoliers en présence des camarades et des parents.

3° Emploi vicieux d'expressions et de phrases pompeuses. Tomber dans la déclamation. 
Vous trouverez, à la fin de l'article Goût, des réflexions sur l'application de l'esprit philosophique aux matières de goût, où j'ai tâché de mettre de la vérité sans déclamation ; car je déteste la déclamation, D'ALEMB., Lett. à Volt. 28 janv. 1757.
Discours, écrit plein de recherche et d'affectation et vide de choses. Ce discours n'est qu'une ennuyeuse déclamation. 
Il faudrait remplir l'action [d'une tragédie] d'une infinité de déclamations où l'on ferait dire aux acteurs tout le contraire de ce qu'ils devraient dire, RAC., Brit. 1re préface.
Discours injurieux, violent. Son plaidoyer ne contient que des déclamations contre sa partie. Les déclamations de la place publique.

4° Terme de musique. Art de rendre, par les inflexions de la voix et le nombre de la mélodie, l'accent grammatical et l'accent oratoire convenables aux paroles.

SYNONYME
DÉCLAMATION, DÉBIT, RÉCITATIF. Le mot déclamation pris dans un sens restreint, signifie le ton et les inflexions de voix de celui qui déclame. En ce sens il ne s'applique guère qu'aux passages élevés et passionnés en prose et en vers. On dit plutôt le débit quand il s'agit de morceaux d'un caractère simple et aisé, et le récitatif si l'énonciation se fait suivant les degrés de l'échelle musicale. La déclamation diffère du simple débit en ce que l'on appuie davantage sur les syllabes sonores ou muettes, sur les liaisons, sur les accents toniques, et que par conséquent l'on fait mieux sentir le rhythme du discours.

ÉTYMOLOGIE
Lat. declamatio, de declamare, déclamer.

_____

DÉCLAMATOIREMENT
	dé-kla-ma-toi-re-man adv.
Néologisme. D'une façon déclamatoire. 
Fidèle, du moins dans la pratique, aux principes qu'il étalait un peu déclamatoirement, Baculard d'Arnaud se montrait doux aux faibles et secourable aux débutants, M. DE LESCURE, Journ. offic. 17 juin 1875, p. 4375, 2e col.

_____

DÉCLAMER
	dé-kla-mé
1° V. a. Réciter à haute voix en donnant aux mots et aux phrases toutes les intonations exigées par l'accent grammatical et l'accent oratoire. Déclamer un discours. Il a déclamé son rôle avec âme.
Absolument. 
Qu'il déclame à son gré jusqu'à sa dernière heure, Qu'il triomphe en parlant, qu'on l'admire et qu'il meure, VOLT., Catil. II, 1.
N'allez pas lui apprendre, comme on dit, à déclamer, J. J. ROUSS., Ém. II.

2° V. n. Parler avec violence contre quelqu'un, contre quelque chose. 
Je ne prétends pas déclamer contre un ordre que je révère, PATRU, Plaidoyer 5, dans RICHELET.
Après avoir cent fois déclamé contre le monde, ils en sont toujours épris, BOURD., Pensées, t. I, p. 280.
Pour déclamer en plein parlement contre les griefs de l'État, HAMILT., Gramm. 7.
Les périls contre lesquels nous déclamons tant, MASS., Carême, J. de Pâq.
Nous croyons être en droit de déclamer contre leurs mauvasies intentions, ID., Myst. Purif. de la Ste Vierge, 1.

3° Se déclamer, v. réfl. Être déclamé. Morceau qui se déclame très bien.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et ce qu'il declame contre le concile, n'est-ce pas pour faire perdre toute patience ?, C. DU PERRON, dans le Dict. de DOCHEZ.
Il voulut ouyr harenguer et declamer tous les maistres de rhetorique, AMYOT, Pompée, 60.

ÉTYMOLOGIE
Lat. declamare, de de, et clamare, crier (voy. CLAMEUR).

_____

DÉCLARATEUR
	dé-kla-ra-teur s. m.
Celui qui déclare. 
Les théologiens, déclarateurs des commandements célestes, VOLT., dans LAVEAUX.
Il n'est que le déclarateur de l'opinion, J. J. ROUSS., Contr. IV, 7.
Saint Paul fut choisi pour être le déclarateur des mystères d'en haut, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES.

ÉTYMOLOGIE
Lat. declarator, de declarare, déclarer.

_____

DÉCLARATION
	dé-kla-ra-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de déclarer ; discours, acte écrit, par lequel on déclare. Déclaration publique, solennelle, authentique. 
Je lui ai fait ma déclaration que je ne pouvais être son ami, LAROCHEF., Mémoires, dans RICHELET.
La déclaration que Dieu nous fait de sa volonté sur ce point est générale, quand il nous dit : la volonté de Dieu est que vous soyez saints et purs, NICOLE, Ess. mor. 2e traité, ch. 8.
La célèbre déclaration de Constantin arriva l'an 312 de notre Seigneur, BOSSUET, Hist. I, 11.
C'est une déclaration que je fais avec joie, PASC., Prov. 15.
Seigneur, je vous demande la licence de prévenir, par deux paroles, la déclaration des pensées que vous pouvez avoir, MOL., Princ. d'Él. II, 4.
Déclaration des droits, manifeste où la Constituante exposa en 1789 les droits généraux de l'homme et du citoyen.
Déclaration de guerre, acte par lequel une puissance déclare la guerre à une autre.
Déclaration du roi, acte de la puissance royale qui expliquait, réformait, révoquait un édit ou une ordonnance.
Mesure de police sanitaire qui a pour but de porter à la connaissance des autorités l'existence d'une maladie contagieuse sur les bestiaux.
Déclaration de naissance, de décès, déclaration faite à la municipalité d'une naissance, d'un décès.
En matière fiscale, déclaration de la valeur sur laquelle se règle la perception des droits.
Terme de contributions indirectes. Énoncé que fait un débitant de l'état de sa vente.
Terme d'administration. Déclaration de cessation de fonctions, déclaration faite pour obtenir le remboursement d'un cautionnement.

2° Terme de jurisprudence. Manifestation, faite par une personne, de la manière réglée par la loi, de sa volonté ou d'un fait qui est à sa connaissance, ou, en général, constatation d'un fait par le juge.
Ce qui est déclaré dans un acte soit judiciaire, soit extra judiciaire. Déclaration de changement de domicile, de dettes dans un inventaire. Déclaration de faillite, de succession vacante, d'absence, d'hypothèque.
Terme de droit criminel. Témoignage porté devant l'officier de police ou le juge d'instruction.
Déclaration du jury, réponse aux questions qui lui sont posées.

3° Énonciation, état exact, énumération. Donner une déclaration de son bien. Déclaration de frais et de dépens.
Terme de pratique. Mémoire. Produire une déclaration.
Déclaration affirmative, celle qui est faite, en cas de saisie-arrêt, par le tiers saisi des sommes qu'il doit au débiteur saisi.
Déclaration censuelle, acte par lequel le tenancier reconnaissait les droits qu'il tenait du seigneur. Déclaration seigneuriale, acte recognitif que le seigneur était en droit d'exiger en cette qualité.

4° Aveu de l'amour qu'un homme éprouve. 
Le jour de la déclaration arrive qui se doit faire ordinairement dans une allée de quelque jardin, tandis que la compagnie s'est un peu éloignée, MOL., Préc. sc. 5.
La déclaration est tout à fait galante, ID., Tart. III, 3.
Il lui fit sa déclaration de cette manière, HAMILT., Gramm. 8.
Le vieillard fit en bégayant une déclaration tendre, VOLT., Zadig, 17.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour revenir à la declaration de cest article, COMM., I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. declaratio ; espagn. declaracion ; ital. dichiarazione ; du latin declarationem, de declarare, déclarer.

_____

DÉCLARÉ, ÉE
	dé - kla - ré, rée part. passé.

1° Dont la déclaration est faite. Les naissances déclarées à la municipalité. La guerre est déclarée. 
Après mille ans et plus de guerre déclarée, Les loups firent la paix avecque les brebis, LA FONT., Fabl. III, 13.
Vous me dites : Et le moyen d'avoir un congé puisque la guerre est déclarée ? Je vous répondrai aujourd'hui qu'elle est plus déclarée dans les gazettes qu'ici, SÉV., Lett. 10 nov. 1673.
Fig.
Quelle guerre plus ouverte et plus déclarée peut-elle [la religion] faire à nos passions, que de nous obliger, comme elle nous y oblige, à en arrêter jusqu'aux premiers mouvements ?, BOURDAL., 3e dim. après la Pentec Dominic. t. I, p. 373.

2° Avoué, connu. Ennemi, ami déclaré. 
Jalousies tantôt couvertes, tantôt déclarées, BOSSUET, Hist. III, 6.
Combien d'âmes saintes et prédestinées ont souffert là-dessus les mêmes attaques que les plus déclarés impies !, BOURDAL., 15e dim. après la Pent. Dom. t. III, p. 451.
Leur haine dès longtemps contre moi déclarée, RAC., Bér. IV, 5.
De ses amants le moins déclaré était le duc d'York, HAMILT., Gramm. 7.
Un pécheur déclaré, sans ménagement, pour le vice, MASS., Av. Conc.
Les coupables soutiens de ces complots atroces Sont tous vos partisans déclarés ou secrets, VOLT., Catilina, I, 5.
Dans l'ancienne cour, maîtresse déclarée, maîtresse en titre du roi. 
Lorsque Mme d'Étioles, depuis marquise de Pompadour, fut annoncée pour maîtresse du roi, et avant même qu'elle fût déclarée, il s'empressa de lui faire sa cour, MARMONT., Mém. liv. IV.
Qui s'est déclaré, qui s'est prononcé. 
Dès que nos aventuriers furent déclarés [eurent déclaré leur amour], HAMILT., Gramm. 4.
La cause pour laquelle Votre Éminence est si déclarée, BOSSUET, Lett. 255.
Et le ciel déclaré contre la tyrannie, BRÉBEUF, Phars. V.
Il y a eu, dans le paganisme, comme parmi nous, des juges intègres, déclarés, sans acception de personne, en faveur du bon droit, BOURD., Pensées, t. I, p. 213.
En public, en secret, contre vous déclarée, J'ai voulu par des mers en être séparée, RAC., Phèd. II, 5.

_____

DÉCLASSÉ, ÉE
	dé-klâ-sé, sée part. passé.
ôté hors de sa classe.

_____

DÉCLASSER
	dé-klâ-sé v. a.

1° Déranger ce qui est classé.
Faire sortir un individu ou un groupe d'individus de la classe sociale à laquelle ils appartiennent.
Terme de marine. Rayer un marin du registre des classes.

2° Se déclasser, v. réfl. Sortir de sa classe.
Subir le déclassement. Les rentes se déclassent.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et classer.

_____

DÉCLENCHEMENT
	dé-klan-che-man s. m.
Départ automatique d'un mécanisme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCLENCHEMENT. Ajoutez :

2° Tout dispositif qui, par sa position, arrête ou laisse se produire le mouvement d'une machine.

3° Action de le mettre dans la position qui permet à la machine de marcher.

_____

DÉCLÉRICALISER
	dé-klé-ri-ka-li-zé v. a.
Ôter le caractère clérical, la tendance cléricale.
Il [le duc de B....] suppliait tous les publicistes qu'il avait l'occasion de voir, de décléricaliser le gouvernement du maréchal devant l'opinion de l'Europe, , Journ. de Genève, 23 sept. 1873.

_____

DÉCLIMATER
	dé-kli-ma-té v. a.
Terme d'histoire naturelle. Ôter à un animal, à une plante, à un homme la manière d'être qui provient du pays natal.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et climat.

_____

DÉCLINABILITÉ
	dé-kli-na-bi-li-té s. f.
Terme de grammaire. Qualité d'un mot déclinable.

ÉTYMOLOGIE
Déclinable.

_____

DÉCLINAISON
	dé-kli-nè-zon s. f.

1° Terme de philosophie. Déclinaison des atomes, mouvement oblique qu'Épicure leur attribuait pour expliquer comment ils se rencontrent, et pour obvier à la difficulté qu'offre le mouvement rectiligne supposé par Démocrite.

2° Terme d'astronomie. Arc d'un grand cercle de la sphère, compris entre l'astre qu'on observe et l'équateur. 
Ptolémée avait fixé la plus grande déclinaison du soleil trop au septentrion, VOLT., Moeurs, 1.

3° Terme de physique. Déclinaison de l'aiguille aimantée, mesure de l'angle qui est formé entre la direction du méridien et celle d'une aiguille aimantée.

4° Terme de gnomonique. La déclinaison d'un cadran vertical est ce qui lui manque de degrés pour regarder directement un des points cardinaux.

5° Terme de grammaire. Dans les langues qui ont des cas, les désinences propres aux noms, aux pronoms et aux adjectifs dans leurs différents cas. La déclinaison de rosa, de dominus.
Classes ou divisions établies parmi les noms et adjectifs d'une langue, d'après les séries des terminaisons. Les cinq déclinaisons latines. On ne compte en grec aujourd'hui que trois déclinaisons. L'ancien français avait une déclinaison formée de deux cas, le nominatif et le régime.
Dans le français moderne, changements qu'éprouvent les noms en passant du singulier au pluriel, et du masculin au féminin.
Les Latins ont dit décliner un verbe, déclinaison d'un verbe, pour exprimer la suite des flexions, et conjugaison dans le sens de réunir en une même classe tous les verbes qui se déclinent de même. En français on ne fait pas cette distinction, et on ne dit jamais la déclinaison d'un verbe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Articles et declinoisons, , Bat. des sept arts.
XVe s. 
Declinable sans declinacion, CH. D'ORL., Ball. 111.
XVIe s. 
Ces mutations et declinaisons que nous souffrons nous desrobent la veue de nostre perte, MONT., I, 82.
Nous pelotions nos declinaisons [grecques], ID., I, 195.
Ces termes la sont declinaisons, passages ou vicissitudes de ce qui ne peult durer, ID., II, 379.
Nous aurons hasté sa declinaison et sa ruyne [du nouveau monde] par nostre contagion, ID., IV, 17.
Et combien qu'il y ait eu d'autres causes qui l'ont amené à ceste declinaison, toutesfois plusieurs estiment que ceste-ci...., LANOUE, 375.
Quand il vint à la declinaison [déclin] de sa vie, CARL., I, 25.
La declinaison du jour les y appelloit, ID., VIII, 24.
Nostre langue n'a ses declinations, ses pieds et ses nombres, comme ces deux autres, DU BELLAY, I, 11, verso.
Declinaison est ung separement que le solleil faict par son propre mouvement hors de la ligne aequinoctiale ; c'est assavoir six mois de l'an en la partie du nort, et six aultres mois en la partie du su, , Premières oeuvres de J. Devaulx, pillote, Havre 1583, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. declinatio, declinazo ; espagn. declinacion ; ital. declinazione ; du latin declinationem, de declinare, décliner. Dans déclinaison, la finale aison est la transformation régulière de la finale latine atio, suivant l'ancienne euphonie de la langue.

_____

DÉCLINATEUR
	dé-kli-na-teur s. m.
Terme de physique. Sorte de boussole de forme de parallélogramme dont le côté le plus long sert soit pour mener des lignes parallèles à la direction nord et sud, soit pour faire connaître de combien un plan vertical sur lequel on l'applique horizontalement, est incliné au plan du méridien.

ÉTYMOLOGIE
Décliner.

_____

DÉCLINATOIRE
	dé-kli-na-toi-r' adj.

1° Terme de procédure. Qui est allégué pour décliner une juridiction. Moyen déclinatoire.
S. m. Exception par laquelle le défendeur demande son renvoi devant une autre juridiction. Élever un déclinatoire. Le tribunal a accueilli le déclinatoire. 
Ces bons théologiens n'auraient rien eu à opposer au déclinatoire des arminiens, s'ils avaient rompu avec les églises de Hollande et qu'ils les eussent haïes et méprisées ouvertement, BOSSUET, Var. IV, § 73.

2° Terme de physique. Synonyme de déclinateur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui de barres se veut aider, doit commencer aux declinatoires, pour venir aux dilatoires, et finalement aux peremptoires ; et si la derniere met devant, ne s'aidera des premieres, LOYSEL, 702.

ÉTYMOLOGIE
Décliner ; provenç. declinatori ; ital. declinatorio.

_____

DÉCLINEMENT
	dé-kli-ne-man s. m.
Action de décliner.

SYNONYME
DÉCLIN et DÉCLINEMENT. Il y a entre eux cette différence que déclin exprime surtout l'état de décadence, et déclinement l'acheminement vers la décadence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce n'est point par un declinement de la vigueur corporelle qui se passe, que ta cholere se soit passée et finée, AMYOT, Comm. refréner la col. 2.

ÉTYMOLOGIE
Décliner ; provenç. declinamen ; ital. declinamento.

_____

DÉCLINQUER
	dé-klin-ké v. a.
Terme de marine. Enlever le bordage d'un bateau à clin.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et clin.

_____

DÉCLIQUETER
	dé-kli-ke-té v. a.
Terme d'horlogerie. Dégager le cliquet des dents de son rochet.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cliquet.

_____

DÉCLIVE
	dé-kli-v' adj.
Qui est en pente. Un terrain déclive.
Terme de chirurgie. Partie déclive, la partie la plus basse d'une plaie ou d'un foyer de pus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Delaissant un petit orifice en la partie plus declive, pour donner issue à la sanie, PARÉ, VIII, 35.

ÉTYMOLOGIE
Lat. declivis, de de, et clivus, pente.

_____

DÉCLOÎTRER
	dé-kloî-tré v. a.
Tirer du cloître. Un moine décloîtré.
Se décloîtrer, v. réfl. Sortir du cloître. 
S'il est ainsi, je me décloître ; ô ciel ! Faut-il rentrer dans mon état cruel ?, VOLT., Pauvre diable.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cloîtrer.

_____

DÉCLOS, OSE
	dé-klô, klô-z' part. passé de déclore
Qui n'a pas de clôture. Ce parc est déclos en plusieurs endroits.
Par extension. 
[Je] sentis à son nez, à ses lèvres décloses, Qu'il fleurait bien plus fort, mais non pas mieux que roses, RÉGNIER, Sat. X.

_____

DÉCLOUÉ, ÉE
	dé-klou-é, ée part. passé.
La toile que je croyais déclouée, SÉV. 161.

_____

DÉCOAGULER
	dé-ko-a-gu-lé v. a.
Faire cesser un état de coagulation.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et coaguler.

_____

DÉCOCHEMENT
	dé-ko-che-man s. m.
Action de décocher une flèche.
Fig. Le décochement d'une épigramme.

ÉTYMOLOGIE
Décocher.

_____

DÉCOCONNAGE
	dé-ko-ko-na-j' s. m.
Action de décoconner, de détacher des bruyères le cocon.
Montée, coconnière, décoconnage, traitement des cocons, Progr. de l'École d'agric. de Montpellier, , Journ. offic. 6 mai 1874, p. 3124, 2e col.

_____

DÉCOCTÉ
	dé-ko-kté s. m.
Terme de pharmacie. Produit d'une décoction.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉCOCTION.

_____

DÉCOGNOIR
	dé-ko-gnoir s. m.
Coin de buis pour serrer ou desserrer les formes typographiques.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et coin.

_____

DÉCOIFFER
	dé-koi-fé v. a.

1° Ôter ce qui coiffe. Il faut me décoiffer avec beaucoup de soin.
Déranger la coiffure, les cheveux, les mettre en désordre. Le vent l'a toute décoiffée.
Fig. Faire sortir de la tête ou du coeur. C'est une idée extravagante, une passion ridicule dont je voudrais bien le décoiffer.

2° Décoiffer une bouteille, ôter l'enveloppe qui entoure le bouchon ; la déboucher.
De cette sorte, ayant dérobé sa bouteille sans qu'il l'eût vu, je l'allai décoiffer en mon étude, où j'avalai de bonnes gorgées, , Francion, liv. IV, p. 150.
Décoiffer une fusée, déchirer la garniture qui la préserve contre les accidents du feu.

3° Se décoiffer, v. réfl. Déranger sa coiffure. Cet enfant se décoiffe toujours.
Se décoiffer, déranger la coiffure l'un de l'autre. 
À force de s'irriter, de s'injurier, de se battre, de crier, de se décoiffer pour un liard, ils avaient contracté, pour toute leur vie, l'air de l'intérêt sordide, de l'impudence et de la colère, DIDEROT, Essai sur la peint. ch. 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ore se coife, ore se lie, Or se descoife, or se deslie, , Contenance des femmes.
XVIe s. 
Mainte gentille nymphe et mainte belle fée, L'une aux cheveux pliés, et l'autre descoifée, RONS., 735.
Elle, marchant à tresses descoiffées, Apparoissoit la princesse des fées, ID., 740.
Mais je ne m'en puis descoiffer [de cet amour] ; Je pense que c'est un enfer Dont jamais je ne sortiray, MAROT, I, 204.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et coiffer.

_____

DÉCOLÉRER
	dé-ko-lé-ré. La syllabe lé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je décolère ; excepté, suivant la règle non justifiée que suit l'Académie, au futur et au conditionnel : je décolérerai, je décolérerais v. n.
Cesser d'être en colère. Il n'a pas décoléré de toute la journée. Il ne décolère pas depuis qu'il a appris cette nouvelle.
Terme vulgaire.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et colère.

_____

DÉCOLLÉ, ÉE
	dé-ko-lé, lée part. passé de décoller 1
Qui a eu le cou coupé. 
Nicéphore pris par les Bulgares fut décollé, VOLT., Moeurs, 28.

_____

DÉCOLLEMENT
	dé-ko-le-man s. m.
Terme d'arts. Action de couper une partie de quelque chose. Les charpentiers disent faire un décollement à un tenon.

ÉTYMOLOGIE
Décoller 1.

_____

DÉCOLLER
	dé-ko-lé v. a.
Couper le cou à quelqu'un. 
Lamberti rapporte que le czar Pierre avait décollé de sa propre main son fils aîné, VOLT., Russie, II, 10.
Terme de pêche. Couper la tête d'une morue.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Venu sunt al quint jur de la nativité En l'endemain que furent innocent decolé, Que Herodes ocist par sa grant cruelté, , Th. le mart. 137.
XIIIe s. 
Je voudroie, par m'ame, qu'ele fust decolée, , Berte, XVI.
Et fu sacrés à roi, et fu li pires rois qui onques feust, puis le roi Herodes qui fist les enfans decoller, , Chron. de Rains, 120.
La nuis est revenue et li jors trespassés, Desous le Civetot fut li vaus [le vallon] grans et lés : Là ot de nostre gent trente mil decolés, , Chans. d'Ant. I 549.
XVe s. 
Le roi fit prendre tous ces seigneurs et en fit decoler sans delai et sans connoissance de cause jusques à vingt deux des plus grands barons, FROISS., I, I, 6.
XVIe s. 
Elle pour obeïr prend le pied de la beste ; Lors en lieu de l'hostie il decolla la teste De la femme perfide, RONS., 672.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decollare, de de, et collum, cou (voy. COU).

_____

DÉCOLLETAGE
	dé-ko-le-ta-j' s. m.
Action de couper le collet des betteraves.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et collet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCOLLETAGE. Ajoutez :

2° Néologisme. Action de couper un vêtement de manière qu'il dégage le cou, de se décolleter.
Le modèle est en pied, vêtu selon la mode de 1840, d'une robe de velours noir courte de jupe, la ceinture placée très bas, et le corsage échancré en pointe, selon le décolletage dit à l'américaine, , le Figaro, 9 juin 1876.
Rappelez-vous les caprices de ces sculpteurs italiens qui habillent d'un fin tissu de beaux corps antiques, et dites-moi si ces formes à demi voilées ne luttent pas en hypocrisie provocatrice avec les décolletages les plus franchement professés, , le Temps, 10 janv. 1877, 2e page, 5e col.

_____

DÉCOLLETER
	dé-ko-le-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je décollette, je décolletterai ; il faut se garder d'une prononciation très répandue parmi les femmes : je décolte, il décolte, et ainsi de suite partout où sont les deux tt v. a.
Couper un vêtement de manière qu'il dégage le cou. Décolleter une robe.
Rabattre le vêtement de manière à découvrir le cou.
Se décolleter, v. réfl. Se découvrir le cou, les épaules. Cette femme se décollette trop.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'ele a biau col et gorge blanche, Gart que cil qui sa robe tranche [taille], Si très bien la li escolete, Que sa char pere [paraisse] blanche et nete Demi pié dariers et devant, , la Rose, 13519.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et collet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCOLLETER. Ajoutez :
Terme de monnayage. Décolleter un coin, en dégager la partie supérieure de manière à lui donner les dimensions exactement exigées.

_____

DÉCOLORATION
	dé-ko-lo-ra-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.

1° Opération qui a pour but d'enlever à un corps sa couleur.
Perte de la couleur naturelle. 
M. Génebrier, bibliothécaire de notre république, a poussé beaucoup plus loin que moi les recherches sur la décoloration des corps par la lumière, BONNET, Décolor. corps lum.

2° Fig. Décoloration du style. La décoloration de la nature aux yeux de celui dont l'âme est flétrie par de cruels chagrins.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Decoloration et amaigrissement, enfleures aux jambes, PARÉ, XVIII, 65.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. descoloracio ; du latin decolorationem, de decolorare.

_____

DÉCOLORER
	dé-ko-lo-ré v. a.

1° ôter, altérer la couleur. 
La mort décolorait son front sans diadème, VOLT., Oedipe, V, 1.
Fig. Il était souffrant, et la souffrance décolorait pour lui la nature.

2° Se décolorer, v. réfl. Perdre sa couleur. Son teint se décolore. 
Un lis penche et se décolore, DELAV., Paria, II, 6.
Fig. Son style s'est décoloré. 
[Après le cri de Pluton] Les expressions d'Homère se décolorent, elles deviennent froides, muettes et sourdes, et une multitude d's sifflantes imite le murmure de la voix inarticulée des ombres, CHATEAUB., Génie, II, V, 5.
Les ans font-ils neiger sur nous, à nos yeux tout se décolore, BÉRANG., Bonne maman.

HISTORIQUE
XIe s. 
Teint [il] fut et pers, desculuret et pale, , Ch. de Rol. CXLVI.
En son visage [il] fut mout desculuret, , ib. CLXII.
XIIe s. 
Et ses viaires [visage] teinz et descolorez, , Ronc. p. 23.
Li chevaliers la [dame] regarda au vis [visage], Si la vit moult pale et descolorée, QUESNES, Romancero, p. 107.
Il lur bailla le brief ; quant il i unt trové Qu'il esteient einsi de lur mestier sevré, De duel [deuil] e de coruz furent descoluré, , Th. le mart. 124.
E quant li reis le vit, mult out le quer irié, Ses mains feri ensemble, e se plaint senz faintié, En sa chambre en entra d'ire desculurez, Dit qu'il ad malveis hommes nurris et alevez, , ib. 133.
XIIIe s. 
Et Renart, qui l'avoit veü Pensis et si descoloré, , Ren. 4569.
Tant par estoit descolorée Qu'el sembloit estre enlangorée, , la Rose, 201.
Del sanc qu'il ot perdu fut tout descolorés, , Chans. d'Ant. IV, 100.
XVIe s. 
Tous ayans les visages descoulourez et desfaits, AMYOT, P. Aem. 56.
La volupté n'en est en soy ni pasle ni descoulourée, pour estre apperceue par des yeulx chassieux et troubles, MONT., III, 273.

ÉTYMOLOGIE
Berry, découleurer, découlourer ; provenç. et espagn. descolorar ; portug. descorar ; ital. discolorare ; du latin decolorare, de de, et color, couleur.

_____

DÉCOLORIS
	dé-ko-lo-ri s. m.
Terme didactique. Perte du coloris.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et coloris.

_____

DÉCOMBINAISON
	dé-kon-bi-nè-zon s. f.
Terme de chimie. Action par laquelle des particules sortent de leur combinaison.

_____

DÉCOMBLER
	dé-kon-blé v. a.
Ôter ce qui comble.

HISTORIQUE
XVe s. 
Espaignolet donna conseil de jeter bois au pertuis de la croute [grotte] pour ensonnier tellement l'entrée qu'on ne la pust descombler, FROISS., II, III, 23.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et combler ; namurois, dichombrer ; wallon, si dihombrer, se dépêcher.

_____

DÉCOMBRER
	dé-kon-bré v. a.
Ôter les décombres, enlever les débris, les plâtras, les ordures.
Décombrer une carrière, ôter de dessus une carrière la terre et les gravois.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Croire lor fait qu'il ont d'amis Tant qu'il ne les sevent nombrer, N'il ne s'en puent [peuvent] descombrer Qu'il n'aillent entor eus et viengnent, , la Rose, 4884.
Et puisque vos l'avez encombré sanz esgart et sanz conoisance de cort, vos le devez descombrer por totes les raisons que je ai dites, , Ass. de J. I, 251.
Et puis qu'un seul pechié mortel si nous encombre, Que feront cil et celles qui en ont fait sans nombre, Qui vivent en tenebres et en mort et en ombre ? Certes trop ont à faire, se Diex ne les descombre, J. DE MEUNG, Test. 1400.

ÉTYMOLOGIE
Décombres.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCOMBRER. Ajoutez :
Quand toutes les cheminées avec les entre-sols seront dans la rivière, il faudra bien d'autres travaux pour décombrer le lit de la Seine, MERCIER, cité par MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1867, t. LXXII, p. 169.

_____

DÉCOMBUSTION
	dé-kon-bu-stion s. f.
Terme de chimie. Mot employé pour signifier désoxygénation, qui est seul usité aujourd'hui.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et combustion.

_____

DÉCOMMETTAGE
	dé-ko-mè-ta-j' s. m.
Terme de corderie. Action de décommettre. Le décommettage des torons.

_____

DE COMMODO ET INCOMMODO
	dé-ko-mmodo-é-tin-ko-mmo-doTerme d'administration. Enquête de commodo et incommodo, enquête qui recherche quels avantages ou quels inconvénients peut entraîner pour le public telle ou telle opération.

ÉTYMOLOGIE
Lat. de, sur, commodo, ce qui est utile, et incommodo, et ce qui est nuisible ; locution empruntée au droit romain.

_____

DÉCOMPLIQUER
	dé-kon-pli-ké v. a.
Ôter les complications, les difficultés.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et compliquer.

_____

DÉCOMPOSANT, ANTE
	dé-kon-pô-zan, zan-t' adj.
Qui décompose, qui amène la décomposition. Les forces décomposantes.

_____

DÉCOMPOSER
	dé-kon-pô-zé v. a.

1° Séparer un corps en ses parties simples. La chimie a décomposé la potasse en oxygène et potassium. 
C'est là [dans les mines], c'est encor là que, cachant sa puissance, L'éternel ouvrier, dans un profond silence, Compose lentement et décompose tout, DELILLE, Trois règnes, v.
Par extension. Décomposer la lumière, y faire apparaître, par le moyen du prisme, les sept couleurs fondamentales qui la composent.
Absolument. 
Nos sciences décomposent et recomposent, mais elles ne peuvent composer, CHATEAUB., Génie, III, II, 2.

2° Terme de mathématique. Décomposer un polygone en triangles, le partager en triangles, pour en évaluer la surface. Décomposer une équation, en faire plusieurs équations partielles pour la résoudre.
Décomposer un produit en ses facteurs, en extraire tous les facteurs.
Décomposer une force, la partager en deux forces équivalentes à la force totale. Décomposer un mouvement, le ramener aux mouvements élémentaires qui le constituent.

3° Réduire en parties simples. 
On décomposa le consulat et on en forma plusieurs magistratures, MONTESQ., Espr. XI, 14.
Tout le monde sent bien qu'il a une intelligence, qu'il reçoit des idées, qu'il en assemble, qu'il en décompose, VOLT., les Oreilles, 4.
Mon idée serait de décomposer un homme, pour ainsi dire, et de considérer ce qu'il tient de chacun des sens qu'il possède, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.
Ils achètent de grands biens pour les revendre en détail, et, de profession, décomposent les grandes propriétés, P. L. COUR., Lettre v.
Décomposer un discours, une phrase, une idée, les résoudre en leurs éléments.

4° Altérer profondément une substance. La chaleur décompose les matières animales. Certaines maladies décomposent les humeurs, le sang.
Se dit aussi en parlant des traits du visage. Le choléra décompose la face. La douleur qu'il ressentait l'avait tout décomposé.

5° Se décomposer, v. réfl. Se partager en ses parties simples. L'oxygène, l'hydrogène et les corps dits éléments ne se décomposent pas. 
Le plus fort de ces grands maîtres Se sert de tout son esprit à soutenir que des êtres La seule forme périt ; Que le corps se décompose, Qu'il se fait de chaque chose Des arrangements divers, Mme DESHOULIÈRES, dans RICHELET.
Se corrompre. Cette liqueur se décompose.
S'altérer, en parlant de la face. Ses traits se décomposèrent rapidement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous en voyons aujourd'hui plusieurs qui se decomposent [perdent la tête], voyant l'Eglise ainsi desolée qu'elle est, comme si elle de voit du tout perir bientost, CALVIN, 213.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et composer.

_____

DÉCOMPOTER
	dé-kon-po-té v. a.
En Normandie, changer le mode des semences et le temps des engrais pour la terre, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 103.

ÉTYMOLOGIE
Dé-, préfixe, et compost.

_____

DÉCOMPRIMER
	dé-kon-pri-mé v. a.
Dans les travaux à air comprimé, opérer la décompression.
Se décomprimer, v. réfl. Éprouver une décompression, sortir de l'air comprimé.

_____

DÉCOMPTÉ, ÉE
	dé - kon - té, tée part. passé.
Retranché d'un compte. Cette somme étant décomptée, il vous revient tant.

_____

DÉCONCERT
	dé-kon-sèr s. m.
Perte du concert, de l'entente qui existait avant.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et concert.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCONCERT. Ajoutez : Il [ce malheur] a donné lieu à un grand déconcert entre toutes les personnes qui composaient cette flotte et devaient concourir à l'avantage de ce grand établissement, Lettres de Colbert, III, 2, p. 439.

_____

DÉCONCERTEMENT
	dé-kon-sèr-te-man s. m.
Action de déconcerter. Le déconcertement des mesures qu'il avait prises.
Perte de contenance. 
Je remarquai une espèce de déconcertement, d'où je compris que c'était l'instant favorable de profiter de son trouble, SAINT-SIMON, 253, 144.
Sur le visage du duc de Noailles l'excès de l'embarras, du dépit, du déconcertement était peint, ID., 404, 6.
Le cardinal, voyant qu'il avait à faire à un contradicteur peu complaisant, balbutia ; car il passait quelquefois de l'audace du brigand au déconcertement du friponneau, DUCLOS, Mém. règ. Oeuvres, t. VI, p. 106, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Déconcerter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCONCERTEMENT.

1° Ajoutez :
Depuis qu'on a juré la perte de Port-Royal, il n'y a plus que déconcertement dans nos conseils, que lâcheté dans nos généraux..., , Pièce janséniste, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. VI, p. 205, 3e édit.

2° Ajoutez :
M. de Staal chagrin du désagrément de ma réception ; moi tout étonnée de me trouver mariée ; le déconcertement se répandit dans la maison, STAAL, Mém. t. III, p. 178.

_____

DÉCONCLU, UE
	dé-kon-klu, klue adj.
Dont la conclusion, déjà faite, se rompt. Affaire déconclue.
Néologisme.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et conclu.

_____

DÉCONFIRE
	dé-kon-fi-r', je déconfis, nous déconfisons ; je déconfisais ; je déconfis, nous déconfîmes ; je déconfirai ; je déconfirais ; déconfis, déconfisons ; que je déconfise, que nous déconfisions ; que je déconfisse ; déconfisant ; déconfit
 v. a.
Défaire complétement l'ennemi. 
N'étant.... soldat.... Quelle n'ait déconfit, RÉGNIER, Sat. XII.
Et combien les enfers qu'il avait déconfits, Ont respecté le père à cause de son fils, ROTROU, Hercule mourant, V, 2.
La bête noire vêtue d'écarlate que le seigneur déconfira, BOSSUET, Var. 13.
Un dieu du ciel vient de me dire Qu'on s'apprête à nous déconfire, SCARRON, Virg. trav. IV.
Comme Hercule le brutal fit, Qui, dites-vous, vous déconfit, ID., ib. VI.
On vous avait trompé sur les quatre cents hommes pris en débarquant en Corse ; c'est bien, par tous les diables, au milieu de la terre ferme qu'ils ont été déconfits, VOLT., Lett. Vernes, 13 nov. 1768.
Familièrement. Déconfire quelqu'un, l'embarrasser, le réduire au silence.

REMARQUE
Déconfire, qui appartenait autrefois aussi bien au style élevé qu'au style ordinaire, a perdu de sa dignité, et ne se dit plus guère qu'avec un sens de moquerie ou de plaisanterie.

HISTORIQUE
XIe s. 
L'escu [il] lui freint, l'aubert lui descumfist, , Ch. de Rol. XCIII.
XIIe s. 
Il n'est pas droit que l'on me desconfise [perde de réputation], QUESNES, Romancero, p. 89.
Loewis, reis de France, si cum j'ai oï dire, Ad somuns tute s'ost par trestut son empire, Volt aler en Auverne pur ma gent desconfire, , Th. le mart. 121.
Si famine vient en la terre, u corrompuz seit li airs, e pestilence descunfise e destruie les blez, , Rois, 262.
XIIIe s. 
À l'aïe de Dieu fu desconfis li empereres Morchufles, et il meïsmes i dut estre pris, VILLEH., XCIX.
Par eus puis fut maint Turc et mors et deconfis, , Berte, v.
Berte, ce dist Constance, ne soiez desconfite, , ib. LIV.
Et je ne sais que faire, près sui de desconfire [d'être déconfite], , ib. LXXXVIII.
Cele chose que vos veïstes El soumeillier que vos feïstes, Qui le rous peliçon portoit, Qui einsi vos desconfisoit, C'est li gorpiex [renard], jel sai de voir, , Ren. 1474.
Compains, au chastel desconfire, Puet l'en bien plus brief voie eslire, , la Rose, 7925.
Por jalousie desconfire, Qui nos amans met à martire, , ib. 10525.
Quant les Anglois virent le roy, ils se desconfirent et mistrent dedens la cité de Saintes, JOINV., 206.
XVe s. 
Après la desconfiture du champ Saint Gilles, les coureurs [anglais] trouverent de leurs gens qui fuyoient ainsi que gens desconfits, FROISS., II, II, 19.
XVIe s. 
Mon ennemi s'en fuit battu, Desconfit de corps et courage, MAROT, IV, 241.
Notre armée a esté desconfitte et desfaitte tout à plat, AMYOT, Fab. 7.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et confire, du latin conficere, qui, proprement, signifie achever, parfaire ; provenç. desconfir, descofir ; ital. sconfiggere.

_____

DÉCONFITURE
	dé-kon-fi-tu-r' s. f.

1° Défaite entière, complète. Une grande, une sanglante déconfiture. 
À propos de guerre, que pense votre majesté de notre déconfiture aux Antilles [défaite de l'amiral de Grasse] ?, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 21 juin 1782.
Faire déconfiture de, détruire, exterminer. Les chasseurs firent une grande déconfiture de gibier. 
Un chat.... Faisait de rats telle déconfiture Que l'on n'en voyait presque plus, LA FONT., Fabl. II, 2.
Fig. et familièrement, grande consommation. Il y avait à ce repas force pâtés excellents et force viande ; on en fit une grande déconfiture.

2° Ruine, insolvabilité d'un débiteur. Sa déconfiture est complète.
Terme de droit. État du débiteur non commerçant dans l'impossibilité de payer ses dettes. Tomber en déconfiture.
Par extension, ruine d'une affaire. 
Le libraire Panckoucke, qui voit toujours ses cent mille écus en l'air par la déconfiture de l'Encyclopédie, se propose d'aller incessamment vous rendre ses hommages, D'ALEMB., Lett. Voltaire, 12 avril 1770.

3° Délabrement, mauvaise condition. 
Quand il aperçut Palinure En très grande déconfiture, SCARR., Virg. trav. VI.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De vostre gent est grans la desconfie, , Ronc. p. 28.
Toute la gens del païs s'aseüre Por la grant guere dont il sont en ardure ; Et li rois tient à grant desconfiture Qu'en la cité li ont fait tel laidure, , Raoul de C. 215.
XIIIe s. 
Ensi s'en alerent après la desconfiture, le jeudi de Pasques au soir, VILLEH., CXLV.
Ne doit mourir qui de tout pris se rent [qui, pris, se rend sans réserve] ; Non voir, par droit ; mais tele est m'aventure, Pour loiauté [je] sui à desconfiture, EUST. LE PEINTRE, dans Couci.
Pour conforter ma cruel aventure Qui m'est tournée à grant desconfiture, , ib. p. 125.
Ceste desconfiture fut faite en l'an de l'incarnation MCC et XIII, , Chr. de Rains, 153.
XIVe s. 
Si encontrerent à cas d'aventure larrons qui les mistrent à desconfiture bien tost, ORESME, Eth. 89.
Tant en mirent à mort, couvert en sont li champ ; Ains tel desconfiture ne vit nuls apparant, , Guesclin. 16313.
XVe s. 
Il y avoit aucuns Anglois et Gascons qui là s'estoient retraits de la desconfiture de Ymet, qui tenoient la ville assez vaillamment, FROISS., II, II, 8.
XVIe s. 
Desconfiture est quand le detteur fait rupture et faillite, ou qu'il y a apparence notoire que ses biens, tant meubles qu'immeubles, ne suffiront au paiement de ses dettes, LOYSEL, 687.
Philippus s'en alla sur la place où gisoit la desconfiture [les morts de la bataille de Chéronée], et là se prit à chanter, par mocquerie, AMYOT, Démosth. 28.
Ny ces quatre victoires soeurs, les plus belles que le soleil aye oncques veu de ses yeulx, de Salamine, de Platée, de Mycale et de Sicile, n'oserent oncques opposer toute leur gloire ensemble à la gloire de la desconfiture du roy Leonidas et des siens au pays des Thermopyles, MONT., I, 243.

ÉTYMOLOGIE
Déconfire ; provenç. descofitura ; anc. ital. sconfittura.

_____

DÉCONFORTÉ, ÉE
	dé-kon-for-té, tée part. passé.
Qui est en déconfort. 
Elle n'est nullement déconfortée, SÉV., 315.
La veuve dit, toute déconfortée...., LA FONT., Herm.
Je viens à vous bien déconfortée, VISÉ, Devineresse, V, 2.

_____

DÉCONNAISSANCE
	dé-ko-nè-san-s' s. f.
Action de déconnaître.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et la desconnoissance [le désaveu que Berte a fait de son nom] n'i a pas obliée, , Berte, CXV.
XVe s. 
En racomptant le fait qu'ils congnoissent, ilz demeurent en descongnoissance de la cause, A. CHARTIER, dans RAYNOUARD.

ÉTYMOLOGIE
Déconnaître ; provenç. desconoissensa ; anc. catal. desconexença ; ital. disconoscenza.

_____

DÉCONNU, UE
	dé-ko-nu, nue part. passé de déconnaître
Qui n'est pas connu. 
Jamais votre Espagnol n'avait une personne de meilleure mine que cette Urgande la déconnue, SCARR., Rom. com. 9.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si m'avés vous ramenteüe Une autre amor descongneüe, , la Rose, 4680.
XVe s. 
Si fut aucune renommée que le duc Louis d'Orleans avoit esté à ceste journée en habit desconnu, MONSTREL., I, 23.
Et si serai en habit si desconnu que votre vieille ne ame du monde n'aura de moi connoissance, LOUIS XI, Nouv. 37.
XVIe s. 
Quant à son Urgande la desconue, il dit qu'elle s'est instruite par les admirables preceptes du grand Apollidon qu'il feint avoir esté comme un autre Zoroastes, LANOUE, 137.

_____

DÉCONSEILLÉ, ÉE
	dé-kon-sè-llé, llée, ll mouillées part. passé.
Qui a été dissuadé. Déconseillé d'agir ainsi.
Contre quoi on donne conseil. Une entreprise déconseillée par la prudence.

_____

DÉCONSIDÉRATION
	dé-kon-si-dé-ra-sion s. f.
Néologisme. Perte de l'estime et de la considération publique. Déconsidération générale, publique.

ÉTYMOLOGIE
Déconsidérer.

_____

DÉCONSIDÉRER
	dé-kon-si-dé-ré. La syllabe dé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je déconsidère, excepté au futur et au conditionnel : je déconsidérerai v. a.
Ôter la considération, l'estime. Cette action l'a déconsidéré.
Absolument. 
Puis il s'écrie qu'en politique il ne faut jamais reculer, ne jamais revenir sur ses pas ; se bien garder de convenir d'une erreur ; que cela déconsidère ; que, lorsqu'on s'est trompé, il faut persévérer ; que cela donne raison, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 10.
Se déconsidérer, perdre la considération.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et considérer.

_____

DÉCONSTRUCTION
	dé-kon-stru-ksion s. f.
Action de déconstruire.
Terme de grammaire. Dérangement de la construction des mots dans une phrase. 
De la déconstruction, vulgairement dite construction, LEMARE, De la man. d'appr. les langues, ch. 17, dans Cours de langue lat.

ÉTYMOLOGIE
Déconstruire.

_____

DÉCONSTRUIT, ITE
	dé-kon-strui, strui-t' part. passé de déconstruire
Dont la forme, la construction est changée. Une machine déconstruite.
Terme de grammaire. Vers déconstruits.

_____

DÉCONTENANCÉ, ÉE
	dé-kon-te-nan-sé, sée part. passé.
Qui a perdu contenance. 
Je suis toute décontenancée d'être à Paris dans cette saison, SÉV., 463.
Comme je n'ai point reçu de vos lettres cet ordinaire, je n'ai point laissé d'être toute triste et toute décontenancée ; car le moyen de se passer de cette chère consolation ?, ID., Lett. 14 févr. 1685.
Le roi Latin, pensif et morne, Comme à qui survient une corne, Demeura décontenancé, SCARRON, Virg. trav. VII.
Si l'on me regarde, je suis décontenancé, J. J. ROUSS., Conf. I.

_____

DÉCONTENANCER
	dé - kon - te - nan - sé. Le c prend une cédille devant a et o : je décontenançais, nous décontenançons v. a.

1° Faire perdre contenance à quelqu'un. 
S'il n'eût eu de l'esprit, il se fût mis en colère, et l'ignorance eût décontenancé la philosophie, BALZ., Défense de la poésie.
Cette créature décontenance la D***, SÉV., 216.
Par extension. 
Il devait lui dire [à l'empereur] que, dès Malo-Iaroslavetz, le premier mouvement de retraite, pour des soldats qui n'avaient jamais reculé, avait décontenancé l'armée, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 12.

2° Se décontenancer, v. réfl. Perdre contenance. 
Parmi ces valets il y en avait quelques-uns qui récitaient déjà sans se décontenancer, SCARRON, Rom. com. ch. 8.
Elle se décontenança si fort qu'elle ne put soutenir cette attaque, SÉV., 44.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce qui les rend ainsi desbauchées et descontenancées, tant pour ce que leur sang est corrompu par suppression, que pour ce qu'elles se nourrissent mal, PARÉ, XVIII, 74.

ÉTYMOLOGIE
Décontenance.

_____

DÉCOR
	dé-kor s. m.

1° Ce qui décore, en parlant du papier, de la peinture, des glaces des appartements. Un joli décor. Peintre en décor.

2° Décoration d'une pièce de théâtre. Le décor n'est pas encore prêt.
Au plur. L'ensemble des décorations d'un théâtre. Les décors de cet opéra sont splendides.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Francs et loyaux autour d'elle vacquons, C'est son decore [il s'agit de Renée de France]...., MAROT, II, 318.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉCORER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCOR. Ajoutez : - REM. Il a d'abord été écrit décore. 
Mot que n'ont point encore adopté les lexicographes, bien qu'il soit d'un usage fort commun et d'une grande utilité, ce semble, pour signifier l'espèce d'ornements plus ou moins fragiles, et le genre de peinture et de sculpture plus ou moins grossières, mais à l'effet, qu'on applique aux édifices éphémères et postiches destinés aux fêtes et aux cérémonies publiques, ou dans les lieux de réunions populaires où l'on veut, à peu de frais, éblouir les yeux, BOULARD, Dictionn. des arts du dessin, Décore, 1826.

_____

DÉCORATEUR
	dé-ko-ra-teur s. m.
Celui dont la profession est d'orner l'intérieur des appartements, ou celui qui fait des décorations pour les théâtres, pour les fêtes. Un habile décorateur. 
Grand machiniste, grand architecte, bon peintre, sublime décorateur, il n'y a aucun de ces talents qui ne lui ait valu [à Servandoni] des sommes immenses, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 128, dans POUGENS.
Adj. Peintre décorateur.
S. f. Décoratrice, celle qui décore. 
La folie est la décoratrice, l'enchanteresse et la reine du monde, DE SÉGUR, dans LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decorator, de decorare, décorer.

_____

DÉCORATION
	dé-ko-ra-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de décorer ; résultat de cette action. 
Les rois doivent, pour le repos, autant que pour la décoration de l'univers, soutenir une majesté qui n'est qu'un rayon de celle de Dieu, BOSSUET, Marie-Thérèse.
Et maintenant, devenue, malgré ses souhaits, la principale décoration d'une cour dont un si grand roi fait le soutien, elle est la consolation de toute la France, ID., ib.
L'ordre, la décoration, les effets de la nature sont populaires ; les causes, les principes ne le sont point, LA BRUY., XVI.
La philosophie n'était point en lui une teinture légère ni une décoration superficielle ; c'était un sentiment profond et une seconde nature difficile à distinguer d'avec la première, FONTEN., Carré.
Fig.
L'affreuse décoration d'incrédulité dont ils se parent, MASS., Carême, Doutes.

2° Ornements d'architecture, de peinture, de sculpture, ou autres ornements qu'on emploie dans les appartements et les jardins. Décoration extérieure, intérieure. La décoration d'un salon, d'un édifice. 
La tragédie qu'Aristote estime plus que le poëme épique, en ce qu'elle a de plus la décoration extérieure et la musique qui délectent puissamment, CORN., 1er disc. du poëme dramat. p. 4.
Je fus hier à un service de M. le chancelier [Séguier] à l'Oratoire ; ce sont les peintres, les sculpteurs, les musiciens et les orateurs qui en ont fait la dépense, en un mot les quatre arts libéraux ; c'était la plus belle décoration qu'on puisse imaginer.... Madame de Verneuil voulait acheter toute cette décoration un prix excessif, SÉV., 137.
On changeait [chez le roi Crésus] la décoration des jardins comme on change une décoration de scène, FÉN., t. XIX, p. 32.
Fig.
Les ténèbres et la lumière, les saisons, la marche des astres.... varient les décorations du monde, CHATEAUB., Génie, I, V, 2.

3° Terme de théâtre. La représentation des lieux où l'action est supposée se passer. Il y a un changement de décoration à chaque acte de cette pièce.
Au plur. Les toiles peintes qui forment l'ensemble d'une décoration. Le feu prit aux décorations.

4° Marque d'honneur, insigne de dignité. Les décorations n'ajoutent pas au mérite des hommes. La décoration de la Légion d'honneur. 
Il fut magnifique dans ses récompenses ; les 12e, 21e, 27e de ligne, et le 7e léger reçurent quatre-vingt-sept décorations et des grades, SÉGUR, Hist. de Napol. VI, 8.
Absolument. La croix d'honneur. Il obtint la décoration.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roy aymant la decoration De son Paris, entr'autres biens ordonne Qu'on y bastisse avec proportion, MAROT, III, 62.

ÉTYMOLOGIE
Décorer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCORATION. - HIST. Ajoutez : XVe s.
Pour la fortification, decoration et bonne police d'icelle [ville de Paris], , Ordonn, du 12 août 1405, dans Ordonn. des rois de France, t. IX, p. 703.

_____

DÉCORDÉ, ÉE
	dé-kor-dé, dée part. passé.
Un câble décordé.

_____

DÉCORDONNAGE
	dé-kor-do-na-j' s. m.
Terme d'artillerie. Opération qui consiste à enlever la matière attachée aux pilons d'un moulin à poudre.

ÉTYMOLOGIE
Décordonner.

_____

DÉCORÉ, ÉE
	dé-ko-ré, rée part. passé.

1° Orné, paré. Cet appartement est richement décoré. 
C'est dans ces lieux sacrés, Décorés avec faste, au fond peu révérés, VOLT., Catil. III, 1.
Décorés de la pourpre et du sceptre du maître, ID., Irène, II, 1.

2° Dissimulé par. La timidité décorée du nom de prudence.

3° Qui a reçu la décoration d'un ordre de chevalerie. Cet homme décoré de plusieurs ordres.
Absolument. Un homme décoré est celui qui a la Légion d'honneur.
S. m. Un décoré, les décorés, celui, ceux qui portent une décoration.

_____

DÉCORER
	dé-ko-ré v. a.

1° Orner, parer. Décorer un édifice, un théâtre.
Fig. Cette multitude d'étoiles qui décorent le firmament. Les génies qui ont décoré le siècle de Louis XIV. 
Le cygne décore, embellit tous les lieux qu'il fréquente, BUFF., Cygne.
Les dons les plus heureux décorent ce guerrier, LEMERC, Bruneh. II, 2.
La grâce décorait son front et ses discours, A. CHÉNIER, la Jeune captive.
Si je ne voyais pas ton céleste regard, je perdrais ici jusqu'au souvenir des oeuvres de la divinité qui décorent le monde, STAËL, Corinne, XIII, 1.
De tant de monuments des arts et de l'industrie qui décoraient ces cités et qui passaient pour les merveilles du monde, il ne reste plus qu'une tradition confuse et quelques débris épars dont l'origine est le plus souvent incertaine, mais dont la grandeur atteste la puissance des peuples qui ont élevé ces monuments, LAPLACE, Expos. V, 1.

2° Cacher sous des dehors trompeurs. Ils ont décoré du nom de sagesse leur insensibilité. 
Et les flatteurs tremblants, sur un tas de victimes, Déjà du nom d'Auguste ont décoré tes crimes, VOLT., Triumv. III, 1.

3° Donner l'honneur de. 
Il ne se trouva que le Languedoc à lui donner [à Villars], pour le décorer au moins de finir cette petite guerre [des Cévennes], SAINT-SIMON, 130, 190.

4° Donner une décoration, l'insigne d'un ordre de chevalerie. Décorer quelqu'un de l'ordre du St-Esprit.
Absolument. Donner la Légion d'honneur. Il fut décoré sur le champ de bataille.

5° Se décorer, v. réfl. Devenir orné. 
Quelle est cette vierge sacrée Qui sort sur un char lumineux ? Des éclairs de son front l'univers se décore, Et la nuit se revêt des couleurs de l'aurore, GILB., Ode à la reine.
Nommé membre de ce comité [pour le perfectionnement de la mouture] qui voulait se décorer d'un nom si célèbre, CONDORCET, Duhamel.
De nouveaux noms la France se décore ; à l'aigle éteint nous redevons des pleurs, BÉRANG., Malade.
Prendre pour soi un honneur. Il se décora d'un titre qu'il n'avait pas mérité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Parce que sa felicité est de tielx biens de fortune decorée, parée et aornée, ORESME, Eth. 24.
Je regarde, o dame honorée, Que Dieu vous a tant decorée Qu'il a mis pour tous les humains Ce qu'il leur fault entre les mains, , l'Alchim. à nat. 58.
XVIe s. 
Encores moins veux je que l'on me donne Le mol rameau en Cypre decoré [honoré], DU BELLAY, II, 8, recto.
Le ciel en rid, et le soleil encore De nouveaux rays ses blons cheveux decore, ID., III, 3, verso.
Villon, Cretin ont Paris decoré [illustré], MAROT, III, 160.
Fais donc, seigneur, que son nom decoré [illustré] En soit chanté par tous les coings du monde, AMYOT, Flamin. 25.
Antonius Musa fut decoré et honoré d'une statue d'or par Auguste, PARÉ, Préf.
Et quant aux jeunes hommes qui y estoient entrez pour leur plaisir, et honneur acquerir, les decora selon leur qualité, M. DU BELL., 552.
Cestuy-là [le soleil] de ses yeux Enlustre, enflamme, enlumine les cieux, Et cestuy-ci nostre France decore, RONS., 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decorare, de decus, ornement, même radical que decere (voy. DÉCENT) ; provenç. et espagn. decorar ; ital. decorare.

_____

DÉCORPORATION
	dé-kor-po-ra-sion s. f.
Terme militaire. Action de dissoudre un corps militaire.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le verbe hypothétique corporer, formé du latin corpus, corporis, corps.

_____

DÉCORTICANT, ANTE
	dé-kor-ti-kan, kan-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui détache l'écorce des arbres.

ÉTYMOLOGIE
Décortiquer.

_____

DÉCORTIQUÉ, ÉE
	dé-kor-ti-ké, kée part. passé.
Dont on a ôté l'écorce. Légumes décortiqués.

_____

DÉCORUM
	dé-ko-rom' s. m.
Ce qui convient et décore. Observer le décorum. 
Il faut garder le décorum pour la province, SÉV., 184.
Non, mais il faut sans cesse Garder le décorum de la divinité, MOL., Amph. Prol.
Vous éprouvez l'attendrissement comme nous ; mais vous gardez votre décorum, VOLT., Roi de Pr. 216.
Exhortez-le à garder le décorum philosophique, J. J. ROUSS., Hél. I, 46.
J'ai, sans m'intimider, en traitant cette affaire, Gardé le décorum et parlé hautement, DUFRÉNY, Mariage fait et rompu, II, 9.
Il n'a pas de pluriel.

HISTORIQUE
XVIe s.
Pour contenter ceste docte assemblée et garder le decorum et la dignité du rang que je tiens en l'eglise, , Sat. Mén. Harangue de Pelvé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decorum, neutre de decorus, ce qui orne, ce qui sied (voy. DÉCORER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCORUM. Ajoutez : - REM. Le Poussin a employé ce mot dans le sens de décoration. Puis viennent l'ornement, le décorum, la beauté, la grâce, la vivacité, le costume, la vraisemblance et le jugement partout, Lett. du Poussin, 7 mars 1665, dans J. DUMESNIL, Hist. des amat. ital. p. 542.

_____

DÉCOTTAGE
	dé-ko-ta-j' s. m.
Terme de métallurgie. Mouvement de va-et-vient donné au moule pour détacher le modèle.

_____

DÉCOUCHER
	dé-kou-ché v. n.

1° Coucher hors de son lit. 
Il ne découche pas d'avec Rhéa, D'ABLANC., Lucien, t. I, dans RICHELET.
Coucher hors de chez soi. Découcher de la maison. 
Lui-même se marie le matin, l'oublie le soir, et découche la nuit de ses noces, LA BRUY., XI.
Il va, il vient, il sort, il rentre, il découche sans qu'on lui demande ce qu'il a fait, ce qu'il est devenu, RAYNAL, Hist. phil. VI, 23.

2° V. a. Obliger quelqu'un à céder le lit où il couche. Dans un hôtel on ne découche personne.

3° Se découcher, v. réfl. Se lever. 
Car en chasseur fameux j'étais enharnaché, Et, dès le point du jour, je m'étais découché, MOL., la Princ. I, 2. N'est plus usité en ce sens.
Se dit encore dans les provinces, comme découcher, verbe neutre, pour coucher hors de son lit, hors de chez soi, mais il n'est plus du bon usage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les tenebres de ceste nuit ki, par vraie repentance, descolchent et despitent la lumiere de la prosperiteit del siecle, , Job, 462.
XVe s. 
À cette heure, que l'estourmi monta et le haro, il estoit en son hostel et se commençoit à decoucher [lever], FROISS., II, III, 98.
Il est toujours des premiers descouchés [levés] et premier prest et devant au chemin, LOUIS XI, Nouv. XVI.
XVIe s. 
Puis quand l'aube se descouche De sa jaunissante couche Pour nous esclerer le jour...., DU BELLAY, III, 79, verso.
Les medecins lui conseillerent de descoucher d'avec sa femme [de faire lit à part], MARG., Nouv. LIV.
Sa majesté s'estoit descouchée de sa chambre [avait couché ailleurs] pour parler à luy à part, CARL., IV, 4.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et coucher.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCOUCHER. Ajoutez :

4° S. m. Le découcher, la nuit passée hors de chez soi.
Frais de découcher, allocation que certaines administrations payent à leurs agents, employés ou ouvriers, lorsqu'ils sont obligés de découcher pour les besoins de leur service.

_____

DÉCOUENNAGE
	dé-koua-na-j' s. m.
Action de découenner.

ÉTYMOLOGIE
Découenner.

_____

DÉCOULANT, ANTE
	dé-kou-lan, lan-t' adj.
Qui n'est en usage qu'au féminin, et dans cette phrase de l'Écriture sainte : La terre de promission était une terre découlante de lait et de miel.

_____

DÉCOULEMENT
	dé-kou-le-man s. m.
Action de découler ; mouvement de ce qui découle lentement. Le découlement de certains sucs végétaux par des incisions faites à l'écorce.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Strangurie, qui est un decoulement d'urine, PARÉ, XI, 24.
Il y aura douleur, chaleur et decoulement de larmes, ID., XV, 13.

ÉTYMOLOGIE
Découler.

_____

DÉCOUPAGE
	dé-kou-pa-j' s. m.
Action de découper.
Terme de coutellerie. Découpage à l'emporte-pièce, opération par laquelle on débite mécaniquement en lames de couteaux, de rasoirs, de canifs, de ciseaux, etc. des tôles d'acier fondu d'épaisseur convenable.
Terme de verrier. Opération qui consiste à découper, d'après un patron, les globes soufflés provenant de la cristallerie.

ÉTYMOLOGIE
Découper.

_____

DÉCOUPÉ, ÉE
	dé-kou-pé, pée part. passé.

1° Coupé par morceaux. Volaille découpée.

2° Coupé avec art, à petites taillades. Un fichu découpé.

3° Coupé de manière à avoir une figure déterminée. Du carton découpé. Un oiseau découpé dans du papier.

4° Enlevé d'un fond par des coupures. Une estampe découpée avec un canif.

5° Terme de peinture. Qui tranche trop sur le fond ; dont les contours sont trop arrêtés. Les figures de ce tableau semblent découpées.

6° Terme de blason. Se dit des pièces qui sont découpées en feuilles d'acanthe.

7° Terme de botanique. Feuilles découpées, feuilles dont le bord semble avoir été rogné en divers sens.

8° Terme d'horticulture. Parterre bien découpé, parterre bien dessiné.
Substantivement. Un beau découpé.

_____

DÉCOUPEUR, EUSE
	dé-kou-peur, peû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui découpe. Découpeur de bois de placage.

REMARQUE
Découpeur a eu un sens particulier ainsi expliqué par Segrais, Mémoires, t. II, p. 128 : On se sert dans le Dauphiné du mot découper pour signifier médire, et c'était un défaut que l'on reprochait à Mme de Lesdiguières. M. de Boissac lui ayant un jour fait présent d'une paire de ciseaux, en lui disant qu'elle lui convenait parce qu'elle était une grande découpeuse, elle fut si outrée qu'elle s'en plaignit hautement à M. de Lesdiguières, qui la vengea en faisant donner des coups de bâton à M. de Boissac.

_____

DÉCOUPLÉ, ÉE
	dé-kou-plé plée part. passé.

1° Qu'on a débarrassé de la couple. Des chiens découplés par le veneur.
Fig. Lâché après. Les limiers de police découplés après lui l'eurent bientôt déterré.

2° Fig. Être bien découplé, avoir un corps libre et agile en ses mouvements et de belle taille. 
Toinon, a-t-il bien des laquais ? - Il en a, je crois, douze, enfin un si grand nombre, Bien faits, bien découplés, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, II, 3.
C'était [d'Aubigné] un beau et grand drôle, très bien fait et très découplé de corps et d'esprit, SAINT-SIMON, 123, 103.
Rien n'est plus commun que de voir des enfants adroits et découplés, J. J. ROUSS., Ém. II.

REMARQUE
Celui qui est débarrassé de son lien est à l'aise, libre dans ses mouvements ; de là le sens figuré, donné à découplé, d'un corps taillé de manière à avoir aisance et agilité.

_____

DÉCOUPLER
	dé-kou-plé s. m.
Voy. DÉCOUPLÉ.

_____

DÉCOUPURE
	dé-kou-pu-r' s. f.

1° Action de découper une étoffe, de la toile, du papier. 
Il y a loin de cette sage économie d'ornements à notre profusion de découpures en carré, en long, en rond, CHATEAUB., Itin. 195.

2° Petit amusement qui a été jadis fort à la mode et qui consistait à découper, avec des ciseaux, des figures en papier, ou en vélin, en suivant tous les traits de la peinture ou de la gravure. Dans le XVIIIe siècle les femmes s'amusaient beaucoup à la découpure. 
J'ai vu de lui des paysages en découpure sur des feuilles de papier blanc où la perspective était observée avec un art prodigieux, MARM., Mém. liv. VII, t. II, p. 342, dans POUGENS.
L'art des colifichets et de la découpure Est l'âme du vrai goût et fait mon premier soin, LE P. BRUMOY, la Boîte de Pandore, II, 13.
Estampe enluminée faite exprès pour être découpée.
La chose découpée. Cette découpure représente des enfants qui jouent.

3° Terme de botanique. Division des bords d'une feuille ou foliole. 
La grandeur, les découpures, les nervures des feuilles, BERN. DE S.-P., Étude première.

4° Petites fentes transversales qui sont un défaut dans les barres de fer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Antoine, prenant la robbe de Caesar toute ensanglantée, la desploya devant toute l'assistence, monstrant les découpeures d'icelle et le grand nombre de coups qu'il avoit receus, AMYOT, Brutus, 24.

ÉTYMOLOGIE
Découper.

_____

DÉCOURAGEABLE
	dé-kou-ra-ja-bl' adj.
Qui se laisse décourager.

_____

DÉCOURAGEMENT
	dé-kou-ra-je-man s. m.
Perte de courage. Être, tomber, rester dans le découragement. Se laisser aller au découragement. 
Une sorte de découragement qui doit nuire à l'énergie des résolutions, STAËL, Corinne, IV, 1.
Ce n'est pas le bonheur qui m'a détaché de ces vains plaisirs, c'est un profond découragement, ID., ib. XV, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le lart jaune est trop reprouchié, et donne descouragement [ôte l'appétit] quant l'en le voit, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Timoleon voulant leur oster ce descouragement, AMYOT, Timol. 35.
Ils ne pensoient qu'à fleschir sous l'esclavage, duquel decouragement ils commencerent à se relever sur une telle occasion, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Décourager.

_____

DÉCOURANT, ANTE
	dé-kou-ran, ran-t' adj.
Terme de botanique. Se dit quelquefois pour décurrent, beaucoup plus usité, et qui est le même. Voy. DÉCURRENT.

_____

DÉCOURONNÉ, ÉE
	dé-kou-ro-né, née part. passé.
Qui a perdu sa couronne. 
Lorsque les commissaires du parlement furent introduits au château de Carisbrook, ils demeurèrent frappés de respect à la vue de cette tête blanchie et découronnée [de Charles 1er], CHATEAUB., Stuarts, 216.
Je crois voir, à l'autel, mon front découronné Sous un voile honteux à jamais profané, LEMERC., Fréd. et Bruneh. I, 1.

_____

DÉCOURONNER
	dé-kou-ro-né v. a.

1° Ôter la couronne.
Fig.
De quel droit viennent-ils découronner ma gloire ?, V. HUGO, Odes, III, 7.

2° Terme militaire. Chasser les troupes, prendre les fortifications qui couronnent une hauteur.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et couronne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCOURONNER. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
Theoderis fut remandés, K'il orent congeé de France, Et descouronné par viltance, PH. MOUSKES, Chronique, V. 1613.

_____

DÉCOUSU, UE
	dé-kou-zu, zue part. passé de découdre

1° Dont la couture a été défaite. Habit décousu.

2° Fig. Qui est sans suite, sans liaison. Style décousu. Paroles décousues. Propos décousus. 
On me reprochera d'être décousu, DIDER., Ess. sur Claude, liv. II.
Il ne nous reste [de la philosophie éléatique] que des lambeaux si décousus qu'on n'en peut former aucun ensemble systématique, ID., Opin. des anc. phil. Secte éléatique.
Certains rêves où tout est si décousu, si peu suivi, si peu ordonné, BUFFON, Morceaux choisis, p. 74.
On voyait l'empreinte de l'esprit un peu décousu et de l'imagination souvent gigantesque de Dupleix, RAYNAL, Hist. phil. IV, 23.
En vain l'écho léger.... A porté jusqu'à moi quelques lambeaux de vers, Quelques sons décousus de tes brillants concerts, LAMART., Ép. à C. Delav.
Substantivement. Rien n'égale le décousu de son style.

3° Terme de chasse. Chien décousu, chien blessé d'un coup d'andouiller de cerf ou de défense de sanglier.

4° Terme de haras. Animaux décousus, animaux dont les différentes parties ne sont pas régulièrement proportionnées entre elles.
La tête du cheval est dite décousue lorsqu'un sillon trop profond, marquant l'attache à l'encolure, semble la détacher du reste du corps.

_____

DÉCOUVERT, ERTE
	dé-kou-vêr, vèr-t' part. passé de découvrir

1° Qui n'est pas couvert. Ils ont toujours la tête découverte. Une maison encore découverte. La cuisinière trouva le pot-au-feu découvert. 
Ils ne savent pas que c'est une femme découverte et non une femme nue qui est indécente, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 18, dans POUGENS.
Qui a la tête découverte. 
Vous ne vous contentiez pas que je me tinsse découvert devant vous, PASC., Conv. 2.
En même temps Foucault s'est couvert et a lu l'arrêt ; M. Fouquet l'a entendu découvert, SÉV., Lett. 22 déc. 1664.
Allée découverte, allée dont les arbres ne se joignent pas par en haut.
À visage découvert, sans masque, sans voile. Dans ce pays les femmes vont toutes à visage découvert. 
Il ose se montrer presque à visage découvert, MASS., Carême, Doutes.
Fig. Sans détour. Agir, se montrer à visage découvert. 
Une prudence qui marche à visage découvert, CORN., Ex. de Nicom.
Elles [les obscénités] y sont à visage découvert [évidentes], MOL., Critique, 3.
Deniers découverts, argent comptant.
Terme de marine. Bateau découvert, bateau non ponté. Batterie découverte, batterie à feu placée sur le pont supérieur.
Laissé à sec. Des rochers découverts par la mer à marée basse.
Terme de zoologie. Ailes découvertes, ailes des insectes qui dépassent les élytres.
Terme de botanique. Fruits découverts, fruits entièrement nus.

2° Peu boisé, en parlant des lieux. 
La marte fuit les pays habités et les lieux découverts, BUFFON, Marte.

3° Exposé. 
Nous sommes trop découverts aux attaques de la fortune, BOSSUET, Am. des plais. 2.
Terme de guerre. Exposé aux attaques, non défendu. Cette ville est découverte du côté du levant. Le flanc de ce régiment, découvert par la fuite de la cavalerie.

4° Dont la connaissance est trouvée pour la première fois. L'Amérique découverte par Christophe Colomb. La géométrie générale découverte par Descartes.

5° Aperçu. Trois voiles découvertes à l'horizon. L'ennemi découvert de loin. 
Ce billet découvert suffit pour vous confondre, MOL., Mis. IV, 3.
La vérité y est découverte, PASC., dans COUSIN.
De peur d'être découvert, il évitait les grandes routes et marchait dans les chemins détournés, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 22.

6° S. m. Découvert, absence de tout souci de se cacher. 
Sa table [de Pierre le Grand] était souvent peu décente, souvent aussi avec un découvert d'audace et d'un roi partout chez soi, SAINT-SIMON, 467, 138.
Terme de finances. Ce que l'on a à payer, sans avoir en caisse les fonds nécessaires. Les découverts du trésor, les dépenses décrétées par le gouvernement et qui ne sont couvertes par aucun crédit.

7° À découvert, loc. adv. Sans être couvert. Il n'y avait ni portes ni fenêtres, nous étions à découvert.
Sans être garanti. Ils allèrent à découvert attaquer la demi-lune.
Sans rien qui cache. 
Ordonnez que d'un fer le sein me soit ouvert, Exposez à vos yeux mon coeur à découvert, ROTR., Bélis. IV, 6.
Fig. Clairement, sans ambiguïté. 
Seigneur, à découvert toute âme généreuse D'avoir votre amitié doit se trouver heureuse, CORN., Nicom. V, 10.
Puisqu'il marque votre sentiment si à découvert...., PASC., Prov. 13.
Ils y verront Dieu à découvert, ID., dans COUSIN.
J'ai vu son coeur à découvert dans cette aventure, SÉV., 148.
Cette grande lumière devait paraître à découvert, BOSSUET, Hist. II, 6.
Un homme tel que lui doit-il à découvert Se montrer sans prudence au grand jour qui le perd ?, VOLT., Catil. II, 1.
Terme de commerce. Être à découvert, être en avance, n'avoir aucune garantie des avances faites.
Terme de bourse. Opérer, vendre à découvert, opérer, vendre, sans posséder les valeurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCOUVERT.

1° Ajoutez :
Planche découverte, gravure dans laquelle on a ôté leurs vêtements aux personnages. 
Et parmi ces planches, il y en a huit découvertes, ce qui veut dire qu'on a déshabillé les personnages ou tout au moins singulièrement écourté les costumes, CLÉRY, Gaz. des Trib. 16 mai 1875, p. 471, 4e col.

6° Ajoutez :
Terme d'assurances. Le découvert, la partie non assurée d'une chose.

_____

DÉCOUVERTURE
	dé-kou-vèr-tu-r' s. f.
Action de découvrir une toiture.

HISTORIQUE
XVe s. 
Elle fut avertie et informée du long et du large de la descouverture des amours de Girard et d'elle, LOUIS XI, Nouv. XXVI.

ÉTYMOLOGIE
Découvrir.

_____

DÉCOUVREMENT
	dé-kou-vre-man s. m.
Action de découvrir. J'ai fait prier quelques personnes intelligentes de vouloir bien changer mon mot de découverte.... on s'excusa sur la disette de notre langue qui ne s'accommode ni de découvrement comme au siècle passé, ni de révélation, ni d'apocalypse, termes qu'elle a empruntés des latins pour d'autres usages, Auteurs déguisés, Préface.

ÉTYMOLOGIE
Découvrir.

_____

DÉCOUVRIR
	dé-kou-vrir, je découvre, tu découvres, il découvre, nous découvrons, vous découvrez, ils découvrent ; je découvrais ; je découvris ; je découvrirai ; je découvrirais ; découvre, découvrons ; que je découvre, que nous découvrions ; que je découvrisse ; découvrant ; découvert
 v. a.

1° Ôter ce qui couvrait une chose ou une personne. Découvrir un plat, un vase, un panier. Découvrir une maison. Découvrir un malade. 
Vos femmes dont le soin à l'envi la soulage, Ont découvert son sein pour leur donner passage [aux soupirs], RAC., Baj. IV, 5.
S'il s'assied, vous le voyez s'enfoncer dans un fauteuil, croiser les jambes l'une sur l'autre, froncer le sourcil, abaisser son chapeau sur ses yeux pour ne voir personne, ou le relever ensuite et découvrir son front par fierté ou par audace, LA BRUY., VI.
Fig. Découvrir le pot aux roses, découvrir ce qu'il y a de secret dans quelque intrigue.
Nettoyer un outil trempé en le fichant à plusieurs reprises dans un morceau de pierre ponce.
Terme de gravure. Dépouiller la planche de son vernis lorsque l'eau forte a suffisamment mordu.
Terme de jeu de cartes. Découvrir son jeu, le montrer ; et au fig. laisser pénétrer ses desseins.
Découvrir, se dit de la mer qui laisse à sec. 
Sera réputé bord et rivage de la mer, tout ce qu'elle couvre et découvre pendant les nouvelle et pleine lune, , Ordonn. août 1681.

2° Dégarnir de ce qui protégeait. Découvrir la frontière.
Fig.
Cette vanité vous découvre à l'ennemi, BOSSUET, Honn. 1.
Les larmes découvrent les malheureux à tous les traits de leurs ennemis, , Exil de Cicér. dans DESFONTAINES.
Terme de jeu d'échecs. Découvrir une pièce, ôter de devant elle une autre moins importante qui la défendait. Je ne puis pas jouer ce pion, je découvrirais mon roi.
Terme de trictrac. Découvrir une dame, la laisser seule dans une case exposée à être battue.

3° Trouver ce qui n'était pas connu, ce qui était resté ignoré. Découvrir un trésor, une source. 
Doctrine suspecte de simonie et punie en justice quand la pratique en est découverte, PASC., Prov. 12.
Parvenir à connaître ce qui était caché. On a découvert le mystère. Jacques 1er découvrit la conspiration des poudres. 
Oui sans peine au travers des sophismes de Claude, Arnauld, des novateurs tu découvres la fraude, BOILEAU, Épît. III.
D'autres ne disent pas précisément une chose qui leur a été confiée ; mais ils parlent et agissent de manière qu'on la découvre de soi-même, LA BRUY., V.

4° Faire une découverte dans les sciences, les arts. On ignore qui a découvert la boussole. Newton découvrit la loi de la gravitation.
Absolument. 
L'art de découvrir en mathématique est plus précieux que la plupart des choses qu'on découvre, FONTEN., Leibnitz.
Uniquement occupé à découvrir, et avare du temps qu'il y employait, il [Newton] ne se hâtait nullement de rédiger ses découvertes, encore moins de les publier, MAIRAN, Éloges, Halley.

5° Reconnaître un pays nouveau. Colomb a découvert l'Amérique. La planète Uranus fut découverte par Herschel. 
Il découvre en entrant à la cour comme un nouveau monde qui lui était inconnu, LA BRUY., VIII.
Toi qui nous découvris ces immenses contrées, VOLT., Alz. I, 1.

6° Manifester, montrer, en parlant des personnes qui font connaître. 
En vain de mon regard l'ingénieux langage Pour découvrir mon coeur a tout mis en usage, CORN., Sertor. II, 2.
Ce sont des bergers amoureux qui se découvrent l'un à l'autre la cruauté de leurs maîtresses, MOL., Sicil. 4.
C'est sur cela qu'il me découvrit l'esprit de la Société [des jésuites], qui n'est pas connu de tout le monde, PASC., Prov. 5.
Il nous découvre sa volonté, ID., dans COUSIN.
Mes premières prédictions ont été accomplies, j'en fais encore de nouvelles, et je vous découvre l'avenir avant qu'il arrive, SACI, Bible, Isaïe, XLII, 9.
Ne dites vos pensées ni à votre ami ni à votre ennemi, et, si vous avez commis un péché, ne le leur découvrez point, ID., Bible, Ecclésiastique, XIX, 8.
Enfin, Burrhus, Néron découvre son génie, RAC., Brit. III, 2.
Mais puisqu'à votre reine il faut le découvrir [un trésor], ID., Athal. V, 2.
Le roi feignait ! et moi, découvrant ma pensée...., ID., Mithr. IV, 1.
Manifester, montrer, en parlant des choses qui font connaître. 
Ces indignes frayeurs vous ont trop découvert, CORN., Héracl. V, 2.
Tous les hommes sont semblables pour les paroles ; ce n'est que les actions qui les découvrent différents, MOL., l'Av. I, 1.
Enfin avec des yeux qui découvraient mon âme, RAC., Baj. III, 2.
Il n'y a rien qui nous découvre plus d'actions de vertu à exercer, que cette attention continuelle à la loi de Dieu, parce qu'il n'y a rien qui nous les cache davantage que de s'abandonner à ses inclinations, NICOLE, Ess. mor. 2e traité, ch. 8.
La nature féconde en bizarres portraits, Dans chaque âme est marquée à de différents traits ; Un geste la découvre, un rien la fait paraître, BOILEAU, Art p. III.

7° Révéler, dénoncer. Il découvrit au gouvernement la conspiration. 
Qui vous a contre moi sa fourbe découverte ?, CORN., Nicom. IV, 2.
Pour perdre mon rival j'ai découvert sa trame, ID., Cinna, V, 3.
.... à Calchas je vais tout découvrir, RAC., Iphig. IV, 11.

8° Voir, apercevoir ; signification qui dérive de ce que apercevoir, c'est comme ôter ce qui couvre quelque chose. On découvrait les vaisseaux de la flotte ennemie. 
Découvrir d'une seule vue la moitié de la terre, VOIT., Lett. 10.
Nous découvrîmes dans une niche une Diane, ID., ib.
Déjà je découvrais cette fameuse ville...., CORN., Sertor. II, 5.
Cependant de nos murs on découvre Pompée, ID., ibid.
De ses retranchements il découvre les vôtres, RAC., Alex. II, 1.
Je prétends que l'aurore Découvre mes vaisseaux déjà loin du Bosphore, ID., Mithr. III, 1.
Nous découvrîmes l'île de Chypre, que nous laissâmes à gauche, SACI, Bible, Actes des Ap. XXI, 3.
Ce que l'on peut faire de mieux, d'aussi loin qu'on les découvre, est de les fuir de toute sa force et sans regarder derrière soi, LA BRUY., V.
Le lendemain ils arrivèrent à notre-dame de Lorette, qui est placée sur le haut de la montagne, et d'où l'on découvre la mer Adriatique, STAËL, Corinne, XV, 5.
Absolument. 
Nous serions au logis beaucoup moins sûrement ; Ici de tous côtés on découvre aisément, Et nous pouvons parler avec toute assurance, MOL., Dépit am. II, 1.
Fig. Apercevoir des yeux de l'esprit. 
D'où vient qu'on pousse tant d'imprécations qui se trouvent dans cette censure, pour combattre une hérésie imperceptible, et encore sans la découvrir ?, PASC., Prov. 3.
Parmi les erreurs et les faux jugements du monde, elle s'appliqua à découvrir ce point de vérité qui fait regarder la vanité des choses humaines, FLÉCH., Mme de Montausier.
C'est alors que chacun rappelant le passé Découvrit mon dessein déjà trop avancé, RAC., Brit. IV, 2.
Ce n'est pas là le moyen de terminer ma dispute et de découvrir qui a tort ou qui a raison, LA FONT., Psyché, I, p. 91.
Il croyait qu'il pouvait découvrir sur son visage [du médecin] quelque marque de ce qu'il avait dans l'âme, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Les yeux d'une mère sage, tendre et chrétienne découvrent sans doute ce que d'autres ne peuvent découvrir, FÉN., Éduc. filles, ch. 14.
Dangeau est ravi de tout ce caquet ; il découvre le jeu, il tire ses conséquences, il voit à qui il a affaire ; enfin j'étais fort aise de voir cet excès d'habileté, SÉV., Lett. 29 juillet 1676.
Oui, je découvre en vous, et je m'en sens frappé, Mille dons enchanteurs qui m'avaient échappé, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. III, 4.

9° Trouver quelqu'un qui se cache ou dont on a perdu la trace. 
Vous avez beau chercher, vous ne le découvrirez pas.... Héraclius vient d'être découvert, CORN., Héracl. II, 5.
Je viens, dit Jésus-Christ, comme un voleur.... comme un voleur, direz-vous, indigne comparaison ! n'importe qu'elle soit indigne de lui pourvu qu'elle nous effraye.... tremblons donc, chrétiens, tremblons devant lui à chaque moment ; car qui pourrait ou l'éviter quand il éclate, ou le découvrir quand il se cache ?, BOSSUET, Marie-Thér.
Eh ! comment avez-vous fait pour me découvrir ? lui dis-je, en ne cessant de l'embrasser, MARIVAUX, Paysan parv. 6e part. t. III, p. 100, dans POUGENS.

10° Découvrir quelqu'un, le faire connaître. 
Il ne m'a jamais vu, ne me découvrez pas, CORN., Nicom. I, 1.
Retire-toi.... surtout ne me découvre pas, VOLT., Tancr. III, 3.

11° V. n. Terme de marine. Être laissé à découvert par la mer en se retirant. Ce rocher découvre beaucoup.

12° Se découvrir, v. réfl. Ôter ce qui nous couvre. Ce malade s'est découvert en s'agitant dans son lit.
Ôter son chapeau, son bonnet en signe de respect. 
Ils se découvrent dès son antichambre [du prince d'Orange], LA BRUY., XII.
Le grand écuyer ne répondit rien ; il ne se retira pas ; seulement il se découvrit à demi pour remercier et refuser, SÉGUR, Hist. de Napol. VII, 11.
Cette femme se découvre trop, elle est trop décolletée, elle montre trop ses épaules et sa gorge.
Se découvrir se dit aussi pour indiquer que l'on montre d'une manière indécente les parties qui ne doivent pas être vues.

13° Terme d'escrime. Ne pas se mettre bien en garde. Il se découvrit et il reçut un coup d'épée dans la poitrine.
Terme de guerre. S'exposer. Ce soldat se découvre trop.

14° Se manifester. 
L'inégalité que l'on remarque dans le courage d'un nombre infini de vaillants hommes, vient de ce que la mort se découvre différemment à leur imagination, et y paraît plus présente en un temps qu'en un autre, LA ROCHEF., Réfl. mor. n° 504.
Ces beaux talents se découvrent en eux du premier coup d'oeil, LA BRUY., IX.
Et les siècles obscurs devant moi se découvrent, RAC., Athal. III, 7.
J'aime un esprit aisé qui se montre et qui s'ouvre, Et qui plaît d'autant plus que plus il se découvre, BOILEAU, Épît. IX.

15° Fig. Être vu, être aperçu. Les Pyramides d'Égypte se découvrent de très loin. 
Leur aspect souhaité se découvre à mes yeux, RAC., Iph. II, 3.
Deux [assassins] s'y sont découverts, que j'amène avec moi, CORN., Nicom. I, 1.

16° Être trouvé comme découverte. 
Si une fatale invention [pour la destruction des hommes dans la guerre] venait à se découvrir, elle serait bientôt prohibée par le droit des gens, et le consentement unanime des nations ensevelirait cette découverte, MONTESQ., Lett. pers. 106.

17° Se faire connaître, s'expliquer. 
Si Dieu se découvrait continuellement aux hommes.... il se découvre rarement à eux, PASC., dans COUSIN.
Le Seigneur continue à paraître dans Silo ; car ce fut à Silo qu'il se découvrit à Samuel, et qu'il lui fit connaître sa parole, SACI, Bible, Rois, I, III, 21.
Retirons-nous, sortons, et, sans nous découvrir, Allons loin de ses yeux l'oublier et mourir, RAC., Bérén. I, 2.
Souffrez pour vous parler, madame, qu'un amant Prenne l'occasion de cet heureux moment, Et se découvre à vous de la sincère flamme...., MOL., Femmes sav. I, 4.
Laissez-moi faire, vous dis-je, peut-être qu'elle se découvrira plus librement à moi qu'à vous, ID., l'Am. méd. I, 3.
Je n'accepte la main qu'elle m'a présentée Que pour m'armer contre elle et, sans me découvrir, Traverser son bonheur que je ne puis souffrir, RAC., Iphig. II, 1.
Hélas ! s'il est ainsi, pourquoi me découvrir ?, VOLT., Mérope, III, 2.

SYNONYME
DÉCOUVRIR, TROUVER. On dira également : Newton découvrit ou trouva la loi de la gravitation universelle. Mais il y a cette différence indiquée par l'étymologie, que découvrir signifie ôter ce qui couvrait ; par conséquent il implique toujours qu'il a fallu faire un effort. Trouver n'implique rien de pareil ; il n'indique aucun effort, aucune recherche ; car on trouve souvent sans chercher. Dire de Newton qu'il trouva cette loi, c'est énoncer seulement le fait que la première connaissance lui en est due ; dire qu'il la découvrit, c'est faire allusion aux efforts intellectuels qu'elle lui a coûté. Ce fut, dit-on, en faisant des expériences d'alchimie qu'on trouva la poudre à canon ; ce fut en poursuivant ses recherches que Lavoisier découvrit la composition de l'eau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lors fut m'amours descouverte et monstrée, , Couci, VI.
Je ne lui os [ose] mon penser descouvrir, , ib. XI.
La mere [de] la pucele [il] treuve à cui son courage [il] descuevre, , Romancero, p. 60.
Pur ço que non dignement veüd ourent l'arche en descuvert, , Rois, 23.
Hai ! come as ested hui glorius, qui tei descuveris e esnuas des vestemens reals devant les anceles de tes serfs, si come ço fust uns sailleur [danseur], , ib. 142.
Descuevre al seignur la tue veie, et espeire en lui, , Liber psalm. p. 46.
Il un petit baissa sa main, à descovert desoz l'escu L'a de la destre part feru, , Grégoire le Grand, p. 62.
XIIIe s. 
Si la sacha [elle tira la couverture] que toute la serve [elle] descouvri, , Berte, LXXXIX.
Et que leur fausseté [trahison] est toute descouverte, , ib. XCIV.
Diex m'en doint tel vengeance, qu'encor [cela] soit descouvert, , ib. XXXIV.
Si mist un quariel en coche et traïst au roi, et le feri à descouviert au tournant de la drete espaule, et le navra durement, , Chron. de Rains, 79.
Kiconques le [sa maison] feroit autrement covrir, il seroit à dix livres [d'amende], et si li couvenroit descovrir, TAILLIAR, Recueil, p. 225.
À covert ne à descovert, , Ass. de Jér. I, 192.
Sens est perdus ki est couvers ; Cis k'est moustrés et descouvers Puet en aucun liu semenchier, , Lai d'Ignaurès.
Puis li porrés tot descovrir Le mal qui si vous fait languir, , Fl. et Bl. 2185.
Lors s'acropi devant la porte, Et vit le guichet aovert Et le pertuis à descovert, , Ren. 652.
Or te lo [je conseille], et veil que tu quieres Ung compaignon sage et celant, à qui tu dies ton talent, Et desqueuvres tout ton courage, , la Rose, 2701.
Je voi que qui cheval achete, N'iert jà si fox que riens i mete, Comment que l'en l'ait bien couvert, Se tout nel voit à descouvert, , ib. 8710.
Et s'il avient que le [la] meson voille soudainement cheoir, ou ele se desquevre si que il pluet dedens...., BEAUMANOIR, XXXVIII, 20.
XIVe s. 
Et m'esperance est morte sans retour, Quant souvenirs me monstre à descouvert Qu'en lieu de bleu, dame, vous vestez vert, MACHAULT, p. 56.
XVe s. 
Le dit messire Geffroy de Chargny s'en descouvrit bien secretement à aucuns chevaliers de Picardie qui tous furent de son accord, FROISS., I, I, 326.
Sa maison descouvroit sur plusieurs rues, LOUIS XI, Nouv. I.
XVIe s. 
Et cestui-là, qui sa teste descoeuvre, En plaiderie a fait un grand chef-d'oeuvre, MAROT, I, 249.
Descouvrir [montrer] l'injustice d'une condemnation, MONT., I, 19.
Descouvrir un secret [qui a été confié], ID., I, 30.
Et l'a [ma pensée] l'estrangier descouverte parfois avant moy, ID., I, 42.
L'effect en descouvrit la fourbe, ID., I, 100.
En ces nouvelles terres descouvertes en notre aage, ID., I, 229.
La plus delicate partie de nous [le visage] est celle qui se tient tousjours descouverte, ID., I, 259.
Nous nous tenons descouverts [nu-tête] bien loing autour d'eux, ID., I, 338.
Ayant descouvert qu'il avoit esventé son secret, ID., II, 36.
Les uns descouvrent le pays, les autres chevalent les voyageurs, LA BOÉTIE, 64.
Qu'on descouvre toutes les anciennes histoires, qu'on regarde toutes celles de nostre souvenance, ID., 68.
Elle monta mille fois les degrés D'une grand tour qui descouvroit la plaine, ID., 486.
Que trente chevaux legers, de part et d'autre, six heures devant que s'aboucher, descouvriroyent la campagne laquelle est en cest endroit raze comme la mer, LANOUE, 557.
Sa Majesté le tenoit en reputation d'yvroignerie, comme, à la verité, il en est fort descouvert [convaincu], CARL., VIII, 23.
Il commencea à s'en descouvrir [de son dessein] à quelques-uns des principaux de la ville, AMYOT, Lyc. 8.
Valerius habitoit en une maison bastie au pendant du mont Velia, et descouvroit, pour estre en assiette haulte, toute la place, ID., Publ. 18.
Et que cela fust son desseing, il fut descouvert et averé bien tost après, ID., Timol. 2.
Cela fut une descouverture de malignité cachée, qui vint à se descouvrir quand elle eut moyen et licence de le faire, ID., Sylla, 64.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et couvrir ; bourguig. decouvar, découvert ; wallon, dihovri, découvrir ; provenç. descobrir, descubrir ; espagn. descubrir ; ital. scoprire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCOUVRIR. Ajoutez :

18° Neutralement. On dit que l'acier découvre, lorsque, dans la trempe, il se débarrasse de la pellicule noirâtre dont il s'enveloppe quand on le fait rougir entre les charbons.

_____

DÉCRAMPONNER
	de-kran-po-né v. a.

1° Faire que deux objets ne soient plus cramponnés. 
Ses pirouettements [d'un insecte] n'ont pas proprement un but ; ils ne tendent pas à décramponner la dépouille ; mais ils décramponnent la dépouille, parce que la chrysalide se heurte en pirouettant ; et elle pirouette, parce que la pyramide la blesse ou l'irrite, BONNET, Insectes, Observ. 13e.
Fig. Faire lâcher prise à quelqu'un qui s'est cramponné.

2° Se décramponner, v. réfl. Cesser de se cramponner. 
Destin était au milieu de sept personnes en chemise, qui se décramponnèrent d'elles-mêmes aussitôt que la lumière parut, SCARRON, Rom. com. I, 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les deux navires apporterent en mesme temps leur vollée, les crampons et telle escoupeterie qu'il leur fallut quitter le tillac.... Chacun fut bien aise de se descramponner et de prendre sa route, D'AUB., Hist. II, 179.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et crampon.

_____

DÉCRASSEMENT
	dé-kra-se-man s. m.

1° Action de décrasser. Le décrassement d'un fusil.

2° Fig. Ce qui relève, et particulièrement ce qui fait passer de la roture à la noblesse. 
Dreux n'avait garde de n'être pas pour le parlement, où la charge de son père était, avant la sienne, le premier décrassement de sa bassesse, SAINT-SIMON, 427, 172.

ÉTYMOLOGIE
Décrasser.

_____

DÉCRAVATER
	dé-kra-va-té v. a.
Ôter la cravate.
Se décravater, v. réfl. Ôter sa cravate. Décravatez-vous, vous étouffez.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cravate.

_____

DÉCRÉDITÉ, ÉE
	dé-kré-di-té, tée part. passé.
Qui a perdu le crédit. Un homme décrédité. Une opinion décréditée. 
Et que par tes présents mon vers décrédité N'ait moins de poids pour toi dans la postérité, BOILEAU, Épît. VIII.

_____

DÉCRÉDITER
	dé-kré-di-té v. a.

1° Faire perdre le crédit. La mauvaise foi décrédite un négociant. 
Il y a des personnes fort habiles qui craignent que, si on imposait la dîme sur les rentes de l'hôtel de ville, cela pourrait les décréditer et leur faire du tort, VAUBAN, Dîme, p. 79.

2° Fig. Faire perdre l'autorité, la considération. 
Il vaut mieux décréditer le vice par le mépris, BALZ., liv. VI, lett. 5.
On prétend décréditer la réflexion en l'exprimant par ces odieuses paroles ..., BOSSUET, Or. 5.
Ni que Fra-Paolo qu'il [M. Burnet] a imité acquière le droit de faire croire tout ce qu'il voudra de notre religion, à cause que, sous un froc, il cachait un coeur calviniste, et qu'il travaillait sourdement à décréditer la messe qu'il disait tous les jours, ID., Var. VII, § 110.
Mille fautes qui la décréditent dans une maison dont elle croyait devoir être l'oracle et la directrice, BOURD., Pensées, t. II, p. 463.
Non pour décréditer la piété, à Dieu ne plaise ; mais pour condamner hautement les abus qui s'y peuvent glisser, ID., 5e dim. après la Pentec. Dominic. t. II, p. 462.
Je soupçonne que des gens qui avaient un autre système à débiter ont voulu décréditer les oeufs [le système de la génération par des oeufs], VOLT., l'H. aux 40 écus, Mariage.
En me protestant que, si je faisais le moindre bruit, il me décréditerait à jamais, MARIVAUX, Paysan parv. 6e part. t. III, p. 123, dans POUGENS.
Il est vrai que presque tous les officiers de cette armée en ont été longtemps persuadés [que La Feuillade, assiégeant Turin, avait promis à la duchesse de Bourgogne de respecter la capitale du duc de Savoie, son père] ; mais c'était un de ces bruits populaires qui décréditent le jugement des nouvellistes et qui déshonorent les histoires, VOLT., Louis XIV, 20.
Absolument. L'inconsistance décrédite.

3° Se décréditer, v. réfl. Perdre le crédit, la considération. Il s'est décrédité par sa mauvaise conduite. Cette maison de commerce se décrédite de jour en jour.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les quelles [propositions] le decrediterent terriblement auprès de ceux de la religion, D'AUB., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et crédit.

_____

DÉCRÉPI, IE
	dé-kré-pi, pie part. passé de décrépir
Qui est privé de son crépissage. Plus, une maison dont les murs sont en partie décrépis, Affiches de ventes judiciaires, 1862.

_____

DÉCRÉPISSAGE
	dé-kré-pi-sa-j' s. m.
Action de décrépir ; état de ce qui est décrépi. Le décrépissage des murs pourra alors être exigé, Ordonn. de police, 1857.

_____

DÉCRÉPITATION
	dé-kré-pi-ta-sion s. f.
Terme de chimie. Pétillement que font entendre quelques sels quand on les jette dans le feu.

ÉTYMOLOGIE
Décrépiter.

_____

DÉCRÉPITER
	dé-kré-pi-té v. n.
Pétiller par suite de l'action du feu.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé par les modernes de de, et crepitare, faire du bruit (voy. CRÉPITATION).

_____

DECRESCENDO
	dé-kre-chin-do, ce qui est la prononciation italienne ; mais les musiciens disent communément dé-krè-ssin-do adv.
Terme de musique. En diminuant l'intensité des sons.
Substantivement. Un decrescendo.
Dans le langage familier, en décroissant. Sa réputation va decrescendo.

ÉTYMOLOGIE
Ital. decrescendo, de decrescere, décroître (voy. DÉCROÎTRE).

_____

DÉCRÉTALE
	dé-kré-ta-l' s. f.
Lettre et constitution des anciens papes en réponse à des consultations qui leur étaient adressées. 
Il [Luther] fit brûler à Wittemberg les décrétales, BOSSUET, Var. 1.
Il est fait mention de la publication des bans dans une décrétale du pape Innocent III, CHATEAUB., Génie, I, I, 10.
Au plur. Recueil de ces lettres et constitutions.
Fausses décrétales, recueil de décrétales forgées au VIIIe siècle pour favoriser les prétentions de la papauté au pouvoir temporel.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'en dit en ceste decretalle que se leau [loyal] consentement de mariage vient entre home et femme...., , Liv. de just. 185.
XIVe s. 
Quartement il est dit en une decretale qui se commence : Si sacerdos...., ORESME, Eth. 162.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decretalis, de decretum, décret ; provenç. et espagn. decretal ; ital. decretale.

_____

DÉCRÉTÉ, ÉE
	dé-kré-té, tée part. passé.
Les mesures décrétées par le gouvernement.
Accusé et décrété de prise de corps.

_____

DÉCRÉTISTE
	dé-kré-ti-st' s. m.
Synonyme de décrétaliste.
Terme d'ancienne pratique. Celui qui poursuit la vente par décret d'un bien réellement saisi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout plaideeur, tout discretistre, Tout avocat et tout legistre, DU CANGE, decreta.
Hé ! arcien [gens qui étudiez les quatre arts], Decretiste, fisicien, Et vous la gent Justinien, RUTEB., 75.
XVIe s. 
Maistres es arts decretistes, RAB., Pronostication, ch. 5.

ÉTYMOLOGIE
Décret (au sens ancien de droit canon) ; provenç. et espagn. decretista.

_____

DÉCREUSAGE
	dé-kreu-za-j' s. m.
Voy. DÉCRUSAGE.

_____

DÉCREUSER
	dé-kreu-zé v. a.
Voy. DÉCRUSER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCREUSER ou DÉCRUER. Ajoutez :
Tous les maîtres teinturiers en soie seront tenus de bien et düement faire cuire et décreuser toutes sortes de soies.... avec bon savon blanc, , Règlement sur les manufact. août 1669, Teinturiers en soie, laine et fil, art. 5.
C'est donc par le moyen des sels alcalis qu'on parvient à débarrasser la soie de son vernis ; ce qui s'appelle la décreuser ou décruer ; le décreusement ou décrûment de la soie, qu'on nomme aussi la cuite, se fait en général par de l'eau chaude chargée d'une certaine quantité de savon, , Dict. des arts et métiers, Amst. 1767, Teinturier.

_____

DÉCRIÉ, ÉE
	dé-kri-é, ée part. passé.

1° Conduite décriée. 
Notre marchandise est décriée il y a longtemps, BALZ., liv. VI, lett. 3.
À la ville M. de Cambrai est souverainement décrié, BOSSUET, Lett. quiét. 283.
Des auteurs décriés il prend en main la cause, BOILEAU, Ép. IX.
Tu as été beau, mais décrié pour avoir fait de honteux usages de ta beauté, FÉN., Dial. des morts anc. Socrate, Alcibiade.
Un orateur décrié dans l'esprit des juges ou même suspect est un fâcheux préjugé pour la cause, ROLLIN, Traité des Ét. IV, 1.
Des hommes décriés, sans talent, sans honneur, GRESSET, Méchant, V, 4.
Ce nouveau rédacteur fit si mal sa besogne, que le Mercure, décrié, tombait et n'allait plus être en état de payer les pensions dont il était chargé, MARMONT., Mémoires, VI.

2° Monnaie décriée.

_____

DÉCRIRE
	dé-kri-r', je décris, nous décrivons, vous décrivez, ils décrivent ; je décrivais ; je décrivis ; je décrirai ; je décrirais ; décris, décrivons ; que je décrive, que nous décrivions ; que je décrivisse ; décrivant ; décrit
 v. a.

1° Représenter, dépeindre par le discours. Décrire une plante, une tempête. Il y a certaines choses qu'on ne définit pas aisément, on se contente de les décrire. 
Je crois que je ne serai pas si malheureux que je ne voie quelque tempête que j'aie quelque jour à vous décrire, VOIT., Lett. 53.
Que ne puis-je vous décrire cet air de grandeur et cette majesté accompagnée de tant de grâces ?, FLÉCH., Madame de Montausier.
Je me renferme seulement dans cette science qui décrit les moeurs, qui examine les hommes, LA BRUY., Disc. sur Théophraste.
Il décrit les fruits d'or, dont l'éclat enchanteur Sut soumettre Atalante à ce jeune vainqueur, GRESSET, Églogue VI.
Un tableau que je décris n'est pas toujours un bon tableau ; celui que je ne décris pas en est, à coup sûr, un mauvais, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 286, dans POUGENS.

2° Terme de géométrie. Tracer. Décrire une courbe, une ellipse. 
Il fait le plan des bâtiments, en décrit la situation, LA BRUY., V.
Par extension. L'orbite qu'une planète décrit autour du soleil.

3° Se décrire, v. réfl. Être décrit. Ce spectacle ne peut se décrire. 
Le vrai bonheur ne se décrit pas ; il se sent et se sent d'autant mieux qu'il peut le moins se décrire, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Faire la description, la peinture de soi-même. 
Ces éloquents et graves discours dans lesquels, formant l'idée d'un homme de bien, il se décrivait lui-même sans y penser, FLÉCH., Lamoignon.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Coustume suelt estre des reconteors, ke, kant il descrient la batailhe de la palestre, premiers descrient les membres des luiteors, , Job, 442.
XIIIe s. 
Qui bien velt amors descrivre, Amors est et male et boine, , Poés. mss. t. I, p. 1165, dans LACURNE.
Tant avons fait pour vous [que] nuls nel pourroit descrire, , Berte, XI.
Mès jamès n'orrez miex descrivre La verité de la matere, Cum je la vous vodré retrere, , la Rose, 1608.
Mais or ne me loit [je n'ai loisir] à entendre à descrivre sa face tendre, , le Roman de la Poire.
XIVe s. 
Et tant de nobles faiz descripz et recitez, BERCHEURE, f° 1.
XVe s. 
Plusieurs subtiles voies qui ci ne peuvent mie estre toutes descrites, FROISS., I, I, 11.
En descrisant, selon les auteurs et mon petit engin, ses mouvements, passions et operacions diverses, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 9.
Les poetes descripvent la maniere comment fut trouvé la couleur de pourpre, SICILLE, le Blason des couleurs, p. 50.
XVIe s. 
À l'entour de ceste fosse ilz tracerent le pourpris de la ville, ny plus ne moins que qui descriroit un cercle à l'entour d'un centre, AMYOT, Rom. 16.
Thucydides descrit le gouvernement de la chose publique soubs Pericles, comme un gouvernement de la noblesse, ID., Péric. 15.
Quand ilz gaignerent à Mantinée celle grande bataille, que Thucidides a descripte, ID., Agés. 56.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. descriure ; catal. descriuer ; espagn. describir ; portug. descrever ; ital. descrivere ; du latin describere, de de, et scribere, écrire.

_____

DÉCRIVANT, ANTE
	dé-kri-van, van-t' adj.
Terme de géométrie. Qui, par son mouvement, décrit une ligne courbe. Point décrivant.

_____

DÉCROCHEMENT
	dé-kro-che-man s. m.
Action de décrocher. 
Un pied accroché par son éperon à la selle, et l'autre pied et le reste du corps attendant le décrochement de ce pied accroché, SCARR., Rom. com. I, 20.

ÉTYMOLOGIE
Décrocher.

_____

DÉCROCHOIR
	dé-kro-choir s. m.
Instrument pour détacher une chose accrochée.

ÉTYMOLOGIE
Décrocher.

_____

DÉCROIRE
	dé-kroi-r' s. m.
Terme de commerce. Synonyme de ducroire, qui est aujourd'hui seul usité.

_____

DÉCROISER
	dé-kroi-zé v. a.

1° Faire cesser le croisement.
Terme militaire. Décroiser les échelons, redresser les échelons obliques de l'infanterie et les remettre en bataille perpendiculairement.
Terme de chapelier. Changer le pli des capades.

2° Se décroiser, v. réfl. Cesser d'être croisé. 
Que ceux [les rayons] qui viendront ne se décroisent point à la sortie, DESC., Dioptr. 7.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et croiser.

_____

DÉCROISSANT, ANTE
	dé-kroî-san, san-t' adj.
Qui décroît. Le bruit décroissant des vagues. 
Toutes les générations renfermées dans le premier germe sont autant de parties décroissantes de ce germe, et celui-ci est une partie constituante de l'ancien membre, BONNET, 2e mém. Reprod. salamandres.

_____

DÉCROÎT
	dé-kroî s. m.
Terme d'agriculture.

1° Diminution du capital en bestiaux, dans les baux à cheptel.

2° Terme d'astronomie. Décroissement de la lune, lorsqu'elle entre dans son dernier quartier. La lune est dans son décroît ou sur son décroît.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Del tut esteit turnée sainte iglise en decreis, , Th. le mart. 157.
XVIe s. 
Jà la campagne par le descroist des eaux...., DU BARTAS, p. 97, dans RAYNOUARD.
L'homme marche entier vers son croist et vers son decroist, MONT., III, 274.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et croît.

_____

DÉCROTTAGE
	dé-kro-ta-j' s. m.
Action de décrotter.

ÉTYMOLOGIE
Décrotter.

_____

DÉCROTTER
	dé-kro-té v. a.

1° Ôter la crotte. Décrotter des souliers, un manteau.
Populairement. Décrotter un dindon, une volaille, un gigot, les manger d'un bon appétit ; locution qui vient de ce que la viande est considérée comme une espèce de crotte qu'on enlève de dessus les os ou la carcasse.
On dit, dans le parler libre, d'une femme assez jolie, mais mal mise ou malpropre, qu'elle mériterait bien d'être décrottée.
Fig. et très familièrement, décrasser, ôter ce qui est le résultat du défaut de manières ou d'instruction.

2° ôter, avec la truelle, le plâtre ou le mortier des vieux carreaux.

3° Se décrotter, v. réfl. Ôter la crotte dont on est couvert. Il s'est décrotté dans l'antichambre.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et crotte.

_____

DÉCROTTOIR
	dé-kro-toir s. m.
Lame de fer ou boîte garnie de brosses, sur laquelle les personnes qui entrent dans une maison, peuvent décrotter leur chaussure.

_____

DÉCROÛTAGE
	dé-krou-ta-j' s. m.
Opération pratiquée sur le diamant brut, et qui fait partie du brutage.

_____

DÉCRU, UE
	dé-kru, krue part. passé de décroître
Qui a éprouvé un décroissement. La rivière, décrue, laissait à découvert les prairies qu'elle avait inondées.

_____

DÉCRUE
	dé-krue s. f.
Quantité dont une chose a décru. La décrue des eaux est considérable.

ÉTYMOLOGIE
Décru.

_____

DÉCRUER
	dé-kru-é v. a.
Lessiver le fil cru avec de bonnes cendres et le laver en eau claire avant que de le teindre.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cru, adj.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCRUER. Ajoutez : 
Le fil será décrué ou lessivé avec bonne cendre,

_____

DÉCRÛMENT
	dé-kru-man s. m.
Action de décruer le fil, c'est-à-dire de lui ôter par la lessive, avant que de le teindre, une certaine odeur de chanvre, qui se nomme cru.

ÉTYMOLOGIE
Décruer.

_____

DÉCRUSÉ, ÉE
	dé-kru-zé, zée part. passé.
Soie décrusée.

_____

DÉCRUSER
	dé-kru-zé v. a.
Lessiver la soie écrue pour lui enlever la gomme qu'elle contient, lui donner de la flexibilité et de l'éclat, et la disposer à recevoir plus facilement la matière colorante ; ou lessiver les cocons de soie pour dissoudre la gomme qui s'oppose à un dévidage facile.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cru, adj. ; génev. discreuser. Évidemment, décruer et décruser ou décreuser sont le même mot dans lequel la bouche des ouvriers a altéré le passage de décru au verbe.

_____

DÉCUBITUS
	dé-ku-bi-tus' s. m.
Terme de physiologie. L'attitude dans laquelle le corps repose, lorsqu'on est couché sur un plan plus ou moins horizontal.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decubitus, de de, et cubare, être couché (voy. COUVER).

_____

DÉCUIRASSEMENT
	dé-kui-ra-se-man s. m.
Action d'ôter la cuirasse à un navire. 
Quand il n'y aura plus de bâtiments cuirassés qu'en Angleterre, je voterai le décuirassement ; jusque-là, attendons, E. JURIEN DE LA GRAVIÈRE, Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1874, p. 126.

_____

DÉCUIRE
	dé-kui-r', je décuis, nous décuisons ; je décuisais ; je décuisis ; je décuirai ; je décuirais ; que je décuise ; que je décuisisse ; décuisant
 v. a.

1° Corriger l'excès de cuisson des sirops et des confitures en y mettant de l'eau pour les rendre plus liquides.

2° Se décuire, v. réfl. Se liquéfier, en parlant des confitures, faute d'avoir été assez cuites.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'en va tant que fu près de nuit ; Un chapon manga tout descuit...., , Ren. 23108.
XVIe s.
Lors remettrez vostre saumeure sur le feu ; car, par l'humidité de la chair, la saumure se descuit, O. DE SERRES, 837.
Faut noter que le syrop se descuit, à toutes les fois qu'il est jetté sur le fruit, ID., 853.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cuire. Dans l'exemple du Renart, des.... a le sens augmentatif, et descuit y signifie très cuit.

_____

DÉCULASSEMENT
	dé-ku-la-se-man s. m.
Action de dévisser la culasse d'une arme à feu.

ÉTYMOLOGIE
Déculasser.

_____

DÉCULOTTER
	dé-ku-lo-té v. a.
Ôter la culotte. On l'avait déculotté.
Se déculotter, v. réfl. Ôter sa culotte. On le força de se déculotter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCULOTTER. Ajoutez :
En Normandie, un homme déculotté, un homme qui, pour éviter la poursuite de ses créanciers, se sépare de biens d'avec sa femme, qui dès lors porte, comme on dit, les culottes, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 104.

_____

DÉCUPLÉ, ÉE
	dé-ku-plé, plée part. passé.
Une somme d'argent décuplée.

_____

DÉCURIE
	dé-ku-rie s. f.
Terme d'antiquité romaine. Troupe composée de dix soldats.
Division de certaines classes, contenant d'abord dix personnes, puis un nombre indéterminé. 
Antoine fit des décuries de sénateurs, de chevaliers, MONTESQ., Espr. VIII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decuria, de decem, dix, et uria, de vir, homme (voy. CENTURIE et VIRIL).

_____

DÉCURIONAT
	dé-ku-ri-o-na s. m.
Charge, dignité de décurion.

_____

DÉCURRENT, ENTE
	dé-ku-rran, ran-t' adj.
Terme de botanique. Feuilles décurrentes, feuilles dont le limbe, se prolongeant le long de la tige, y adhère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decurrere, courir le long, de de, et currere, courir.

_____

DÉCURTATION
	dé-kur-ta-sion s. f.
Maladie des arbres, qui en fait périr la tête. 
Sa couleur était un vert jaunâtre ; sa sommité était noire, et elle avait souffert une décurtation d'un pouce et demi, BONNET, Us. feuill. plantes, Supplém. 2e.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decurtare, écourter, de de, et curtus, court.

_____

DÉCUSSATION
	dé-ku-ssa-sion s. f.
Terme didactique. Croisement en manière d'X. La décussation des nerfs optiques.
Point de décussation, s'est dit, dans l'optique, pour foyer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decussatio.

_____

DÉCUVAISON
	dé-ku-vê-zon s. f.
Action de transvaser le vin d'une cuve dans des tonneaux. On dit aussi décuvage.

ÉTYMOLOGIE
Décuver.

_____

DÉDAIGNABLE
	dé-dè-gna-bl' adj.
Qui mérite d'être dédaigné.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se avient aucune fois que li soit honorable et proufitable, et ne soit mie cruel ne desdaignable [dédaigneux], , Ass. de Jérusalem, 103.
XVIe s. 
Ils estoient, à l'attouchement, petits et desdaignables, MONT., II, 373.

ÉTYMOLOGIE
Dédaigner.

_____

DÉDAIGNER
	dé-dè-gné v. a.
Marquer du dédain pour quelqu'un ou quelque chose. Cette fierté d'âme qui dédaigne les serviles bienséances. 
Vous n'êtes point pour elle un homme à dédaigner, CORN., Cinna, II, 1.
Gardez-vous de rien dédaigner, Surtout quand vous avez à peu près votre compte ; Bien des gens y sont pris...., LA FONT., Fabl. VII, 4.
La maison d'Israël n'a eu que du mépris pour moi, dit le Seigneur, comme une femme qui dédaigne un homme qui l'aime, SACI, Bible, Jérémie, III, 20.
Les grands dédaignent les gens d'esprit qui n'ont que de l'esprit, LA BRUY., IX.
J'ai dédaigné pour toi les voeux de tous nos princes, RAC., Andr. IV, 5.
Elle me dédaignait, un autre l'abandonne, ID., Androm. II, 1.
On dédaignait un Scythe ; et la honte et l'outrage De mes voeux mal conçus devinrent le partage, VOLT., Orphel. II, 6.
Avec de et un infinitif. 
D'un des pans de sa robe il couvre son visage, à son mauvais destin en aveugle obéit, Et dédaigne de voir le ciel qui le trahit, De peur que d'un coup d'oeil, contre une telle offense Il ne semble implorer son aide ou sa vengeance, CORN., Pomp. II, 2.
Il ne dédaignait pas d'en être l'arbitre, MASS., Pet. car. Écueils.
Et pour tout autre objet ton âme indifférente Dédaignait de brûler d'une flamme innocente, RAC., Phèd. IV, 2.
Le pavillon d'Antoine est auprès du rivage : Passez et dédaignez de venger mon outrage, VOLT., Triumv. IV, 3.
Napoléon dédaigna d'attribuer ce mécompte à l'habileté du général ennemi ; il s'en prit aux siens ; déjà il sentait que sa présence était partout nécessaire, ce qui la rendait partout impossible, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 6.

REMARQUE
1. Malherbe a dit se dédaigner :
Il ne s'est lassé ni dédaigné d'aucun service, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, VI, 16. C'est un archaïsme.
2. Le même Malherbe a dit je dédagne, qui était une ancienne forme, aujourd'hui tombée en désuétude :
Puisque tu m'as esté si mauvaise compagne, Ton infidèle foi maintenant je dédagne, MALH., Poés. I, 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si tu veis qu'il se desdeigne e enquierge pur quei nus si apruchames al mur, , Rois, 156.
E nostre sire s'en desdeignad forment, si ocist plusors del pople, , ib. 304.
XIIIe s. 
En doivent bien avoir bon guerredon Cil qui lui ont enseigné et apris à eslogner ceus de ci environ ; Et ele [la reine Blanche] a bien fermée [retenu] sa leçon ; Car tous [elle] les hait et desdaigne, HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 184.
Cil n'ont le conmant desdaingné, Ainz s'entornent sanz plus atendre, , Ren. 30222.
Car s'il desdaingnoit l'assolution, et desobeissoit au commandement de sainte Eglise, adont seroit il escommeniés à Dieu et au siecle, BEAUMANOIR, XLVI, 11.
XVIe s. 
Ô viateur, ne te desdaigne mye Veoir cest escript et piteuse omelie, MAROT, V. 354.
Le pere de misericorde ne desdaignant point condescendre en cet endroit à notre infirmité, CALVIN, 183.
Ainsi les desdaignoit le vulgaire comme ignorant les premieres choses et communes, et comme presumptueux et insolents, MONT., I, 140.
Cette genereuse jeunesse desdaignant tout aultre joug que de la vertu, ID., I, 151.
Ilz en devindrent si glorieux qu'ilz ne vouloient point et desdaignoient qu'on les meslast avec les autres soudards qui s'estoient laissé battre par plusieurs fois, AMYOT, Alc. 59.
Celuy qui desdaigne de caresser le peuple pour en avoir faveur, doibt aussi moins que tout autre chercher à s'en venger s'il en est rebuté, ID., Alc. et Cor. comp. 7.
Des Teilles choisi pour les vivres, Baronniere ne se desdaigna pas de l'artillerie et des munitions de guerre, D'AUB., Hist. II, 148.
Je me desdaignai [je pris en mépris] bien fort de son ingratitude, CARL., VI, 34.
Sa majesté establit M. le mareschal de Vieilleville son lieutenant general au dict siege d'Angely, se desdaignant d'y estre en personne, ID., IX, 44.
Qu'on se donne bien garde de les desdaigner [dégoûter] de manger par trop de viandes [aliments], comme cela avient quand desordonnément on les affourrage, O. DE SERRES, 282.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dedignari, de de, et dignari, daigner (voy. DAIGNER) ; provenç. desdegnar ; catal. desdenyar ; espagn. dedeñar ; portug. desdenhar ; ital. disdegnare.

_____

DÉDAIGNEUSEMENT
	dé-dè-gneû-ze-man adv.
D'une manière dédaigneuse. Il m'a répondu dédaigneusement.

ÉTYMOLOGIE
Dédaigneuse, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉDAIGNEUSEMENT. Ajoutez : - HIST. XIVe s.
Et l'autre luy respont tout dedeignousement, , Rev. critique, 5e année, 2e sem. p. 388.

_____

DÉDAIN
	dé-din s. m.
Sorte de mépris qu'on exprime par l'air, le ton et les manières....
Et par moi Don Rodrigue a vaincu son dédain, CORN., Cid. I, 3.
Ah ! seigneur, je n'ai pas eu ce dédain qui empêche de jeter les yeux sur les mortels trop rampants et qui fait dire à l'âme arrogante : il n'y a que moi sur la terre, BOSSUET, Marie-Thér.
Ils regardèrent les gentils avec un insupportable dédain, ID., Hist. II, 5.
L'orgueil et le dédain sont peints sur son visage, RAC., Esth. III, 3.
Je vois que mon silence irrite vos dédains, ID., Brit. III, 3.
Le dédain et le rengorgement dans la société attirent précisément le contraire de ce qu'on cherche, si c'est à se faire estimer, LA BRUY., V.
Ils avaient ce dédain fastueux qui, chez un peuple comme dans un particulier, marque ordinairement peu de lumière, RAYNAL, Hist. phil. I, Introd.
Prendre en dédain, concevoir du dédain pour quelqu'un ou pour quelque chose.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mès cis [Narcisse] fu por sa grant biauté Pleins de desdaing et de fierté, , la Rose, 1458.
Vous ne devez mie avoir en desdaing ce que Dieu fist pour nostre enseignement, JOINV., 194.
XVe s. 
Si ne fut mie courroucé quand il ouit dire et recorder le grand deplaisir que on avoit fait à son neveu, et aussi en quel desdaing [déplaisir] il l'avoit pris, FROISS., I, I, 100.
Il ne sçavoit si le seigneur de Lescandelour rassembloit sa gent pour lui revenir courir sus par grand ire et desdaing, , Bouciq. II, ch. 17.
XVIe s. 
Dequoy les gentilshommes françois qui vous accompagnoient, avoient depit et desdain, , Sat. Mén. p. 153.
toutesfois ma curiosité me fit passer mon desdain [honte], , ib. p. 193.
À fin que plus longuement et sans dedain [dégoût] ils puissent estre tenus en la bouche, PARÉ, XXV, 36.

ÉTYMOLOGIE
Dédaigner ; provenç. desdaing, desdenh ; catal. desdeny ; espagn. desdeño ; portug. desdem ; ital. disdegno.

_____

DÉDALÉEN, ENNE
	dé-da-lé-in, è-n' adj.
Néologisme. Qui tient du dédale. Le réseau dédaléen des rues de Paris.

ÉTYMOLOGIE
Dédale.

_____

DÉDAMER
	dé-da-mé
1° V. n. Terme de jeu de dame. Déplacer une des dames qui occupent le dernier rang, c'est-à-dire le rang le plus proche de celui qui joue actuellement.

2° V. a. Ôter une des deux dames qui font la dame damée, si elle a été damée à tort.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et dame 1.

_____

DÉDICACE
	dé-di-ka-s' s. f.

1° Consécration du temple de Jérusalem chez les Juifs. 
Il célébra la dédicace du temple avec piété, BOSSUET, Hist. I, 6.
Voici donc tout ce qui fut offert par les princes d'Israël à la dédicace de l'autel, au jour qu'il fut consacré : douze plats d'argent ; douze vases d'argent et douze petits vases d'or, SACI, Bible, Nombres, VII, 84.
Fête des dédicaces, fête des Juifs célébrée en mémoire de la restauration et de la nouvelle dédicace du temple par les soins de Judas Machabée.

2° Consécration d'une église ou d'une chapelle, qu'on dédie à quelque saint, c'est-à-dire qu'on met particulièrement sous sa protection. Faire la dédicace d'une église.
Dédicace de l'église, fête qui se célèbre tous les ans le même jour en mémoire de sa consécration et qui est marquée par des cierges mis sur tous les piliers.

3° Fig. Hommage qu'on fait d'un livre à quelqu'un, par une épître imprimée en tête de l'ouvrage.
Votre Majesté n'a que faire de toutes nos dédicaces, MOL., Ép. dédicatoire de la Critique de l'École des femmes.
Aussitôt tu verras poëtes, orateurs.... Dégrader les héros pour te mettre en leur place, De tes titres pompeux enfler leur dédicace, BOILEAU, Sat. VIII.
Je dédiai une pièce à M. Duclos, et je déclarai que ce serait ma seule dédicace ; j'en ai pourtant fait une seconde, avec son consentement, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Que vraisemblablement mon livre serait censuré, et que, pour cela seul, il n'osait proposer au roi d'en accepter la dédicace, MARMONT., Mém. liv. VIII.
On lit dans une dédicace Qu'en latin il citait Horace, BÉRANG., Nabuchodonosor.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme, le jour de la feste Nostre Dame my aoust, l'exposant feust asez esbatu en la ville d'Enquery à une feste que l'en appelle au pays [Boulogne] ququermesse ou dedicasse, DU CANGE, dedicatio.
L'exposant, qui demouroit lors en la ville de Valenciennes, s'aloit esbatre ou moustier où estoit la ducasse ou feste appellée saint Vast, ID., ib.
XVe s. 
Ils vinrent arriver au village, où se faisait la dedicace et la generale feste du lieu [fête patronale], LOUIS XI, Nouv. XCVIII.
XVIe s. 
La dedicasse d'un temple, AMYOT, Thém. 42.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif dedicacia, de dedicare, dédier (voy. DÉDIER) ; wallon, dicâce ; namurois, dicauce ; rouchi, ducasse, trois mots qui signifient fête patronale.

_____

DÉDIÉ, ÉE
	dé-di-é, ée part. passé.
Église dédiée à la Ste Vierge.
Une pièce de vers dédiée à un prince.

_____

DÉDIEUR
	dé-di-eur s. m.
Terme de plaisanterie. Celui qui dédie un livre. 
Ils ont grand tort, ces méchants dédieurs de livres, d'aller faire peur jusque dans leurs chambres à ces nobles seigneurs, SCARRON, Épît. dédic. Oeuvres, t. I, p. 159, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Dédier.

_____

DÉDIT, ITE
	dé-di, di-t' part. passé de dédire
Qui a été désavoué. Dédit par ceux qui l'avaient chargé de parler. 
De peur d'en être dédit, il n'osa nommer son successeur, BOSSUET, Hist. III, 5.

_____

DÉDITE
	dé-di-t' s. f.
Renonciation à quelque engagement.
L'État peut redevenir propriétaire de cette exploitation [monopole des allumettes chimiques] à l'époque de la dédite quinquennale, , Journ. offic. 29 juillet 1875, p. 6019, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de dédit. Dedicte est dans Montaigne, III, 261.

_____

DÉDOLER
	dé-do-lé v. n.
Terme de chirurgie. Opérer une dédolation. Couper en dédolant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dedolare, de de, et dolare, travailler à la doloire.

_____

DÉDOMMAGEMENT
	dé-do-ma-je-man s. m.

1° Réparation d'un dommage. Il a obtenu mille francs de dédommagement. 
Le moindre dédommagement ne lui a pas été accordé, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 48.

2° Fig. Compensation. 
Nous trouvons mille dédommagements humains à nos malheurs, MASS., Avent, Afflict.
Cette ville où ses soldats devaient enfin trouver un abri, des vivres, une riche proie, dédommagements promis à tant de maux, SÉGUR, Hist. de Napol. VI, 5.

ÉTYMOLOGIE
Dédommager.

_____

DÉDORÉ, ÉE
	dé-do-ré, rée part. passé.
Un carrosse dédoré.

_____

DÉDOREUR
	dé-do-reur s. m.
Celui qui enlève la dorure.
Jurés titulaires : M.... dédoreur, rue de la Roquette, , Gaz. des Trib. 12 juin 1875, p. 565, 2e col.

_____

DÉDORURE
	dé-do-ru-r' s. f.
Action de dédorer ou de se dédorer.

ÉTYMOLOGIE
Dédorer.

_____

DÉDOSSER
	dé-dô-sé v. a.
Dresser à la scie une pièce de bois pour la mettre à vive arête.
Terme de jardinage. Diviser une grosse touffe de racines vivaces en plusieurs petites touffes.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et dos, dans le premier sens, parce que la pièce à dresser forme une espèce de dos ; dans le second, parce qu'on fait que les touffes ne soient plus adossées.

_____

DÉDOUBLAGE
	dé-dou-bla-j' s. m.
Dédoublage de l'alcool, action de le couper, de l'atténuer par un mélange d'eau.
Terme de marine. Action de dédoubler.

ÉTYMOLOGIE
Dédoubler.

_____

DÉDOUBLÉ, ÉE
	dé-dou-blé, blée part. passé.
Dont on a ôté la doublure. Un habit dédoublé.
Qui n'est plus double. Les rangs étant dédoublés, la troupe occupa toute la place.
Partagé en deux. Une substance dédoublée par la catalyse.

_____

DÉDOUBLEMENT
	dé-dou-ble-man s. m.
Action de dédoubler. On avait opéré pour la guerre le doublement de l'impôt, et l'on va s'occuper de son dédoublement. Le dédoublement des rangs, en parlant de soldats qui, rangés sur deux rangs, se mettent sur un seul. 
Peu content d'un si monstrueux orgueil, le cardinal de Bouillon revient au dédoublement de son cardinalat pour en multiplier la grandeur, SAINT-SIMON, 279, 32.
Terme de chimie. Réduction d'une substance composée en deux autres substances moins composées.
Terme de botanique. Nom donné à la production d'appendices que présentent des feuilles, des pétales et des étamines, d'après l'hypothèse, reconnue fausse aujourd'hui, que l'organe, naissant simple, se partageait.

ÉTYMOLOGIE
Dédoubler.

_____

DÉDUCTIF, IVE
	dé-du-ktif, kti-v' adj.
Terme de philosophie. Qui tient à la déduction. Méthode déductive, voy. DÉDUCTION.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉDUCTION.

_____

DÉDUIRE
	dé-dui-r', je déduis, nous déduisons ; je déduisais ; je déduisis ; je déduirai ; je déduirais ; que je déduisisse ; déduisant ; déduit
 v. a.

1° Soustraire, retrancher une somme d'une autre. Il y a plus de moitié à déduire sur ce compte.

2° Énumérer, exposer en détail. 
On tira Lyncestès de prison, et on lui ordonna de déduire ses défenses, VAUGEL., Q. C. liv. VII, ch. 1.
Si je voulais entreprendre de déduire ce qui s'est passé en Grèce, il faudrait interrompre le fil des affaires de l'Asie, ID., ib. liv. V, dans RICHELET.
Les puissantes raisons qu'on vient de me déduire Vont ranger mes soupçons au point de se détruire, MAIRET, Soliman, II, 7.
Dom Bertrand [le singe] gagnerait près de certains esprits ; Les raisons en seraient trop longues à déduire, LA FONT., Fabl. XII, 3.
Chacun se mit à déduire par le menu ce qu'il savait, HAMILT., Gramm. 8.
Ce dernier écrit peut répondre de la beauté de ceux que l'on vient de déduire, LA BRUY., Disc. s. Théophr.
Ayant été introduits dans le sénat, ils déduisirent leurs plaintes et firent leurs demandes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 603, dans POUGENS.
Il déduisait ses preuves, il exposait ses objections avec ses preuves, MAIRAN, Éloges, Card. de Polignac.

3° Inférer, tirer comme conséquence. 
Vérités fort différentes des principes dont elles sont déduites, ROHAULT, Physique, dans RICHELET.
J'en déduirai plus au long les conséquences, BOSSUET, Somm. de la doctr.
On doit à Huyghens, sinon la première invention des horloges à pendule, du moins les vrais principes de la régularité de leurs mouvements, principes qu'il déduisit d'une géométrie sublime, VOLT., Louis XIV, 31.

4° Se déduire, v. réfl. Être déduit, être tiré comme conséquence. Cela se déduit clairement des prémisses.

HISTORIQUE
XIe s. 
À tel dolur et à si grant poverte [pauvreté], Filz, t'ies deduit par alienes terres, , St Alexis, LXXXIV.
XIIIe s. 
Dedens ceste forest [je] sui povrement deduite [amusée], , Berte, XXXVII.
Et si lonc sont [ses cheveux], qu'en deduisant Li vont deux tours entor la teste, , Bl. et Jeh. 254.
Mès au plus bel te dois deduire [amuser], Que tu porras, sans toi detruire, , la Rose, 2169.
XVe s. 
Quand j'eus sejourné en la cité de Pammiers, laquelle cité est moult deduisant, car elle sied en beaux vignobles, FROISS., II, III, 6.
Si veulx que vous saichez que Salphar ayme ma dame par amour, de quoy je suis en une très grande jalousie, si ne m'en sçay comment deduire [tirer], , Perceforest, t. VI, f° 43.
XVIe s. 
Freres, oyez, je vous pry, ma semonce, Et retenez ce que j'ay cy deduit, MAROT, I, 304.
Tant plus avant ceste lettre lisoye, En aise grand tant plus me deduisoye, ID., I, 372.
Quand ils vinrent à luy deduire comme Bacchus et Hercules estoyent aussi en ce registre, MONT., IV, 149.
Platon ayant voulu deduire au long, et enrichir ce subject de la fable Atlantique, AMYOT, Solon, 66.
Après que les uns et les autres eurent deduit leurs raisons, ID., Marcell. 38.
Ilz les revendoient au bout de l'an, et Caton en retenoit plusieurs pour soy mesme, leur en donnant et deduisant [de l'argent qu'il leur avait prêté] autant comme on leur en avoit le plus presenté, ID., Caton, 45.
J'ai plusieurs points que je pourrois induire à ce propos, si je voulois deduire Ce fait au long...., DU BELL., VII, 31, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. desduire, desdure ; du latin deducere, tirer, faire sortir (de de, et ducere, conduire, voy. DUC), qui avait pris le sens de divertir, détourner, amuser, exactement comme divertir lui-même.

_____

DÉDUIT
	dé-dui ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les dé-dui-z amoureux s. m.

1° Terme du style badin. Divertissement, occupation agréable. 
Il avait dans la terre une somme enfouie, Son coeur avec, n'ayant autre déduit Que d'y ruminer jour et nuit, LA FONT., Fabl. IV, 20.
Déduit de vénerie, de fauconnerie, tout le train et équipage qui sert à prendre le déduit de la chasse, les veneurs, les chiens, les oiseaux, les valets.

2° Dans le langage des poëtes érotiques, plaisir de l'amour.

HISTORIQUE
XIIe s.
[Il] Donna deduiz, donna balez, Donna levriers, donna brachez [des chiens braques], , Brut, dans LACURNE.
Mais si je chant, li desduis en est mien, QUESNES, Romancero, p. 85.
XIIIe s. 
Jamais [je] ne cuit [pense] vivre fors en tourment ; Joie et deduit tout outréement [je] lais, ANONYME, dans Couci.
Sachiez que [elle] n'i ot guere ne joie ne deduit, , Berte, XXXVI.
Li singes au marchant doit quatre deniers, se il pour vendre le porte ; et se li singes est à home qui l'ait acheté por son deduit, si est quites, , Liv. des mét. 287.
Et il demenerent toute la nuit dedans le castiel grant joie et grant deduit, H. DE VALENC., XV.
Pomes i ot et autre fruit ; Renart i va por son deduit, , Ren. 1288.
Or oez, si ne vos anuit, Je vos conteré par deduit Comment il vindrent en avant, , ib. 26.
Querre doit d'amors le deduit, Tant cum jonesce la deduit, , la Rose, 13683.
Car tel joie ne tel deduit Ne vit nus hons, si cum ge cuit [je pense], Cum il avoit en ce vergier, , ib. 471.
XVe s. 
S'ils furent celle nuit ensemble [Charles VI et Isabelle] en grant deduit, ce pouvez-vous bien croire, FROISS., II, II, 231.
Le roi de France, quoique il se tint à Paris ou en ses deduits, ID., II, II, 13.
Avez donné à nostre très redoubtée dame maints diners et soupers et aultres deduits, , J. de Saintré, p. 638, dans LACURNE.
XVIe s. 
Si te promets que bien m'estoit advis, Que tout le bien du monde et le deduit N'estoit que dueil, MAROT, II, 2.
C'estoient aultrefois mysteres [les Saintes Écritures], ce sont à present desduits et esbats, MONT., I, 398.
Paysage, embelli de mille fontaines, bocages, prairies et autres deduits champestres, YVER, p. 523.
Et ne vecurent guere en ce deduit amoureux, tant y a d'inconstance aux choses de ce monde, ID., p. 544.
Dame Venus est ores mon deduit, AMYOT, Solon, 66.

ÉTYMOLOGIE
Déduit 1 ; provenç, desdug, desduch, desdui (voy. DÉDUIRE à l'étymologie, pour l'explication de ce sens détourné).

_____

DÉDURCIR
	dé-dur-sir v. a.
Terme didactique. Faire cesser la dureté.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et durcir.

_____

DÉFÂCHÉ, ÉE
	dé-fâ-ché, chée part passé.
Fâché, puis défâché.

_____

DÉFAÇONNER (SE)
	dé-fa-so-nè v. réfl.
Perdre la façon, les bonnes façons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les mauvais exemples avec le temps les entrainent à dissolution, et, au lieu de se façonner, ils se desfaçonnent du tout, LANOUE, 119.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et façon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFAÇONNER. Ajoutez :
Activement, déformer, défigurer. 
Ainsi défaçonnée par trois intermédiaires, l'inscription était indéchiffrable ;..., RENAN, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1875, p. 254.

_____

DÉFAILLANT, ANTE
	dé - fa - llan, llan-t', ll mouillées, et non dé-fa-yan adj.

1° Qui fait défaut, qui manque. Ligne défaillante, ligne qui n'a plus d'héritiers.
Qui fait défaut en justice. Le défendeur défaillant. Un témoin défaillant.
S. m. et f. Terme de pratique. Celui, celle qui n'a pas comparu en justice.

2° Qui s'affaiblit. 
Le secret sans doute en est beau Pour la nature défaillante, LA FONT., Fabl. VIII, 3.
J'ai vu sa main défaillante chercher encore en tombant de nouvelles forces pour appliquer sur ses lèvres le bienheureux signe de notre rédemption, BOSSUET, Duchesse d'Orl.
C'est ainsi que parlait autrefois un roi selon le coeur de Dieu, quand ses jours défaillants et ses infirmités mortelles l'approchaient du tombeau, FLÉCHIER, Dauphine.
Toi-même rappelant ma force défaillante, RAC., Phèd. III, 1.
Je souhaite qu'un souvenir riant de vos traits puisse encore se retracer dans mon âme défaillante, STAËL, Corinne, XX, 3.
Par l'ordre d'Omasis, une escorte brillante Guide vers ce palais sa marche défaillante, BAOUR LORMIAN, Omasis, III, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li chaitif fil d'Adam nen ont cure de veriteit ne de celes choses k'à lor salveteit apartiennent, anz quierent icil les choses defaillans et trespassavles, , Job, 521.
XIIIe s. 
Il fu jugié que li defalans ne perdroit pas saizine, BEAUMANOIR, XXXIX, 76.
Et se c'est li sires qui ait porsivi por soi, il doit monstrer les deffautes à ses homes, qui sont envers le defalant, ID., XXXIX, 49.

ÉTYMOLOGIE
Défaillir.

_____

DÉFAILLI, IE
	dé-fa-lli, llie, ll mouillées, et non pas dé-fa-yi part. passé de défaillir
Qui a fait défaut, qui a manqué.
On leur vit envahir le royaume de Babylone, où la famille royale était défaillie, BOSSUET, Hist. III, 4.
Qui est tombé en défaillance, qui s'est affaibli. 
Un prêtre vient rendre à un coeur intrépide la force défaillie, CHATEAUB., dans le Dict. de DOCHEZ.

_____

DÉFAILLIR
	dé-fa-llir, ll mouillées, et non pas dé-fa-yir v. n.
L'Académie dit qu'il n'est guère usité qu'au pluriel du présent de l'indicatif : nous défaillons, vous défaillez, ils défaillent ; à l'imparfait, je défaillais ; au prétérit, je défaillis, j'ai défailli, et à l'infinitif défaillir. Il faut y ajouter le présent singulier de l'indicatif : je défaus, tu défaus, il défaut, donné par de bons auteurs ; le futur : je défaudrai, et le conditionnel : je défaudrais (et quand M. Cousin, Fragments philos. 2e éd. 1833, p. 206, a dit : où manquerait l'action intérieure, défaillerait la perception ; il s'est mépris sur la conjugaison, et l'on dira : défaudrait la perception) ; il faut y ajouter encore le subjonctif : que je défaille, que nous défaillions, que je défaillisse ; le participe présent : défaillant, et le participe passé : défailli, donné par Bossuet.

1° Être en moins, faire défaut, manquer. Toutes choses commençaient à leur défaillir. 
Cours la Flandre où jamais la guerre ne défaut, RÉGNIER, Épît. I.
Leur âge défaudra plutôt que la matière, ID., Sat. IX.
À qui le désir manque aucun bien ne défaut, ROTROU, St Gen. V, 2.
La force lui défaut et le teint lui pâlit, TRISTAN, Marianne, V, 3.
Se défaillir à soi-même, se manquer à soi-même. 
Je ne veux pas me défaillir tant à moi-même que de donner sujet à ceux qui me survivront de me reprocher...., DESC., Méth. 6.

2° S'affaiblir. Il voit défaillir son corps avant son esprit.
Que si la frayeur nous saisit de sorte que le sang se glace si fort que tout le corps tombe en défaillance, l'âme défaut en même temps, BOSSUET, Conn. de Dieu. III, 11. (l'édition de Lebel porte : le courage tombe avec les forces). 
J'ai senti défaillir ma force et mes esprits, RAC., Baj. V, 1.
Le courage de Corinne défaillit, STAËL, Corinne, XVII, 9.
Il n'y a vol si haut et si fort qui ne défaille dans l'immensité des cieux, CHATEAUB., dans le Dict. de DOCHEZ.
Et la moitié du ciel pâlissait, et la brise Défaillait dans la voile, immobile et sans voix, LAMART., Harm. II, 2.

3° Tomber en faiblesse, s'évanouir. Elle se sent défaillir. Je l'ai vue défaillir dans les bras de sa mère.

HISTORIQUE
XIe s. 
Hoi nous defalt la leials compaignie, , Ch. de Rol. CXXIX.
Rolans mis niez [mon neveu] hoi cest jour nous defalt, , ib. CLIV.
XIIe s. 
Pur ço ne defaldrad jà ocisiun de ta maisun, ço que tu as mei en despit, e pris as la femme Urie à ton oes [à ta volonté] à tort, , Rois, 159.
Et [je] lor prie pour Dieu qu'il delivrent les dons et aumosnes que j'ai aumosnées, se de mi defaut [si je viens à mourir], TAILLIAR, Recueil, p. 9.
XIIIe s. 
Il voloient miels [mieux] ilec metre tout leur avoir, et aler povre en l'ost nostre Seigneur, que li ost se departist et defallist, VILLEH., XXXVI.
Lombart defaillirent du parlement, que il n'i vinrent point, H. DE VALENC., XXXIII.
Et quant vint au jour, si contremanda encore jusques à quarante jours, et à celui jour defali dou tout, , Chr. de Rains, p. 133.
Et se il estoit ainsint que li mestre à l'aprentis deffausist ainz son terme acompli, , Liv. des mét. 93.
Il [les payens] lor vont seure, ses [si les] assalent, Et li pelerin se defalent De combatre tot li pluisor, , Fl. et Bl. 89.
Il en porra aveir tel dreit de lui come de defailli de servise, , Ass. de J. 73.
Autrement iroit, se je n'avoie ne pere ne mere ne hoir qui fust issus de mon cors, et je avoie aiol ou aiole, et après defaloit de moi, BEAUMANOIR, XIV, 23.
Et tout ainsi s'il defalent de venir as jours as quix [auxquels] il sont ajornés de lor segneurs, ID., XXX, 31.
Et s'il le porsuit et li ajornés le defaut, il doit estre justiciés por les defautes, ID., XIV, 55.
XIVe s. 
Et chascun qui scet aucun art et s'i exercite, il y doit adjouster se aucune chose y deffault, ORESME, Eth. X, 16.
Defaillir de aide à son frere est plus dure chose que faillir à un estrange, ID., ib. 245.
XVe s. 
Toutes choses necessaires à une si grande entreprise leur defailloient, COMM., Prol.
XVIe s. 
Et plustoust defauldroyent de vie corporelle que de ceste subjection naturellement deue à leur prince, RAB., Pant. III, 1.
Suppleant à ce que defailloyt, ce que abundoyt ravallant, et pardonnant tout le passé, ID., ib.
Si l'esprit humain s'efforce de monter si haut, il defaudra cent fois au chemin, CALV., Instit. 101.
Combien que plusieurs aides de ceste vie nous defaillent, Dieu ne nous defaudra jamais, ID., ib. 444.
Bref en ce que nous avons, ils defaillent, et, en ce que nous n'avons. ils abondent, MARG., Nouv. XXIX.
C'est de mettre la main à l'espée et à la bourse, quy n'a encores esté offert de nul serviteur, combien qu'il y en ait à qui ne deffault que le bon vouloir, ID., Lett. 121.
Se sentant defaillir, MONT., I, 16.
L'ame descharge ses passions sur des objects fauls, quand les vrays luy defaillent, ID., I, 20.
Au cas que l'un d'eulx vienne à defaillir [mourir], je substitue en sa part celuy qui survivra, ID., I, 216.
Tes bourreaux, les voylà defaillis de coeur, ils n'en peuvent plus, ID., II, 22.
Je ne sais comme nature default aux hommes pour desirer la liberté, ID., IV, 351.
Les uns disent qu'estant maladif de sa complexion, il defaillit et mourut soudainement, AMYOT, Rom. 43.
Il mourut en defaillant petit à petit, ID., Numa, 34.
Toute matiere, quand la chaleur luy default, demeure oisive et immobile, ID., Cam. 36.
Faites vous un thresor es cieux qui ne defaille jamais, BÈZE, St Luc, XII, 33.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et faillir ; wallon, defali ; provenç. defalhir, defaylhir ; anc. catal. defallir ; espagn. desfallecer ; ital. sfallire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFAILLIR. Ajoutez : - REM. On placera à côté des exemples du futur cette phrase de Bossuet :
Pierre, j'ai prié pour toi, ta foi ne défaudra pas, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 70e jour.

_____

DÉFAISEUR, EUSE
	dé-fè-zeur, zeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui défait. 
Le faiseur et le défaiseur de rois Ricimer remit le diadème à Libius Sévère, CHATEAUB., Études historiques.

ÉTYMOLOGIE
Défaire.

_____

DÉFAITE
	dé-fè-t' s. f.

1° Perte d'une bataille. 
Pour moi, bien que vaincu, je me répute heureux ; Et malgré l'intérêt de mon coeur amoureux, Perdant infiniment, j'aime encor ma défaite Qui fait le beau succès d'une amour si parfaite, CORN., Cid, V, 7.
Combien en a versé [de sang] la défaite d'Antoine, ID., Cinna, IV, 3.
N'eût-il que d'un moment reculé sa défaite, ID., Hor. III, 6.
Encore une défaite, et dans Alexandrie Je veux que cette ingrate en ma faveur vous prie, ID., Pomp. IV, 3.
Naupacte, maintenant Lépante, connu par la défaite des Turcs en 1571, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 482.
Quand les Scythes vaincus, réparant leurs défaites, S'élancèrent sur nous de leurs vastes retraites, VOLT., Sémiram. II, 1.
Non, ma défaite, ami, ne fait point mon malheur, ID., Adélaïde, III, 1.

2° En termes de galanterie, sujétion d'un coeur. 
Et qui sait si l'ingrate, en sa longue retraite, N'a point de l'empereur médité la défaite ?, RAC., Brit. III, 6.

3° Débit d'une marchandise, facilité de placement. Des marchandises de prompte, de difficile défaite. 
La bonne marchandise est de défaite en ce pays-ci, DANCOURT, Foire de Besons, sc. 6.
Familièrement. Cette fille est de défaite, elle est belle, ou riche, ou instruite, et on peut aisément la marier.

4° Excuse, échappatoire, prétexte. 
Mais enfin si c'était quelque sotte défaite...., HAUTEROCHE, le Souper mal apprêté, sc. 3.
Or çà, voyons si ce que je projette Peut être apparemment une honnête défaite, ID., ib. sc. 4.
C'est un vieux importun qui n'a pas l'esprit sain, Et pour qui j'ai toujours quelque défaite en main, MOL., Fâch. III, 3.
Vous n'osiez résister en face ; c'est ce qui vous faisait promettre trop facilement, et éluder ensuite toutes vos paroles par cent défaites captieuses, FÉN., Dial. des morts mod. Richel. Mazarin.
Ne doutant pas que ce ne fût une défaite, HAMILT., Gramm. 9.
Il ne reste qu'une défaite aux nouveaux mystiques, BOSSUET, Or. 3.
.... Fort bien ! la réponse est honnête, Et vous avez toujours quelque défaite prête, REGNARD, Distr. I, 1.
Que l'amour-propre abonde en mauvaises défaites !, LACHAUSSÉE, Préj. à la mode, V, 2.
Il crut que je cherchais une défaite, J. J. ROUSS., Conf. v.
Va, mon pauvre Figaro, n'use pas ton éloquence en défaites ; nous avons tout dit, BEAUMARCHAIS, Mar. de Figaro, II, 20.

SYNONYME
DÉFAITE, DÉROUTE. Ces mots désignent la perte d'une bataille, faite par une armée, avec cette différence que déroute ajoute à défaite et désigne une armée qui fuit en désordre, Encycl. IV, 731.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui accompaignerent Cn. Fulvius en sa desfaicte, MONT., I, 56.
Donner une desfaicte en payement, ID., I, 123.
La philosophie a armé l'homme de patience, ou, si elle couste trop à trouver, d'une desfaicte infaillible [le suicide], ID., II, 301.
Il se fait amener cette mule, et baille la sienne vieille à Didier pour en trouver la desfaite, DESPER., Contes, XXVIII.
Tatius le remettoit de jour à autre et lui usoit tousjours de quelque desfaicte, AMYOT, Rom. 36.
En memoire de ceste desfaitte ilz sollennisent encore ceste feste que l'on appelle les Nones Capratines, ID., ib. 49.
Ilz n'userent plus de desguisement ny ne controuverent plus de desfaittes pour la reverence de Caton, ID., C. d'Utiq. 80.

ÉTYMOLOGIE
Défaire.

_____

DÉFALQUÉ, ÉE
	dé-fal-ké, kée part. passé.
Les à-compte défalqués, reste tant à payer.

_____

DÉFARDELER
	dé-far-de-lé v. a.
Ancien terme de commerce. Défaire un ballot.

HISTORIQUE
XIVe s.
Et en seront creuz les marchands ou les conduiseurs, de dire par leur serment ce qui sera ez balles sans defardeler, , Lettres du 13 déc. 1324, Avis de la Chambre des comptes.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fardeau.

_____

DÉFATIGUER
	dé-fa-ti-ghé v. a.
Ôter la fatigue. Les bains de pieds défatiguent.
Se défatiguer, v. réfl. Cesser d'être fatigué. On se défatigue parfois en changeant d'occupation.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fatigue.

_____

DÉFAUSSER
	dé-fô-sé v. a.

1° Redresser ce qui a été faussé.

2° Se défausser, v. réfl. Terme de jeu. Se débarrasser de ses fausses cartes, c'est-à-dire, quand on n'a pas des cartes de la couleur qui se joue, jeter les cartes qu'on croit être les moins utiles. Il faut savoir se défausser à propos.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et faux, adj.

_____

DÉFAUTE
	dé-fô-t' s. f.
Terme de féodalité. Défaute de droit, action de différer, dans la cour d'un seigneur, un jugement pour un motif quelconque.

_____

DÉFAVORABLE
	dé-fa-vo-ra-bl' adj.
Qui n'est pas favorable. Opinion défavorable. Événement défavorable aux espérances conçues.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Eslevé aux pieds des Valois, qui tenoient sur sa teste un sceptre defavorable, D'AUB., Hist. préf. 6.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et favorable.

_____

DÉFAVORISER
	dé-fa-vo-ri-zé v. a.
Mettre en défaveur. 
Jacques [Sobieski] l'aîné était fort mal avec elle [la reine], mais il était né avant l'élection de son père, ce qui le défavorisait fort, SAINT-SIMON, 42, 244.
Les idées si fausses, mais si fort reçues, qui défavorisaient celui à qui, de droit et de nécessité inévitable, les rênes de l'État se trouveraient dévolues...., ID., 364, 57.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux desquels la cause n'est guere bonne, plus de besoin ont-ils d'artificieux langage pour pallier ce qui, estant descouvert, la rendroit desfavorisée, LANOUE, 556.
Que ce seroit un acte qui porteroit quelque tesmoignage de lascheté, et qui deffavoriseroit grandement les affaires de ceux de la religion, ID., 559.
Villegagnon, defavorisé en France par la querelle qu'il eut avec le capitaine de Breu, D'AUB., Hist. I, 41.
Tout cela defavorisant cette beauté par laquelle elle plaidoit mieux sa cause aux yeux qu'aux aureilles, ID., ib. I, 259.
Les harquebusiers de la courtine defavorisoient les liguez en quelque façon, ID., ib. III, 269.
À ces pensées j'adjouste la fascheuse mort de Sponde, desfavorisé du roy aussitost qu'il fut converty, ID., Sancy, IX.
Par terre, il n'y avoit ordre de le retirer, pour estre nos affaires en Italie trop desfavorisées, M. DU BELLAY, 121.
La fortune joue son jeu, comme il lui plaist favoriser et defavoriser les gens, BRANT., Mandruzzo.
Nos courtisans, deux jours après qu'ils sont defavorisés, DES ACCORDS, Bigarr. Contrepeteries.
Que messieurs de Guise n'ayent pas cest honneur d'estre auprès du roi et de vous, pour desfavoriser ma cause, CONDÉ, Mémoires, p. 594.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et favoriser.

_____

DÉFÉCATION
	dé-fé-ka-sion s. f.

1° Terme de chimie et de pharmacie. Dépuration d'une liqueur qui, soumise à l'évaporation, laisse se précipiter les parties qui la rendent trouble.

2° Terme de physiologie. Expulsion des matières fécales hors du corps par la voie naturelle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. defecatio, de de, hors, et un verbe hypothétique faecare, tiré de faex, lie (voy. FÉCAL).

_____

DÉFECTIBLE
	dé-fè-kti-bl' adj.
Terme didactique. Imparfait, incomplet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deficere, manquer (voy. DÉFECTIF)

_____

DÉFECTIF, IVE
	dé-fè-ktif, kti-v' adj.

1° Terme de grammaire. Qui n'a pas tous ses temps, tous ses modes ou toutes ses personnes, en parlant d'un verbe. Choir est un verbe défectif. La conjugaison de défaillir est défective.
On dit aussi, mais moins bien, défectueux.
Se dit aussi des noms et adjectifs qui n'ont pas tous les cas, tous les nombres ou tous les genres. Ténèbres est défectif du singulier ; fat est un adjectif défectif, parce qu'il n'a pas de féminin.

2° Terme de géométrie. Hyperbole défective, courbe du 3e degré qui n'a qu'une asymptote.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et aussi ait icellui Raoulin navré et decoppé Jaquemart d'Amerval escuier telement et si inhumainement qu'il en est defectif d'oÿe, DU CANGE, defectivus.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. defectiu ; espagn. defectivo ; ital. difettivo ; du latin defectivus, de deficere, manquer, de de, et ficere pour facere, faire : proprement, défaire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFECTIF. - HIST. Ajoutez :
XVe s. 
Que si la mectrificature Se trouvoit defective ou non, GUILLOCHE, la Prophecie du roy Charles VIII, p. 2, Paris, 1869.

_____

DÉFECTIONNAIRE
	dé-fè-ksio-nê-r' s. m.
Celui qui abandonne un parti, une opinion. Il y a eu de nombreux défectionnaires.

ÉTYMOLOGIE
Défection.

_____

DÉFECTIVITÉ
	dé-fè-kti-vi-té s. f.
Terme de grammaire. Qualité des noms ou des verbes défectifs.

ÉTYMOLOGIE
Défectif.

_____

DÉFECTUEUX, EUSE
	dé-fè-ktu-eû, eû-z' adj.

1° Qui est entaché de quelque imperfection. Phrase défectueuse, phrase où il y a des fautes. Vers défectueux, vers mal fait. 
Il sera temps de vous fâcher, si ma preuve vous paraît défectueuse, BOSSUET, Var. 5e avert. § 2.
Le grand artifice de l'esprit de ténèbres est de nous inspirer cette pénitence défectueuse, BOURD., Exhort. sur la trahison de Judas.
La vérité qui nous reprend et qui nous fait voir en nous-mêmes ce qu'il y a de défectueux et de vicieux, ID., 4e Dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 126.
Ce livre très défectueux [l'Esprit des lois] est plein de choses admirables dont on a fait de détestables copies, VOLT., Dial. XXIV, 1.
Le corps d'Anacréon est bien modelé ; le bras qui tient la coupe, fin de touche, quoique défectueux de dessin, DIDER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 25, dans POUGENS.

2° Qui manque des formalités requises. Acte défectueux.

3° Terme de grammaire. Se dit, en parlant d'un verbe qui n'a pas tous ses temps, tous ses modes ou toutes ses personnes. Les grammairiens s'accordent aujourd'hui pour ôter ce sens à défectueux et pour l'attribuer exclusivement à défectif.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quand vous aimez aucune chose Vile en soi et defectueuse, Vous voulez son defaut couvrir, R. DE LOUENS, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVe s. 
Tu vois les royaumes et diverses regions souffrir sous princes defectueux, G. CHASTELLAIN, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Son devin avoit trouvé, en sacrifiant, le foye defectueux de l'hostie immolée, AMYOT, Pyrrh. 70.
Qu'il puisse rendre son oeuvre de tout poinct accomplie, et non defectueuse de plusieurs choses y necessaires, ID., Démosth. II.
La doctrine sans nature est defectueuse, ID., Comm. nourrir les enfants, 4.
Les fantaisies que vous avez que vostre condition est defectueuse et imparfaite, LANOUE, 152.
Voiant donc en mesme temps les Suisses deffectueux [faisant défection], le reste divisé, D'AUB., Hist. III, 65.
Ces millors mauldissoient l'intemperature de leur climat d'estre si deffectueuse en telles raretez, CARLOIX, III, 28.
Tout estant exactement fourny ailleurs de filet et d'aiguille pour maintenir son estre, il est mescreable que nous soyons seuls produicts en estat defectueux et indigent, et en estat qui ne se puisse maintenir sans secours estrangier, MONT., I, 258.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, difautieûs ; provenç. defectuos ; espagn. defectuoso ; ital. difettuoso ; du latin defectus, manque, de deficere (voy. DÉFECTIF).

_____

DÉFÉMINISER (SE)
	dé-fé-mi-ni-zé v. réfl.
Prendre les allures d'un homme, en parlant des femmes. Une femme qui veut se déféminiser.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et un verbe hypothétique féminiser, tiré de féminin.

_____

DÉFENDEUR, ERESSE
	dé-fan-deur, de-rè-s' s. m. et f.
Terme de procédure. Celui, celle qui se défend contre une demande judiciaire. Défendeur est opposé à demandeur. 
Vous, maître Petit-Jean, serez le demandeur ; Vous, maître l'Intimé, serez le défendeur, RAC., Plaid. II, 14.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Un roi] juz [juste], avocaz de sainte eglise, Defendere, garde e justise, BENOIT, II, 1659.
XIIIe s. 
Puis vint en Acre et ne trouva qui li deffendist ; car tout li deffendeour estoient pris et mort, , Chr. de Rains, 28.
Se li demanderes est empeeschiez par la tricherie au deffendeeur, et li deffenderes par cele au demandeeur, que il ne vienent en jugement, li prevolz ne doit secorre à nul d'els, , Digest. f° 22.
Et por ce doit il avoir deffendeur, car on ne set le certain jor de sa garison, BEAUMANOIR, 69.
Et par cet establissement doit estre enseigné li demanderres et li deffendieres à soy deffendre, , Ord. des rois de Fr. t. I, p. 107.
XVIe s. 
C'est une très meschante place et digne d'honorer un defendeur, LANOUE, 681.
Suivant le titre qu'elle disoit porter de defenderesse de la foy, CASTELNAU, 155.
À toi mon defendeur, Sauveur et amandeur De ma vie mauvaise, MAROT, IV, 259.
Mon frere sieur de Matecoulom feut convié à Rome à seconder [dans un duel] un gentilhomme qu'il ne cognoissoit guere, lequel estoit deffendeur et appellé par un aultre, MONT., III, 113.

ÉTYMOLOGIE
Défendre ; provenç. defendaire, defendedor ; anc. espagn. et portug. defendedor ; ital. difenditore. Dans le vieux français et le provençal, au singulier, nominatif defendere, defendaire, régime defendeor, defendedor ; au pluriel, nominatif defendeor, defendedor, régime defendeors, defendedors. Défendeur n'était pas alors borné au seul emploi comme terme de procédure, et il avait le sens de défenseur.

_____

DÉFENDS ou DÉFENS
	dé-fan s. m.
Terme d'eaux et forêts. Bois en défens, se dit d'un bois dont, à cause de sa jeunesse, l'entrée est défendue aux bestiaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais n'amors li est aux deffans, Que por rien amer nel porroie, , la Charrette, 1522.
XIIIe s. 
Defès, DU CANGE, defesium.
XVIe s. 
Bois de deffens, DU CANGE, defensa.

ÉTYMOLOGIE
Lat. defensus, part. passif de defendere (voy. DÉFENDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFENDS. Ajoutez : - REM. On le trouve au singulier. 
En 1808, le sieur Sauge possédait, dans la commune d'Allauch (Bouches-du-Rhône), un domaine d'origine nationale, qui confrontait, du levant, au défend de la commune ; mais les limites n'étaient pas certaines, LEBON, Arr. du Conseil d'État, 1839, p. 358, affaire Cogordan.

_____

DÉFENDURES
	dé-fan-du-r' s. f. plur.
Bâtons garnis de paille, dressés en un champ et indiquant que les bestiaux n'y peuvent aller paître.

ÉTYMOLOGIE
Défendu.

_____

DÉFENÊTRER
	dé-fe-nê-tré v. a.
Ôter les fenêtres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une tempeste qui tomba par terre toutes les maisons prochaines, qui descouvrit et defenestra celles qui estoient plus à l'escart de sa furie, PARÉ, IX, 2e discours.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fenêtre.

_____

DÉFENSABLE
	dé-fan-sa-bl' adj.
Terme d'eaux et forêts. Qui est en état de défensabilité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Des engins des poissons deffensables [qu'il est défendu de pêcher] en a cil Guerins les amendes, , Liv. des mét. p. 14.
Ja nel garra [protégera] ne clef ne serre, Ne mur ne fossé deffensable [qui est de défense], , Ren. 9943.
XVe s. 
Armés, et portant espée ou bastons defensables, FROISS., II, III, 36.
Le lieu n'est pas defensable, car la motte est de main d'homme faite et petite, COMM., 12.
XVIe s. 
L'homme s'oublie ès choses qu'il doit tenir pour les plus defensables [prohibées], DESPER., Contes, XCII.
Des manieres de fortifier les places, très utiles pour leur petit coust, et non moins defensables que celles tant superbes que les ingenieurs avoyent auparavant inventées, LANOUE, 336.
Terres qui sont aux issues des villes, bourgs et villages, ne sont defensables [interdites au libre parcours et vaine pâture], si elles ne sont bouchées, LOYSEL, 241.
Bois defensables, DU CANGE, defensa.

ÉTYMOLOGIE
Défense.

_____

DÉFENSEUR
	dé-fan-seur s. m.

1° Celui qui défend, qui protége. 
Il est le défenseur de l'orphelin timide, RAC., Ath. II, 7.
De puissants défenseurs prendront notre querelle, ID., Phèd. V, 1.
Rhodes, des Ottomans ce redoutable écueil, De tous ses défenseurs devenu le cercueil...., ID., Baj. II, 1.
Venez, cher rejeton d'une vaillante race, Remplir vos défenseurs d'une nouvelle audace ; Venez du diadème à leurs yeux vous couvrir, ID., Athal. IV, 5.
Défenseur de la foi, titre d'honneur porté par les rois d'Angleterre, depuis Henri VIII, à qui il fut accordé par le pape Léon X, pour avoir écrit contre Luther, en faveur de l'Église romaine.
Défenseur de la patrie, nom donné pendant la Révolution au citoyen appelé sous les drapeaux.

2° Par extentension, celui qui soutient la cause de quelqu'un ou d'une doctrine. 
Le philosophe Thémistius et Symmaque même, ce grand défenseur du paganisme, avouent que les vertus de ce prince [Théodose] sont au-dessus de toutes les louanges qu'on lui a données, FLÉCH., Hist. de Théod. IV, 80.
Les Indiens trouvèrent en 1561 dans Las Casas un défenseur plus vif, plus intrépide et plus actif que ceux qui l'avaient précédé, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 23.

3° Avocat. Il a choisi un bon défenseur.
Défenseur officieux, nom substitué à celui d'avocat pendant la Révolution.
Défenseur officieux, celui qui défend un accusé devant les conseils de guerre.
Défenseur d'office, celui que le président désigne pour défendre un accusé qui n'a pas fait choix d'un défenseur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Car tu es mon tres seur Bouclier et defenseur, MAROT, IV, 230.
Les reitres devroyent plus que nuls autres estre defenseurs de ceci, pource que leur reputation y consiste, LANOUE, 308.
La cause des loix et deffense de l'ancien estat a tousjours cela que ceulx mesme qui pour leur desseing particulier le troublent, en excusent les deffenseurs, s'ils ne les honorent, MONT., III, 240.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. defensor ; ital. difensore ; du latin defensorem, du supin defensum, de defendere, défendre.

_____

DÉFENSIVEMENT
	dé-fan-si-ve-man adv.
En se défendant.

ÉTYMOLOGIE
Défensive, et le suffixe ment.

_____

DÉFÉQUER
	dé-fé-ké. La syllabe fé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je défèque ; excepté, ce qui est l'usage de l'Académie, bien que contre l'analogie, au futur et au conditionnel ; je déféquerai, je déféquerais v. a.
Terme de chimie. Clarifier, séparer les parties subtiles d'avec les grossières, par les distillations ou autres opérations. Déféquer des sucs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce jus est mis reposer, afin de lui donner loisir de se purger et defequer en bouillant, O. DE SERRES, 240.

ÉTYMOLOGIE
Lat. defaecare, de de, et faex, faecis, lie (voy. FÉCAL).

_____

DÉFÉRÉ, ÉE
	dé-fé-ré, rée part. passé.

1° Accordé. Des honneurs déférés.

2° Traduit comme accusé. Un accusé déféré devant un tribunal.

_____

DÉFÉRENT
	dé-fé-ran adj. m.

1° Terme d'astronomie. Cercle déférent, ou, substantivement, le déférent, cercle imaginé par les anciens astronomes pour expliquer certaines inégalités des planètes, vues de la terre supposée immobile au centre du monde.

2° Terme d'anatomie. Canal déférent, le conduit excréteur du testicule.

3° S. m. Terme de monnayeur. Le déférent, la marque qui indique le lieu de la fabrication d'une monnaie, le nom du directeur et du graveur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quatre preparans et deux ejaculatoires ou deferens, c'est à dire jetans, PARÉ, I, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deferens, de deferre, porter de haut en bas (voy. DÉFÉRER).

_____

DÉFÉRER
	dé-fé-ré. La syllabe fé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je défère, excepté, suivant la règle anomale de l'Académie, au futur et au conditionnel : je déférerai, je déférerais v. a.

1° Accorder, en parlant d'honneurs, de dignités. 
.... Pour le peu de temps qu'il [ce grade] pourra vous durer, Il me coûtera peu de vous le déférer, CORN., Sertor. V, 4.
Et l'honneur souverain qu'ici je vous défère, ID., Nicom. II, 3.
Quelques titres nouveaux que Rome lui défère, Néron n'en reçoit point qu'il ne donne à sa mère, RAC., Brit. I, 1.
Il défère le commandement de l'armée à Polymène, FÉN., Tél. XII.
Viens, tu vois des ingrats, mais Rome te défère Les noms, les sacrés noms de père et de vengeur, VOLT., Catil. V, 2.

2° Porter devant une juridiction. 
Les rois déféraient au peuple le jugement souverain, BOSSUET, Hist. III, 6.

3° Traduire devant un tribunal, devant un juge. 
Il était arrêté prisonnier, parce que deux témoins l'avaient déféré, VAUGEL., Q. C. liv. I, ch. 1.
Il défère son ennemi en évitant le nom odieux d'accusateur, BALZ., 5e Disc. sur la cour.
Vous êtes obligés de déférer cet impie au parlement, PASC., Prov. 16.
L'Église procédant au jugement de ceux qui lui étaient déférés, BOSSUET, Lett. 53.
Pourquoi donc au sénat ne pas me déférer ?, VOLT., Catil. II, 3.
Allons, dites-moi sans façon tout ce que vous pensez ; je vous promets de ne vous point battre et de ne vous point déférer au sacrificateur de Cérès, ID., Dial. 29.
Autant il faut de soins, d'égards et de prudence Pour ne point accuser l'honneur et l'innocence, Autant il faut d'ardeur, d'inflexibilité Pour déférer un traître à la société, GRESSET, Méchant, V, 4.
On dit dans le même sens déférer un acte, un livre, etc. 
Ce décret [du pape Honorius] y fut déféré [au 6e concile général], et, après avoir été lu et examiné, il fut condamné comme contenant l'hérésie des Monothélites, PASC., Prov. 17.
J'ai été un peu émerveillé que M. Séguier, ci-devant avocat général, fût venu me voir à Ferney pour me dire qu'il serait obligé de déférer l'Histoire du parlement et que Messieurs le pressaient fort, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 12 mai 1772.
Déférer le serment à quelqu'un, s'en rapporter à ce qu'il témoigne sous serment. 
Le serment lui fut déféré, PATRU, Plaidoyer 13, dans RICHELET.
Platon dit que Rhadamante expédiait les procès, déférant seulement le serment sur chaque chef, MONTESQ., Espr. XIX, 22.

4° Déférer quelque chose à quelqu'un, le lui céder par condescendance. 
Sire, voyez César, forcez-vous à lui plaire, Et, lui déférant tout, veuillez vous souvenir Que les événements règleront l'avenir, CORN., Pomp. II, 4.
Vieilli en cet emploi.

5° V. n. Condescendre, céder par respect. 
Déférez à l'ardeur de mon mal furieux, RÉGNIER, Élég. 2.
Je défère tant à votre jugement que je ne veux plus avoir mauvaise opinion de moi, BALZ., liv. I, lett. 4.
Ces personnes à qui je défère, DESC., Méth. 6.
Que d'un si grand coup mon esprit abattu Défère à ses malheurs plus qu'à votre vertu, CORN., Théod. III, 3.
À vous moins déférer je croirais faire un crime, ID., Agésil. V, 3.
Je vous défère assez pour n'en vouloir rien lire, ID., ib. V, 7.
Encore à la nature Étéocle défère, Il se laisse gagner aux plaintes de ma mère, ROTR., Antig. II, 2.
.... mes desseins pour elle, aux vôtres préférés, Sont ces puissants respects à qui vous déférez, ID., Vencesl. III, 2.
Ce ne sont point ici des choses où les enfants soient obligés de déférer aux pères, MOL., Avare, IV, 3.
Ce n'est pas à mon coeur qu'il faut que je défère Pour entrer sous de tels liens, ID., Psyché, I, 3.
Ne devrait-il pas déférer aux anciennes lois de l'Église ?, PASC., Prov. 6.
Quelqu'un se distingue ou par une plus grande vivacité, ou par une meilleure disposition du corps.... les autres lui défèrent, LA BRUY., XI.
C'est enfin de la même manière que je juge des facultés et des actions de mes semblables et que je défère au témoignage qu'ils me rendent en tel ou tel cas particulier, BONNET, Oeuvres, Mél. t. XVIII, p. 351, dans POUGENS.

6° Se déférer, être déféré, accordé. Les récompenses qui se défèrent à ceux qui les méritent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La loy defere aux prestres levitiques le jugement de lepre, CALV., Instit. 1088.
Ils lui deferoyent volontiers autant d'honneur qu'ils pouvoyent, ID., ib. 899.
L'on jetta en prison tous ceulx qui furent en sorte quelconque deferez ou souspeçonnez, AMYOT, Alc. 3.
Thessalus a deferé et defere Alcibiades, d'avoir forfaict contre Cerès, ID., ib. 41.
Platon luy defere tant, que, de tous ceulx qui ont esté beaucoup estimez et renommez à Athenes, il ne fait compte que de luy seul, ID., Arist. 63.
Et comme Lucius le niast, Caton luy defera le serment qu'il jurast publiquement, ce dont il le chargeoit n'estre pas veritable, ID., Caton, 34.
Mithridates marchoit après luy et se demettoit voluntairement au second lieu, en luy deferant, comme à son superieur, ID., Sertor. 36.
Les Lacedemoniens croyent et deferent beaucoup à leurs femmes, ID., Agis et Cléom. 9.
Je luy eusse deferé et remis ma charge entre les mains, CARL., X, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deferre, transporter, décerner, ac corder, et, de là, dans le français, le verbe étant pris absolument, le sens d'avoir de la déférence.

_____

DÉFERLÉ, ÉE
	dé-fèr-lé, lée part. passé.
Terme de marine. Déployé. Quand il fut à une portée de canon de moi et qu'il vit tous mes canons débouchés et que j'étais à pic avec toutes mes voiles déferlées prêt à appareiller, Mémoires de VILLETTE, an 1686, p. 83, dans JAL. 
Son pavillon [de la frégate] flottait au grand mât ; ses voiles étaient à demi déferlées, CHATEAUB., Natch. II, 241.

_____

DÉFERMER
	dé-fèr-mé v. a.
Mettre hors ou en liberté ce qui était fermé. 
Défermer un chien, RICHELET, .
Se défermer, v. réfl. Cesser d'être fermé. 
Je crois par les efforts que vos bontés feront, Si mes yeux sont fermés, qu'ils se défermeront, BOURSAULT, Ésope à la cour, III, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et del mostier tous les huis [il] desferma, , Ronc. p. 174.
La porte [il] desferma, n'i apela portier, , Th. le moart. 47.
XIIIe s. 
En sa chambre [il] les mene, qui estoit desfermée, , Berte, CXXVI.
Et Tybert defferma sa male, , Ren. 18004.
Quant ainsinc m'ot l'uis deffremé La pucele au cors acesmé, , la Rose, 575.
XVe s. 
Il avoit couvertement demandé au portier laquelle clef defermoit la grand porte, FROISS., I, I, 131.
XVIe s. 
De cele [verge, caducée] il est defermant L'oeil de l'homme qui sommeille, RONS., 553.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fermer ; provenç. desfermar ; ital. differmare.

_____

DÉFERRÉ, ÉE
	dé-fê-ré, rée part. passé.
Un cheval déferré des deux pieds de devant.
Fig. et familièrement, décontenancé. Le candidat déferré par cette question.
Fig. et populairement. Être déferré d'un oeil, avoir un oeil de moins. 
Par trop bien boire un curé de Bourgogne De son pauvre oeil se trouvait déferré, J. B. ROUSS., liv. II, ép. 7.

_____

DÉFERRER
	dé-fê-ré v. a.

1° Ôter une ferrure, le fer appliqué sur un objet. Déferrer une caisse, un lacet.
Ôter le fer du pied d'un cheval, d'un mulet. 
Il donna ordre de déferrer quelques-uns des chevaux, HAMILT., Gramm. 11.
Fig. et familièrement, déconcerter, interdire. C'est un homme qu'on déferre aisément. 
Il se fit une huée qui déferra le témoin, D'ABLANC., Apophth. dans RICHELET.

2° Terme de marine. Laisser le fer ou les fers du navire [l'ancre ou les ancres], les abandonner ou en coupant les câbles ou en les filant par le bout, JAL.

3° V. n. Dégaîner, tirer l'épée. 
Quand il faut déferrer, vous avez belle peur, HAUTEROCHE, Deuil, sc. 9.
Il n'est plus usité en ce sens. On dit dégaîner.

4° Se déferrer, v. réfl. Perdre son fer. Ce cheval s'est déferré. Ce lacet se déferre.
Fig. Se déconcerter. 
Quoi que l'on fasse enfin pour l'empêcher d'entrer, Il monte effrontément et, sans se déferrer, Entre en marquis, MONTFLEURY, Fem. juge et part. I, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sun mautalent e s'ire li reis mustre [montre] e desferre, , Th. le mart. 63.
XIIIe s. 
Il deit faire dire par son conseil ou seignor, se il est en fers ou en liens, que il le face desferer ou deslier, , Ass. de J. 151.
XIVe s. 
Mais s'il advient qu'il [mon cheval] se defferre, Dix hommes faut quant on le ferre, MACHAULT, p. 81.
XVe s. 
Le sire de Hangest se deferra du glaive [qui l'avait blessé], et entra dedans les fossés, FROISS., II, II, 66.
Le roy le fist defferrer [sortir de prison], COMM., IV, 7.
XVIe s. 
Ils se deferreront aussi peu aux regles de leur langage, que le meilleur maistre ez arts de France, MONT., I, 188.
Un cheval encloué ou deferré par les chemins, ou qui se fait piquer à tous les pas, et cent mille autres malheurs qui arrivent, DESPER., Contes, LXXI.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fer ; provenç. desferrar ; espagn. desherrar ; ital. disferrare.

_____

DÉFERVESCENCE
	dé-fèr-vè-san-s' s. f.
Diminution de la chaleur fébrile. 
Elle [la chaleur] se maintient [dans les fièvres éruptives] à un maximum (qui atteint 42 degrés 1/2 dans la scarlatine) jusqu'à ce que l'éruption soit complète, puis elle entre en défervescence, variable avec les phases de l'éruption, qui finit soit par une desquamation (scarlatine), soit par une suppuration (variole), PAPILLON, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1872, t. XCVII, p. 441.

ÉTYMOLOGIE
Lat. defervescere, cesser de bouillir ; de de, indiquant cessation, et fervere, être chaud.

_____

DÉFEUILLAISON
	dé-feu-llê-zon, ll mouillées s. f.
Chute des feuilles d'un arbre, époque à laquelle elle arrive.

ÉTYMOLOGIE
Défeuiller.

_____

DÉFEUILLER
	dé-feu-llé, ll mouillées, et non dé-feu-yé v. a.
Enlever les feuilles d'un arbre.
Se défeuiller, v. réfl. Perdre ses feuilles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Contre le tens qu'arbre deffueille, Qu'il ne remaint en branche fueille Qui n'aut [n'aille] a terre...., RUTEB., 24.
XVIe s. 
Ce treillage servira en esté par son ombrage, et ne nuira en hiver, par lors n'y en avoir aucun ou bien petit, pour le naturel de telles matieres se defueillant en automne, O. DE SERRES, 413.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et feuille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFEUILLER. Ajoutez :

2° V. n. Perdre ses feuilles, en parlant d'un végétal.
C'est [le reby] un cépage très vigoureux, fertile, qu'on doit planter à bonne exposition ; il défeuille tardivement et végète encore quand toutes les autres variétés ont déjà perdu leurs feuilles, , Revue horticole, 16 sept. 1876, p. 342.

_____

DÉFI
	dé-fi s. m.

1° Provocation à un combat singulier. Porter un défi. 
Et depuis le défi que mes traits t'ont porté, Chaque instant qui se perd marque ta lâcheté, ROTROU, Antig. II, 1.
Quand je suis seul, je fais au plus brave un défi ; Je m'écarte, je vais détrôner le Sophi, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Mars enfin comble nos misères ; Des rois nous payons les défis, BÉRANG., Nature.
Toute provocation. Accepter, relever un défi. 
... Vous en avez menti, Répond le campagnard, et, sans plus de langage, Lui jette pour défi son assiette au visage, BOILEAU, Sat. III.

2° Déclaration provocatrice, par laquelle on exprime à quelqu'un qu'on le juge hors d'état de faire quelque chose. On le mit au défi de passer la rivière à la nage. 
Il a fallu que les moindres apparences de crime vous aient manqué contre lui, puisque vous n'avez point répondu à un tel défi, PASC., Prov. 15.
Se porter défi, en parlant des choses, se valoir, être de même grosseur, grandeur, etc.
Béranger a dit dans le même sens se porter un défi : Et je m'assieds entre Des grands dont le ventre Se porte un défi, BÉRANG., Cocagne. Dans cette phrase il faudrait les ventres, puisque se porter défi ou un défi est ici réciproque. Cependant la pluralité étant déjà marquée par des grands, on ne doit voir là qu'une licence poétique.

HISTORIQUE
XVe s. 
.... Alors je vous affy Que j'heu bien peur et ung très grant deffy De perdre honneur par ma grant nonchallance, FAIFEU, p. 15, dans LACURNE.
XVIe s. 
Se battre en deffy, BRANT., Cap. fr. t. I, p. 84, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉFIER. Défi est un mot récent ; on ne trouve dans les anciens textes que defiement ou defiance.

_____

DÉFIANCER
	dé-fi-an-sé. Le c prend une cédille devant a et o : je défiançais, nous défiançons v. a.
Rompre des fiançailles.
Se défiancer, v. réfl. Rompre ses fiançailles. 
Elle se défiancera si vous voulez, DANCOURT, Cur. Compiègne, sc. 4.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fiancer.

_____

DÉFIBRAGE
	dé-fi-bra-j' s. m.

1° Action de défibrer. 
Le défibrage de la canne [à sucre], en atteignant les parties les plus dures qui en forment l'enveloppe, désorganise les cellules considérées comme contenant les jus les plus concentrés et qui sont ceux qui échappent le plus facilement à la fabrication actuelle, MIGNON et ROUART, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIII, p. 32.

2° Défibrage du bois, opération qui permet d'employer le bois à la fabrication du papier. F. G. Heller, ancien ouvrier tisseur, est l'inventeur du défibrage du bois.

_____

DÉFIBREUR
	dé-fi-breur s. m.

1° Engin propre à ôter les fibres d'une substance. 
Nous avons pensé que le défibreur imaginé par MM. Labrousse frères pour la fabrication du papier avec la paille pouvait, convenablement modifié et agrandi, défibrer la canne à sucre, MIGNON et ROUART, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 582.

2° Ouvrier qui défibre le bois.

_____

DÉFICELER
	dé-fi-se-lé. La syllabe cel double l'l, quand la syllabe qui suit est muette : je déficelle, je déficellerai v. a.
Ôter la ficelle. Déficeler un paquet.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et ficelle.

_____

DÉFICIT
	dé-fi-sit' s. m.

1° Autrefois mot qui, signifiant il manque, se mettait dans un inventaire à côté des articles, pour noter qu'une pièce dont on faisait mention ne s'y trouvait pas.

2° Ce qui est en moins dans un compte, dans une recette, etc. Il y a un déficit dans les finances. Être en déficit. Combler un déficit. 
Je vis cependant au premier coup d'oeil qu'il ne serait pas difficile de balancer ce déficit entre la recette et la dépense ordinaire.... le dernier état.... annonçait un déficit de 24 millions de la recette à la dépense ordinaire, NECKER, Compte rendu au Roi, janvier, 1781, p. 6.
Situation financière dans laquelle les dépenses excèdent les recettes.
Par extension. 
Les averses compensent largement le déficit occasionné par les gelées [dans l'alimentation du Rhône], FOURNET, Comptes rendus, Acad. des sc. p. 51, p. 959.
Au plur. Des déficit. Telle est l'orthographe de l'Académie ; mais au mot accessit, elle dit : " Quelques-uns écrivent au pluriel des accessits. " Il n'y a aucune raison pour ne pas étendre cette remarque à déficit et pour ne pas écrire des déficits.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deficit, il manque, de deficere, manquer (voy. DÉFECTIF).

_____

DÉFIER
	dé-fi-é, je défiais, nous défiiens, vous défiiez ; que je défie, que nous défiions, que vous défiiez
 v. a.

1° Provoquer à un combat, à une lutte. 
Défiant leurs nombreuses cohortes, RAC., Mithr. V, 4.
Toi, superbe Orbassan, c'est toi que je défie, VOLT., Tancr. III, 6.
Par extension. Défier quelqu'un à la course, à la paume, aux échecs. Défier quelqu'un à boire. 
Défier aux chansons les oiseaux dans les bois, BOILEAU, Sat. VIII.
Fig. Son teint peut défier la rose.

2° Déclarer à quelqu'un qu'on ne le croit pas en état de faire une chose. Vous me menacez de me battre, je vous en défie. Je vous défie de deviner cette énigme. 
J'ose le défier de me pouvoir surprendre, MOL., Éc. des maris, II, 2.
Je défie la calomnie, et je la mets à pis faire, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 26 oct. 1762.
Familièrement. Je le défie d'être plus votre serviteur que moi. 
Je n'aime point, ma fille, que vous disiez que vos lettres sont insipides et sottes ; voilà deux mots qui n'ont jamais été faits pour vous ; vous n'avez qu'à penser et à dire ; je vous défie de ne pas bien faire, SÉV., 442.
Poétiquement. 
Je défiais ses yeux de me troubler jamais, RAC., Androm. I, 1.

PROVERBE
Il ne faut jamais défier un fou, se dit quand un homme se propose de faire quelque folie ou quelque extravagance, et qu'il demande si on l'en défie.

3° Affronter, braver. 
Je m'en vais défier les vents au milieu de l'Océan, VOIT., Lett. 42.
Sa bonne conduite défie la fortune, SÉV., 299.
Ce qui devait tenir contre les vents et défier la durée même des siècles, MASS., Car. Inconst.
Instruite à défier le péril et la mort, VOLT., Scythes, I, 1.
Le brave la défie [la mort] et marche au-devant d'elle, ID., Orphel. I, 5.
Vous croyez à l'abri de votre caractère Pouvoir impunément défier ma colère, ID., Catil. II, 1.

4° Terme de marine. On défie une embarcation d'un choc, en en modérant la vitesse, ou en l'éloignant au moyen d'une gaffe ; on défie le navire de la lame, en manoeuvrant de façon à empêcher le choc violent que la lame peut lui donner ; on le défie du vent en gouvernant de manière à empêcher qu'il ne vienne trop au vent, JAL.
Défie de l'arrière ! commandement adressé au timonier, lorsqu'un bâtiment navigue au plus près.
Défie du vent ! commandement de mettre la barre au vent.
Défie tout ! ordre de faire agir vivement le gouvernail sous le plus grand angle possible, pour éviter que le vent ne masque les voiles.
Dans ces termes de marine, défier a le sens de se défier (ne pas se fier), en changeant le pronom réfléchi en un nom ou pronom direct. Défier un navire de la lame, c'est se défier de la lame (le navire au lieu de se), ne pas le fier à la lame.

5° Se défier, v. réfl. Se provoquer. Ces deux ennemis se défiaient l'un l'autre.

6° Avoir de la défiance, être en garde contre. Il est plus honteux de se défier de ses amis que d'en être trompé. 
Si c'est te faire tort que de m'en défier...., CORN., Cinna, IV, 6.
De tous ses mouvements mon esprit se défie, ID., Héracl. V, 2.
Et je me défierais d'un trop prompt changement, ID., Théod. III, 5.
Quand on tue celui qui ne s'en défie en aucune manière, PASC., Prov. 7.
Je me défie des allures des gens, SÉV., 302.
Roxane, qui depuis, loin de s'en défier, à ses desseins secrets voulut m'associer, RAC., Baj. I, 4.
Et quand de toi peut-être un père se défie...., ID., Mithr. IV, 1.
Ils commençaient à se défier de tous les Grecs, FÉN., Tél. X.
Tous les animaux se défient de l'homme et n'ont pas tort ; mais sont-ils sûrs une fois qu'il ne leur veut pas nuire, leur confiance devient si grande qu'il faudrait être plus que barbare pour en abuser, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Absolument. 
Non, mais il fut surpris et Créon se défie, CORN., Médée, I, 5.
Défiez-vous, soyez sur vos gardes, se dit souvent entre ouvriers qui soulèvent un lourd fardeau ou font toute autre manoeuvre qui peut avoir du danger si on se néglige.

7° Avoir peu de confiance dans. 
De mes faibles efforts ma vertu se défie, RAC., Mithr. II, 6.
Vous, favori ! vous, grand ! défiez-vous des rois ; Leur faveur est glissante, on s'y trompe, et le pire C'est qu'il en coûte cher...., LA FONT., Fabl. X, 10.
Celui qui sollicite son juge ne lui fait pas honneur ; car il se défie de ses lumières et même de sa probité, LA BRUY., XIV.
Se défier de soi-même, de ses forces, etc. avoir peu de confiance en soi, en ses forces. Le silence est le parti le plus sûr pour celui qui se défie de soi-même. Si, avant que d'agir et de décider sur des choses essentielles, vous vous étiez défié de vous-mêmes, BOURDAL., Sur la fausse consc. 1er Avent.
En ce sens il se construit aussi avec que. 
Quelque ardeur qu'un chrétien fasse paraître pour la cause de son Dieu, je me défierai toujours, ou plutôt je désespérerai toujours, que de la délicatesse des repas, des habits, de l'équipage et du train, il accepte de passer à la rigueur des prisons, des roues et des chevalets, BOURD., Car. t. I, p. 232.
Se douter, soupçonner, prévoir. 
Une chose vous manque, à vous et à vos semblables, vous ne vous en défiez pas : et je vais vous jeter dans l'étonnement ; une chose vous manque, c'est l'esprit, LA BRUY., V.
Ils commencent à se défier du contraire, PASC., Prov. 1.
En ce sens il se construit aussi avec que. 
Et, ma foi, je m'étais toujours bien défié Que ce jeune galant cajolait Isabelle, SCARRON, Jodelet ou le Maître valet, IV, 7.
Qu'il est difficile, quand on peut tout, de se défier qu'on peut aussi trop entreprendre !, MASS., Louis le Grand.
Il ne s'était même jamais avisé de se défier que la voie où il marchait.... pût le conduire à la perdition, ID., Car. Mauv. riche.
Qui se serait jamais défié que Manassès, qui avait introduit l'abomination dans le lieu saint.... dût devenir un jour le restaurateur du temple et des sacrifices ?, ID., Carême, Mélange.
Il [l'impie] se défie seulement qu'il n'y a rien après cette vie, et là-dessus il le croit, ID., Carême, Vér. d'un avenir.
Vous n'en avez pas usé de même, et c'est sur quoi je commençai à me défier que vous agissiez avec passion, PASC., Prov. 17.

REMARQUE
Défier, dans le sens de provoquer, faire un un défi, veut à : défier quelqu'un à boire. Dans le sens de mettre à pis faire, de déclarer impossible, il veut de : je le défie d'y aller.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Je] Desfi les en, sire, vostre veiant, , Ch. de Rol. XXIV.
Par nule guise ne m'aviez desfiet, , ib. CXLVII.
Je desfiai Rolant le poigneor, , ib. CCLXXIV.
XIIe s. 
Et dist à Pinabel : Je vous desfi, vassal, , Ronc. p. 193.
Et Gilemers l'Escot dit outrage et folie, Quant de ceste besogne devant tous vous desfie, , Sax. X.
Ils vous ont desfié de [à] guerre moult prochaine, , ib. XX.
Richarz li respundi par ire e par buffei : " Quant ne volez venir ensemble od mei al rei, Or vus desfi-ge dunc e des miens et de mei ", , Th. le mart. 51.
Coment, fait saint Thomas, avez me desfié ? Nenal, fait Jocelins, mais ço vus ad mandé Li reis ...., , ib. 130.
XIIIe s. 
Et distrent que bon seroit que il envoiassent à lui bons messages pour demander leur covenances, et si il le vouloit faire, il le preissent, et se ce non, si le defiassent de par els, VILLEH., XCIII.
Et manda li quens Ferrans au roi Phelippe qu'il li rendist les chastiaus et les cités que vous avez oï, ou se çou non, il le deffioit et bien seüst qu'il enterroit en sa terre en brief tans, , Chron. de Rains, 144.
L'en demain par matin quant l'aube fu crevée, Bauduin de Rohais [les Turcs] ont parole mandée, Par un lor latinier qui lui a bien contée, Que il deviegne turc, s'ait sa loi defiée, Trois cos [queues] se face faire à l'us de lor contrée, , Ch. d'Ant. VI, 9.
Se l'amiral eust esté refusé, il eust presenté au roy ces trois coutiaus pour le deffier, JOINV., 259.
XVIe s. 
Tu me sembles aulcunement doubter, voyre deffier de ma paternité, RAB., Pant. III, 27.
Cesar se print à desfier le Dieu Neptunus, MONT., I, 22.
Il desfia le roy de le combattre en chemise avec l'espée, ID., I, 59.
Il estoit garni des biens et des thresors qui desfient la fortune, ID., IV, 316.
Il cassa la compagnie de trois cents satellites de Romulus, disant qu'il ne se vouloit point desfier de ceulx qui se fioient en luy, AMYOT, Numa, 12.
Il deffia au combat d'homme à homme le plus vaillant des Gaulois, ID., ib. 22.
Il se partit pour aller au devant de luy, ne se deffiant pas que Caesar ne fust pour luy pardonner, ains...., ID., Cicéron, 49.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fier, v. a. ; provenç. desfiar, desfizar ; ital. disfidare, diffidare. La série des sens est : démentir la foi de quelqu'un (dé-fier, dé-fiance), puis, de là, provoquer, et, avec le pronom réfléchi, n'avoir pas foi, confiance.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFIER. - REM. Ajoutez :
2. Corneille a supprimé le pronom personnel dans cette phrase : Annibal, qu'elle vient de lui sacrifier, L'engage en sa querelle et m'en fait défier, Nicom. I, 1. J. J. Rousseau aussi : Malgré ma prévention pour le talent des autres, qui m'a toujours fait défier des miens, Confess. VII. Cette tournure est correcte, mais peu usitée ; on dit plutôt : m'a fait me défier.
3. Le même a dit : Tous les plaisirs ont beau être pour les méchants, en voilà pourtant un que je leur défie de goûter, Lettre à Milord Maréchal, 31 mars 1764. C'est une faute ; il faut : je les défie.

_____

DÉFIGURANT, ANTE
	dé-fi-gu-ran, ran-t' adj.
Qui défigure. 
Vous avez pour vous-même une délicatesse d'amour-propre contre ce que l'apparence du péché a de laid et de défigurant, FÉN., Lettres spirit. 451.

_____

DÉFIGURÉ, ÉE
	dé-fi-gu-ré, rée part. passé.
Dont la forme est altérée. Visage défiguré. 
Alors qu'une autre vieille assez défigurée, L'ayant de près au nez longtemps considérée, MOL., l'Étour. V, 14.
Ce héros expiré N'a laissé dans mes bras qu'un corps défiguré, RAC., Phèd. V, 6.
La mort dans les regards, pâle, défigurée, VOLT., Tancr. V, 1.
Eh bien, mon frère ; eh bien ! m'en a-t-on fait le guide ? Et frappé de terreur, confus, défiguré..., GILB., Mort d'Abel, ch. VIII.
Il avait un très beau front, de grands yeux bleus remplis de douceur, un nez bien formé, mais le bas du visage désagréable, trop souvent défiguré par un rire fréquent qui ne partait que des lèvres, VOLT., Charles XII, VIII.
Fig. La vérité est souvent défigurée.

_____

DÉFIGURER
	dé-fi-gu-ré v. a.

1° Gâter la figure. 
L'amour que la seule beauté d'une femme aura excité sera éteint par une maladie qui la défigure tout à coup, BOSSUET, Libre arb. 7.
La même parure qui a autrefois embelli sa jeunesse défigure enfin sa personne, éclaire les défauts de sa vieillesse, LA BRUY., III.
Ils défiguraient leur visage pour faire connaître qu'ils jeûnaient, MASS., Carême, Jeûne.
Fig.
[Il voulut] faire voyager dans quelques villes principales d'Allemagne les jeunes demoiselles moscovites, afin qu'elles prissent une politesse et des manières dont la privation les défigurait entièrement, FONTENELLE, Czar Pierre.
Défigurer quelqu'un, lui attribuer en mal un caractère qu'il n'a pas. 
Si les traîtres qui m'ont ôté toutes les consolations de la vie, n'eussent profité de mon éloignement pour abuser sa vieillesse et me défigurer à ses yeux, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Je leur demande si Despréaux et Lamotte n'ont pas défiguré l'Ajax d'Homère, DIDEROT, Lett. sur les sourds et muets.

2° Gâter la forme d'une chose. Défigurer un tableau en le retouchant.
On n'a rien défiguré dans le parc, il est le plus beau du monde ; une rivière qui passe au milieu fait des étangs et des beautés admirables, SÉV., 410.
Altérer, dénaturer.
On tient qu'il va, ce scrupule, jusques à défigurer notre langue, et qu'il n'y a point presque de mots dont la sévérité de cette dame ne veuille retrancher la tête ou la queue pour les syllabes déshonnêtes qu'elle y trouve, MOL., Critique, sc. 6.
Ils ont défiguré l'histoire du monde par un chaos de siècles innombrables et imaginaires, dont il n'est resté aucun événement à la postérité et que l'histoire du monde n'a jamais connus, MASS., Car. Vérité de la relig.
Les vices qui défigurent en elles son image, ID., Carême, Avenir.
De nos propres couleurs nous chargeons leurs portraits Et les défigurons en leur prêtant nos traits, SAURIN, Spartacus, II, 1.
Après cinq jours de marche, il se trouve sur le rivage du fleuve Hypanis, aujourd'hui nommé le Bogh par les barbares, qui ont défiguré jusqu'au nom de ces pays que des colonies grecques firent fleurir autrefois, VOLT., Charles XII, 4.

3° Se défigurer, v. réfl. Se gâter la figure. Cette femme s'est défigurée
Perdre sa première forme. 
Ce visage si tendre se défigura, FÉN., Tél. XX.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il defigurent, dist-il, lor fazons [faces], ST BERN., 564.
XIIIe s. 
Mais or voil [je veux] que tu le congnoisses, Qui tant en as eü d'angoisses, Que tout en es deffigurés, , la Rose, 4279.
La beste desfigurée [le démon] Par cui li monde deschaÿ, RUTEB., II, 10.
.... Miex ameroit Estre enmurez, Ou desfez ou desfigurez, ID., 84.
Porroit ce donc estre voirs que nus hom mortex se poïst si deffigurer [changer de figure] ?, , Merlin, f° 61, verso.
Cis maus [ce mal] qui si me deffigure, Qui si me vait anientant, , Guillaume de Palerme.
XVIe s. 
Elle se alla getter toute nue en chemise à ses pieds, estant merveilleusement desfigurée, tant pour ses cheveux qu'elle avoit arrachez...., AMYOT, Anton. 106.
Celle maladie est la plus mauvaise et la plus dangereuse qui defigure le visage de l'homme et le rend dissemblable à soy mesme, ID., Comment refréner la colère, 10.
Elle desfiguroit sa face [Marthe la démoniaque], Faisoit grimace sur grimace, D'AUB., Faen. II, 6.
Il en deterra quinze ou seize, si deffigurez de fange et de sang, qu'il ne put connoistre son maistre, ID., Hist. I, 159.
Son païs estant desfiguré de troubles, ID., ib. II, 132.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et figure ; provenç. et espagn. desfigurar ; ital. disfigurare.

_____

DÉFILAGE
	dé-fi-la-j' s. m.
Action d'ôter le fil, les fils.
Terme de papeterie. Défilage des chiffons, trituration par laquelle les chiffons sont réduits en une sorte de pâte.
Masse de chiffons défilés.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fil.

_____

DÉFILÉ
	dé-fi-lé s. m.
Masse de chiffons qui ont subi l'opération du défilage.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fil.

_____

DÉFILÉ
	dé-fi-lé s. m.

1° Passage étroit par où il faut aller à la file.
Et lorsque l'ennemi, s'avançant au trépas, Dans ses longs défilés aura porté ses pas...., ROTROU, Bélis. III, 1.
Albert ne peut percer jusque dans nos montagnes Que par les défilés qui serrent nos vallons, LEMIERRE, G. Tell, V, 5.
Qu'ils missent des corps de garde dans les défilés par où on pourrait passer entre les montagnes, SACI, Bible, Judith, IV, 6.
Les Thermopyles sont un défilé ou passage du mont Oeta entre la Thessalie et la Phocide, qui n'avait que vingt-cinq pieds de largeur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 212, dans POUGENS.
La position qu'il occupe en avant d'un défilé est dangereuse et nécessite un mouvement rétrograde, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 11.
Sur cette chaussée, tantôt étroite, tantôt montueuse, on s'écrasait à tous les défilés pour se disperser ensuite partout où l'on espérait trouver un asile ou quelques aliments, ID., ib. XI, 11.

2° Fig. Situation embarrassante.
On les fait passer par un défilé bien étroit, je veux dire entre la vie et leur argent, MONTESQ., Lett. pers. 98.

ÉTYMOLOGIE
Défiler 3.

_____

DÉFILÉ, ÉE
	dé-fi-lé, lée part. passé de défiler 2
Terme de fortification. Un ouvrage bien défilé.

_____

DÉFILEMENT
	dé-fi-le-man s. m.
Terme militaire. Voy. DÉFILÉ 2, qui est plus usité.

ÉTYMOLOGIE
Défiler 3.

_____

DÉFILER
	dé-fi-lé v. a.
Terme de fortification. Défiler un ouvrage, le garantir d'enfilade, empêcher que les feux de l'ennemi ne l'enfilent.

ÉTYMOLOGIE
Défiler, ôter du fil, de la direction du feu de l'ennemi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DÉFILER. Ajoutez : Pour qu'un ouvrage soit défilé, il faut que les défenseurs debout sur le terre-plein soient couverts contre les coups de plein fouet, et que, lorsqu'ils sont montés sur les banquettes, ils ne soient découverts que de la partie de leur corps qui dépasse la crête intérieure.

_____

DÉFILEUSE
	dé-fi-leû-z' s. f.
La première pile de moulins dans laquelle on jette les chiffons destinés à faire du papier.

_____

DÉFINI, IE
	dé-fi-ni, nie part. passé de définir

1° Déterminé par une définition. 
Ce qu'a dit saint Augustin est défini dans le second concile, BOSSUET, Or. 6.
S. m. La chose définie. 
Vous voulez que je substitue la définition à la place du défini ; cela ne change jamais le sens du discours, PASC., Prov. 4.

2° Terme de grammaire. Déterminé. Sens défini.
Article défini, celui qui donne aux noms un sens précis ; le, la, les est un article défini, par opposition à un, une, qu'on nomme article indéfini.
Modes définis, les modes personnels, c'est-à-dire où il y a des personnes, l'indicatif, le subjonctif, l'impératif, le conditionnel, par opposition à l'infinitif et au participe, qu'on nomme modes impersonnels ou indéfinis.
Passé ou prétérit défini, temps qui exprime un passé déterminé : j'allai hier à Paris.

3° Terme de chimie. Composés définis, ceux qui sont formés d'éléments unis en proportions fixes et invariables.
Proportions définies, celles qui offrent des rapports simples d'un atome à un, deux, trois, quatre, etc.

4° Terme de botanique. Déterminé, en parlant du nombre de certains organes. Le nombre des étamines n'est rigoureusement défini que jusqu'à dix ; au delà il est indéterminé. Lorsque, dans un verticille floral, le nombre des folioles dépasse dix, il n'est plus défini.
Inflorescence définie, celle où l'axe floral terminé par une fleur ne peut prendre aucun allongement.

_____

DÉFINISSABLE
	dé-fi-ni-sa-bl' adj.
Que l'on peut définir.

ÉTYMOLOGIE
Définir.

_____

DÉFINITEUR
	dé-fi-ni-teur s. m.
Titre d'officier dans les couvents. Le définiteur est un couseiller du général ou d'un provincial.

ÉTYMOLOGIE
Définir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFINITEUR. Ajoutez :
Nom donné, dans les couvents, à des moines qui, élus par une assemblée des frères de chaque province, étaient députés aux chapitres généraux avec pouvoir d'y définir, sous la présidence du supérieur de l'ordre, ce qui devait être fait pour le maintien de la discipline monastique, , Hist. litt. de la Fr. t. XXV, p. 150.

_____

DÉFINITION
	dé-fi-ni-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Énonciation des attributs qui distinguent une chose, qui lui appartiennent à l'exclusion de toute autre. 
On ne reconnaît en géométrie que les seules définitions que les logiciens appellent définitions de nom, c'est-à-dire que les seules impositions de nom aux choses qu'on a clairement désignées en termes parfaitement connus, PASC., Esprit géométrique, sect. 1.
Il pose des définitions exactes qui le privent de l'agréable liberté d'abuser des termes dans les occasions, FONTEN., Leibnitz.
Une définition sèche est souvent plus capable d'embrouiller que d'éclaircir les idées qui tiennent immédiatement au goût et au sentiment, D'OLIVET, Prosod. franç. art. V, § 2.
Il y a deux sortes de définitions, les unes des choses qui sont, les autres des choses que nous concevons ; il y a des définitions partielles, il y en a de totales, DIDEROT, Opin. des anc. phil. Stoïcisme.
Définition d'un mot, explication de son véritable sens.
Définition, figure de rhétorique, sorte d'exposition des divers aspects par lesquels on peut considérer une chose et qui la fait connaître au moins en partie.

2° Terme dogmatique. Décision. Les définitions des conciles font autorité dans l'Église.

3° Chez les capucins, synonyme de définitoire (voy. ce mot).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ou bien si quelcun aime mieux, nous mettrons ceste diffinition, que le vieux Testament a esté...., CALV., Instit. 344.
Ne l'un ne l'autre ne fait expressement et à certes mention, que ce procès soit venu jusques à diffinition de jugement, AMYOT, Démosth. 22.
Le propre de diffinition est de declarer son subject avec sa matiere et forme, et le but de description est seulement de declarer les qualitez du subjet et souvent par enigme, , Poétique de Boissière, p. 255, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. diffinitio, deffinicio ; espagn. definicion ; ital. definizione ; du latin definitionem, de definire, définir. 
On a dit dans le XIIIe siècle definissement : De l'amor dont je tiens ci conte, Se tu veux que je te raconte Quex est li definissemens, C'est naturel enclinemens De voloir garder son semblable, , la Rose, 5793.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFINITION.

1° Ajoutez :
Fig. Être au-dessus de la définition, ne pas pouvoir être compris, expliqué. 
Ninon dit que votre frère est au-dessus de la définition ; il est vrai qu'il ne se connaît pas lui-même, et que les autres le connaissent encore moins, SÉV., à Mme de Grignan, 1er mai 1671. Ajoutez :

3° Terme d'optique. Action de rendre la vision nette.
Une puissance d'éclairement et de définition optique aussi grande que possible, , Extr. de la Rev. scientifique, dans Journ. offic. 4 juill. 1874, p. 4642, 2e col.
Le pouvoir de définition de ce dernier objectif [de 26 pouces pour l'observatoire naval de Washington] est très grand et surpasse, à la vérité, son pouvoir éclairant, , ib. 1er juill. 1874, p. 4558, 2e col.

_____

DÉFINITOIRE
	dé-fi-ni-toi-r' s. m.
Dans quelques ordres religieux, lieu où s'assemblent les principaux officiers d'un chapitre.

ÉTYMOLOGIE
Définir.

_____

DÉFLAGRATION
	dé-fla-gra-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Explosion de flammes qui consument tout. 
Que l'univers finirait par une déflagration générale, DIDEROT, Opin. des anc. phil. Pythagorisme.
Après la déflagration générale et le renouvellement des choses, les âmes retourneront dans les corps qu'elles ont animés, ID., ib. Stoïcisme.
Terme de chimie. Combustion très active avec projection en tous sens de vives étincelles, qui se produit quand des corps réagissent fortement l'un sur l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deflagratio, de deflagrare, brûler (voy. FLAGRANT).

_____

DÉFLÉCHI, IE
	dé-flé-chi, chie part. passé de défléchir
Qui a changé de direction, qui a été détourné de sa direction.
Terme de botanique. Tige défléchie, tige qui, après s'être élevée à une certaine hauteur, retombe vers la terre en décrivant un arc.

_____

DÉFLEGMATION
	dé-flè-gma-sion s. f.
Terme de chimie. Nouvelle distillation à laquelle on soumet une liqueur obtenue à l'aide du feu, dans la vue d'en séparer les parties les plus aqueuses qui distillent les premières.

ÉTYMOLOGIE
Déflegmer.

_____

DÉFLEGMER
	dé-flè-gmé v. a.
Terme de chimie. Enlever la partie aqueuse d'une substance.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et flegme, parce que les anciens chimistes croyaient trouver dans tous les corps quatre ou cinq éléments toujours les mêmes, entre lesquels était l'eau dite par eux phlegme ou flegme.

_____

DÉFLEURI, IE
	dé-fleu-ri, rie part. passé de défleurir
Qui a perdu ses fleurs. Des arbres ou des arbrisseaux défleuris. Des tiges défleuries. Des prés défleuris.

_____

DÉFLEXION
	dé-flè-ksion s. f.
Terme de physique. Mouvement progressif par lequel un corps abandonne la ligne qu'il décrivait pour en suivre une autre. La déflexion des rayons de la lumière.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉFLÉCHIR.

_____

DÉFLORATEUR
	dé-flo-ra-teur s. m.
Celui qui défiore. 
Un grand déflorateur de filles, Un grand ruineur de familles, SCARRON, dans le Dict. de BESCHERELLE. (ch. IV).

ÉTYMOLOGIE
Déflorer.

_____

DÉFLORÉ, ÉE
	dé-flo-ré, rée part. passé.
Une fille déflorée.
Se dit d'une plante dont les fleurs sont tombées, d'une anthère vide de pollen après la fécondation.
Fig. Sujet défloré, sujet qui a perdu la fraîcheur de la nouveauté.

_____

DÉFLORER
	dé-flo-ré v. a.

1° Ôter la virginité. 
En attendant que le conquérant barbare déflore la fille du bon homme dont il dévore la subsistance, VOLT., Dial. XXIX, 12.

2° Terme de littérature. Ôter à un sujet sa fraîcheur, sa nouveauté.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tout defflora Bacchus Erigone, CH. D'ORL., Bal. 146.
XVIe s. 
Là où elle est, n'y a rien defloré [flétri, fané], MAROT, III, 301.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. deflorar ; espagn. desflorar ; ital. deflorare ; du latin deflorare, de de, et flos, fleur.

_____

DÉFOLIATION
	dé-fo-li-a-sion s. f.
Chute des feuilles d'un arbre, avant la saison.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le latin folium, feuille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFOLIATION. Ajoutez :
Dans ces conditions [semis artificiel], ils [les pins sylvestres] n'ont pas de vigueur et sont souvent victimes de la défoliation, maladie qui apparaît vers l'âge de trois à six ans, G. BAGNERIS, Man. de sylvicul. p. 100, Nancy, 1873.

_____

DÉFONCE
	dé-fon-s' s. f.
Terme d'agriculture. Action de défoncer le terrain.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉFONCER.

_____

DÉFONCEMENT
	dé-fon-se-man s. m.
Action de défoncer. Le défoncement d'un tonneau.
Action de creuser méthodiquement un terrain plus profondément que ne le font les labours ordinaires pour ramener vers la surface les parties profondes, les diviser ou les mêler.

ÉTYMOLOGIE
Défoncer.

_____

DÉFONCEUSE
	dé-fon-seû-z' s. f.
Sorte de charrue sans versoir.

ÉTYMOLOGIE
Défoncer.

_____

DÉFORMABLE
	dé-for-ma-bl' adj.
Qui peut être déformé. 
Les ventricules du coeur, déformables pendant qu'ils sont relâchés, MAREY, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXX, p. 186.

_____

DÉFORMATION
	dé-for-ma-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Altération de la forme.
En anatomie, altération de la forme des organes.
En botanique, monstruosité végétale, caractérisée par un changement de forme d'un organe ou d'un ensemble d'organes.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. deformacio ; espagn. deformacion ; ital. deformazione ; du latin deformationem, de deformare, déformer.

_____

DÉFORMEMENT
	dé-for-me-man s. m.
Action de déformer. 
Le texte des deux manuscrits [des lettres de Mme de Sévigné] se distingue par ce caractère bien marqué, qu'on n'y rencontre aucune des altérations, aucun des déformements qui se trouvent déjà dans les premières éditions, CH. CAPMAS, Lett. inédites de Mme de Sévigné, t. I, Introd. p. 48.

_____

DÉFORMEUR
	dé-for-meur s. m.
Ouvrier qui donne à la chaussure sa dernière façon, avant d'être livrée au commerce, , le Temps, 24 sept. 1876, 3e page, 2e col.

_____

DÉFORTIFIER
	dé-for-ti-fi-é v. a.
Démolir des fortifications.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La mienne [maison] estoit forte selon le temps qu'elle fut faite ; je n'y ai rien ajouté de ce costé-là, et craindrois que sa force se tournast contre moy mesme, joint qu'un temps paisible requerra qu'on les defortifie, MONT., t. II, p. 525, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fortifier.

_____

DÉFORTUNÉ
	dé-for-tu-né adj.
Qui est dans la défortune.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ils signoyent les jours tristes et desfortunez de pierres noires, RAB., Garg I, 10.
Lasse et desfortunée, pourquoi mon cruel malheur me conserve si longtemps la vie ?, YVER, p. 593.
Ils [les dogmatiques qui ne peuvent rien prouver] sont si desfortunez (puis-je autrement nommer cela que desfortune ?), si miserables que...., MONT., II, 344.

ÉTYMOLOGIE
Défortune.

_____

DÉFOUIR
	dé-fou-ir v. a.
Tirer, en fouissant, hors de terre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Seigneur, dist Garsions, mauvais conseil avés, Qui nos gens escorchiés et les mors deffoés, , Ch. d'Ant. V, 73.
Car li rois des Tafurs nostre mort deforra, , ib. V, 149.
XVe s. 
Et estoit l'intention de la duchesse qu'elle feroit juste enqueste là où le corps son pere fut enseveli, et feroit les os defouir, FROISS., II, III, 136.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fouir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFOUIR. Ajoutez :
Pourquoi lui voulez-vous défouir son trésor ?, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
En Normandie, il a l'air d'un défoui de terre, il a l'air d'un déterré, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 105.

_____

DÉFOURNAGE
	dé-four-na-j' s. m.
Synonyme de défournement, c'est-à-dire action de défourner.
Considérant.... que R.... a été employé par M.... en qualité de marcheur, pour la préparation de la terre et le défournage des briques, , Gaz. des Trib. 6 mars 1876, p. 227, 2e col.

_____

DÉFOURNEMENT
	dé-four-ne-man s. m.
Action de défourner, de tirer du four.

ÉTYMOLOGIE
Défourner.

_____

DÉFOURNIR
	dé-four-nir v. a.
Ôter ce qui fournissait, ce qui garnissait.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et lui remonstroit on que, s'il se defournissoit de ses Picards, et ses ennemis le savoient, ils lui pourroient porter un très grand prejudice, MONSTREL., I, 107.
Et ne suis si ancien ne tant defourni de puissance naturelle, LOUIS XI, Nouv. C.
XVIe s. 
Ce qui feroit proposer aux Turcs de jetter vingt mille hommes sur les bras des nostres pour les tailler en pieces, ou donner avec cent cinquante galeres dedans nostre armée, pour faire le mesme, veu qu'elle seroit desfournie, LANOUE, 446.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fournir.

_____

DÉFOURRER
	dé-fou-ré v. a.
Ôter la fourrure.
Terme de marine. Ôter la fourrure d'une manoeuvre dormante.
Chez les batteurs d'or, retirer les feuillets de vélin de leur enveloppe.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fourrer.

_____

DÉFRAÎCHIR
	dé-frê-chir v. a.
Ôter la fraîcheur, le brillant de quelque chose qui n'a encore été ni manié ni porté. Défraîchir une étoffe. Une robe défraîchie.
Se défraîchir, v. réfl. Être défraîchi. Ce chapeau se défraîchira vite.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et frais.

_____

DÉFRAUDATION
	dé-frô-da-sion s. f.
Action de dépouiller par fraude.
Vieilli.

ÉTYMOLOGIE
Défrauder. Défraudation a été employé par Frédéric II, roi de Prusse.

_____

DÉFRAYÉ, ÉE
	dé-frè-ié, iée part. passé.
Dont on a payé la dépense. Défrayé de tout durant son voyage.
Amusé. La société défrayée par ce plaisant personnage.

_____

DÉFRAYER
	dé-frè-ié. Au temps de Chifflet on prononçait dé-fra-ié, je défraye, tu défrayes, il défraye ou il défraie, nous défrayons, vous défrayez, ils défrayent ou ils défraient ; je défrayais, nous défrayions, vous défrayiez, ils défrayaient ; je défrayai ; je défrayerai ou défraierai ou défraîrai ; je défrayerais ou défraierais ou défraîrais ; défraye, défrayez ; que je défraye, que nous défrayions, que vous défrayiez, qu'ils défrayent ; que je défrayasse ; défrayant
 v. a.

1° Payer la dépense de quelqu'un. 
Ils voulurent défrayer tout le train, SÉV., 211.
Le roi et la reine de Danemark vont voir ce comte d'Oldenbourg dans sa comté ; il défraye toute cette cour, et sa magnificence surpasse toute principauté, ID., 442.
Monsieur, mettez-vous à table, nous vous défrayerons, VOLT., Cand. II.
Mme André, prenant la parole, dit au savant que, s'il voulait défrayer sa table pour dix fois autant, il lui ferait grand plaisir, ID., l'H. aux 40 écus, Un bon souper.
Fournir ce qu'il faut pour repas ou entretien. 
Je veux qu'à mon souper celle-ci [la tortue] me défraie, LA FONT., Fabl. XII, 15.
Ils étaient obligés de défrayer leur tyran, lorsqu'il arrivait ; leurs vivres, leurs meubles, leurs troupeaux, tout était alors au pillage, RAYNAL, Hist. phil. XI, 24.

2° Fig. Défrayer de bons mots, de plaisanteries, amuser, faire rire par de bons mots, des plaisanteries. 
Ils pensaient tous qu'il était là pour défrayer la compagnie de bons mots, MOL., Critique, 2.
Absolument, défrayer la compagnie, amuser, faire rire, pourvu toutefois que quelque chose détermine le sens ; autrement défrayer la compagnie signifierait payer la dépense faite par une compagnie.
Défrayer la compagnie, se dit aussi pour faire rire à ses dépens.
Défrayer la conversation, parler le plus dans une conversation, y tenir le dé. Par son esprit il défrayait les conversations. Défrayer la conversation signifie aussi être l'objet d'une conversation. Ce fut lui et sa mésaventure qui défrayèrent la conversation.

3° Se défrayer, v. réfl. Payer les frais que l'on fait. Je serais bien allé à l'hôtel, mais je n'avais pas de quoi me défrayer.

REMARQUE
Défraîrai, défraîrais, ne s'orthographient ainsi qu'en poésie, et encore y renonce-t-on.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il donna plusieurs robbes, et deffroya tout jusques en la Haye en Hollande, COMM., III, 5.
XVIe s. 
D'un client vous avez les sacs, Qui vous defraye Et le vin paye Qu'il ne boit pas, J. LE HOUX, VII.
Ilz accepterent la charge de faire les frais de jeux qui n'estoient pas de petite despense, ayant l'un desfrayé à Thebes les joueurs de fluste, et l'autre à Athenes la danse des enfans qui balloient en rond, AMYOT, Arist. 2.
Il emporta par plusieurs fois le prix ès jeux qu'il desfrayoit, ID., Nicias, 4.
Il n'est jà besoing de faire tant affaire, on vous deffroyera cela, PALSGR., p. 450.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et l'ancien verbe frayer, dépenser (voy. FRAIS, s. m. plur.).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFRAYER. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Cent frans d'or à Robert de Heugueville, escuier,... pour lui aidier à soy deffroyer et ses compaingnons de Paris, , Mandements de Charles V, 1373, p. 506.

_____

DÉFRICHAGE
	dé-fri-cha-j' s. m.
Action de défricher un terrain.

ÉTYMOLOGIE
Défricher.

_____

DÉFRICHEMENT
	dé-fri-che-man s. m.
Opération qui a pour but de mettre en culture réglée les landes, bruyères, bois, terres incultes, etc. 
Ces barbares eux-mêmes, nés dans un climat tempéré, ne pouvaient soutenir les travaux pénibles d'un défrichement sous un ciel brûlant et malsain, RAYNAL, Hist. phil. XI, 1.
Le terrain même qui a été défriché.

ÉTYMOLOGIE
Défricher.

_____

DÉFRICHEUR
	dé-fri-cheur s. m.
Celui qui défriche une terre.

ÉTYMOLOGIE
Défricher.

_____

DÉFRISEMENT
	dé-fri-ze-man s. m.
Action de défriser.
Populairement, désappointement.

_____

DÉFRONCÉ, ÉE
	dé-fron-sé, sée part. passé.
Une robe défroncée.

_____

DÉFRONCER
	dé-fron-sé. Le c prend une cédille devant a et o : je défronçai, nous défronçons v. a.

1° Défaire les plis d'une étoffe froncée.
Défroncer le sourcil, effacer les plis du sourcil ; et fig. se dérider, prendre un air serein.

2° Se défroncer, v. réfl. Être défroncé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tant soit son gros sourcil gravement renfrongné, Que d'un riche present bien tost ne soit gaigné, Et qu'il ne parle bas et defronce sa ride, RONS., 904.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et froncer.

_____

DÉFROQUÉ, ÉE
	dé-fro-ké, kée part. passé.
Qui n'a plus son froc. Moine défroqué.
Fig. et en mauvaise part, prêtre défroqué, prêtre qui a renoncé à l'état ecclésiastique, qui ne l'exerce plus. C'est un prêtre défroqué.
Substantivement.
Bon, répond mon défroqué, mettez-les [un gigot et un chapon] à la broche, SAINT-SIMON, 100, 63.

_____

DÉFRUITER
	dé-frui-té v. a.
Cueillir les fruits d'un arbre.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fruit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFRUITER. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
C'est l'arbre qui tost se defruite, J. DE MEUNG, Testament.

_____

DÉFUNER
	dé-fu-né v. a.
Terme de marine. Dégarnir un mât de ses cordages.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le latin funis, corde.

_____

DÉGAGÉ, ÉE
	dé-ga-jé, jée part. passé.

1° Qui n'est plus en gage. Montre dégagée et retirée du mont-de-piété. 
Soyez persuadée que vous lui reverrez bientôt toutes ses belles terres dégagées, toutes ses dettes payées, et que le voilà hors de l'hôpital, où il était assurément, SÉV., Lett. 21 juin 1680.

2° Débarrassé, délivré. 
Plus l'esprit se fait simple et plus il se ramène Dans un intérieur dégagé des objets, CORN., Imitation, I, 3.
Qui n'est point tout à fait dégagé de soi-même, Qui se regarde encore et s'aime Voit peu d'occasions sans en être tenté, ID., ib. I, 6.
.... Et vous porter après Un coeur tout dégagé de ses trompeurs attraits, MOL., Mis. IV, 2.
Des esprits dégagés de toute matière, BOSSUET, Démons, 1.
On met en question s'il peut y avoir en cette vie un pur acte d'intelligence dégagé de toute image sensible, ID., Connaiss. III, 14.
Un esprit dégagé de ses préjugés et par là prêt à recevoir toutes les impressions de la divine lumière, ID., Var. XIII, § 14.
Quand vous seriez libre d'embarras et dégagé de ces soins extérieurs qui vous détournent aujourd'hui de votre salut, votre coeur sera-t-il libre des passions ?, MASS., Car. Salut.
Libre de passions, dégagé de faiblesse, Votre coeur, je le sais, se ferme à la tendresse, REGNARD, Démocr. III, 4.
De vos indignes fers à jamais dégagée..., VOLT., Fanat. V, 2.
De ces chagrins mortels son esprit dégagé, ID., Sémiram. I, 1.
Mais enfin dégagé d'une épouse perfide, LEMERC., Agamem. III, 7.
Absolument. 
Que notre coeur se trouve tout à coup dégagé, libre, tranquille !, BOURDAL., Fête des saints, Myst.

3° Tiré d'une position difficile. 
C'est-à-dire que cette armée s'est trouvée incommodée et que voilà celle de Luxembourg dégagée, SÉV., 182.

4° Dont l'accès est débarrassé de tout obstacle. La voie publique dégagée et rendue libre. 
L'infirmerie sera disposée au lieu le plus tranquille et le plus dégagé de la maison, BOSSUET, Règl.
Que les logements fussent dégagés les uns des autres, FÉN., Tél. XI.
Chambre dégagée, chambre qui a un dégagement. Degré dégagé, petit degré qui sert d'issue secrète à un appartement.

5° Qui a de l'aisance. Une taille svelte et dégagée. 
Voilà un corps taillé, libre et dégagé comme il faut, MOL., Avare, II, 6.
Qui n'éprouve pas d'embarras. 
Adieu, monsieur, vous parlez d'un air bien dégagé et presque offensant, MARIV., Surpr. de l'amour, II, 7.
Je tenais mon chapeau à la main de l'air le plus dégagé qu'il m'était possible, ID., Paysan parv. t. I, 2e part. p. 118, dans POUGENS.
Qui se donne trop d'aisance. 
Des propos libres, des airs dégagés, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Avoir des airs dégagés, avoir des manières un peu trop libres, sans gêne.
Terme de peinture. Attitudes dégagées, attitudes naturelles et aisées.
Terme de gravure. Burin dégagé, burin dont les tailles sont nettes et point boueuses.

6° S. m. Terme d'escrime. Synonyme de dégagement.

_____

DÉGAGER
	dé-ga-jé. Le g prend un e quand il est suivi d'un a ou d'un o : nous dégageons, dégageant v. a.

1° Retirer ce qui avait été engagé, donné en hypothèque, en nantissement. Dégager sa vaisselle, ses pierreries. 
.... Nous devions tantôt le dégager [un bijou], Et contre mon avis vous avez fait la chose, REGNARD, Joueur, V, 7.

2° Par extension, dégager sa parole, la retirer quand elle a été donnée sous des conditions non remplies, ou bien la tenir. 
Anne.... dégage envers nous la promesse des cieux, MALH., II, 8.
Demandons-lui [à Dieu] qu'il nous console, Qu'il nous secoure en cet ennui, Saint Paul nous l'a promis pour lui ; Il dégagera sa parole, CORN., Imit. I, 13.
.... Qu'il achève et dégage sa foi, Et qu'il choisisse après de la mort ou de moi, ID., Cinna, III, 5.
Dégage ton serment, je tiendrai ma parole, ID., Perthar. III, 3.
Mon devoir m'intéresse, Mon père, à dégager vers lui votre promesse, MOL., Sgan. 23.
Je ne prétends pas qu'un impuissant courroux Dégage ma parole et m'acquitte envers vous, RAC., Brit. I, 3.
.... J'ai couru partout où ma perte certaine Dègageait mes serments et finissait ma peine, ID., Androm. II, 2.
Vous-même dégagez la foi de vos oracles, ID., Iphig. V, 2.
Je reviens dégager mes serments et les tiens, VOLT., Zaïre, I, 4.
Dégager quelqu'un de sa parole, la lui rendre, l'en affranchir. 
D'un serment solennel qui peut nous dégager ?, CORN., Hor. I, 3.

3° Débarrasser, délivrer. 
Je ne suis point d'avis De dégager mes jours pour les rendre asservis, RÉGNIER, Sat. III.
Jusqu'à ce que ma main de ses fers le dégage, CORN., Nicom. V, 7.
C'est assez dignement répondre à tes bienfaits Que d'avoir dégagé ton fils de tes forfaits, ID., Héracl. IV, 5.
D'un choix abject son bras l'a dégagée, ID., Sertor. V, 4.
.... Vos intérêts seuls me mettent en danger, Je vais périr, madame, ou vous en dégager, CORN., Nicom. V, 6.
Othon près d'un tel maître a su se ménager, Jusqu'à ce que le temps ait pu l'en dégager, ID., Othon, III, 3.
Tous s'accordèrent à le plaindre, les uns d'une faute qu'il a faite par une véritable nécessité, les autres de ce qu'il a dégagé ses devoirs par une faute, LA ROCHEF., Mém. 207.
De son trop de vertu sachons le dégager, CORN., Perthar. III, 6.
Qui l'a mieux dégagé de ses destins contraires ?, ID., Nicom IV, 2.
De ce petit chagrin le ciel m'a dégagée, ID., Agésil. II, 7.
Elle les dégage des intérêts du monde, PASC., Prov. 2.
Pour dégager l'âme de l'amour du monde, pour la retirer de ce qu'elle a de plus cher, ID., Prov. 5.
Trop de reconnaissance est un fardeau peut-être ; Mon coeur vous en dégage...., VOLT., Tancr. IV, 4.
Va, de ce vain respect ma fureur te dégage, DUCIS, Abufar, III, 4.
Fig. Dégager son coeur, rompre un engagement d'honneur ou de galanterie.

4° Dégager un soldat, lui faire obtenir, lui donner son congé. 
Je vendrai tout le peu que j'ai pour dégager mon fils, MARMONTEL, Mém. II.

5° Débarrasser un lieu qui était obstrué. Dégager la voie publique, un passage.
Terme militaire. Dégager une province, en chasser les ennemis, les bandes qui l'occupaient. 
Après avoir dégagé les côtes par deux victoires, Luculle tourne ses armes vers le continent, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. X, p. 190, dans POUGENS.
Dégager les appartements, disposer les chambres de telle sorte qu'elles ne soient pas sujettes les unes des autres.

6° Terme de médecine. Dégager les organes, les débarrasser de ce qui les gêne. Un bain de pied lui a dégagé la tête.

7° Tirer d'entre des gens qui pressent ou qui attaquent. La cavalerie ennemie l'avait entouré ; un retour de ses gens le dégagea. 
Il remonta bien vite, tout mouillé [au passage du Rhin], sur un autre cheval, et s'en alla assez joliment charger les ennemis et dégager M. le Prince, qui venait d'être blessé, SÉV., 583.
On dégagea Philoclès des mains de ces trois hommes, FÉN., Tél. XII.
Terme militaire. Tirer un corps de troupe d'une position difficile, dangereuse. 
Ce grand voyage de M. le Prince et de M. de Turenne pour aller dégager M. de Luxembourg est devenu à rien, SÉV., 282.
Terme de marine. Dégager un vaisseau, le délivrer de la poursuite des vaisseaux ennemis.

8° Terme d'escrime. Dégager le fer, ou, absolument, dégager, détacher son arme de celle de son adversaire et la passer à droite ou à gauche de celle-ci.

9° Donner de l'aisance. Cet habit dégage bien la taille. 
L'habit de cour, si favorable aux jeunes personnes, marquait sa jolie taille, dégageait sa poitrine et ses épaules, J. J. ROUSS., Confess. III.

10° Terme de gravure. Repasser la pointe autour des traits déjà gravés, pour enlever plus facilement le bois des vides.
Terme de maçon. Dégager une pierre, lui ôter ce qui est superflu.

11° Terme de chimie. Séparer une substance d'une autre. Davy est le premier qui parvint à dégager le potassium et le sodium de leurs oxydes, qu'on regardait comme des corps simples. La chaleur dégage certains gaz de leurs combinaisons.
Produire une émanation. Cette substance dégage une odeur sulfureuse.

12° Terme de mathématiques. Dégager une inconnue, faire les opérations nécessaires pour que cette inconnue se trouve seule dans un membre de l'équation, tandis que l'autre membre en contient la valeur en quantités, soit connues, soit inconnues ou composées des unes et des autres.

13° Terme de danse. Dégager le pied, le détacher de l'autre.
Absolument. Dégager, faire un pas en détachant vivement un pied ou une jambe de l'autre.

14° Se dégager, v. réfl. Rompre un engagement, se débarrasser. 
Mon père m'a dit, monsieur, que vous étiez venu vous dégager de la parole que vous aviez donnée, MOL., Mar. forcé, sc. 16.
Dans une peine si cruelle Le plus sûr serait de changer ; Mais tant qu'on vous verra si belle, Le moyen de se dégager ?, LASABLIÈRE, dans RICHELET.
La foi ne fut jamais dans Rome un esclavage, Chacun comme il lui plaît s'engage et se dégage, PÉCHANTRÉ, M. de Néron, II, 5.
Dégagez-vous des soins dont vous êtes chargé, RAC., Androm, II, 2.
Heureux si je pouvais en ce désordre extrême Du parti que je hais me dégager moi-même, VOLT., Catil. III, 1.
Je veux me dégager du poids de mes soupçons, DELAV., Vêpres sicil. III, 5.

15° Se tirer de gens qui pressent ou qui assaillent. Il se dégagea à coups d'épée des ennemis qui déjà le saisissaient. 
Il ne s'échappa de la flotte romaine que trente vaisseaux, qui, étant auprès du consul, prirent la fuite avec lui en se dégageant le mieux qu'ils purent le long du rivage, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 335.
Napoléon se dégagea en silence de l'immense attirail qu'il entraînait après lui, et s'avança sur la vieille route de Kalougha, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 1.
Se dégager de quelqu'un, se tirer de son étreinte. 
Corinne comprit sa pensée, et, l'interrompant aussitôt en se dégageant doucement de ses bras...., STAËL, Corinne, VIII, 1.
Se dégager de quelqu'un, le quitter. 
Ils ne songent qu'à se dégager de vous, LA BRUY., V.
Se dégager de quelqu'un, retirer la promesse qu'on lui avait faite de répondre à son invitation, pour un dîner, une soirée, un bal, etc. 
On m'attendait ailleurs, je me suis dégagé pour avoir le plaisir de souper avec vous, HAUTEROCHE, Soup. mal appr. sc. 12.
C'est justement notre amphitryon, je vais me dégager, BOISSY, Franc. à Londres, sc. 13.

16° Être dégagé. 
Plus elle avance, plus les voies se dégagent, MASS., Car. Prod.
Terme de médecine. Être débarrassé de ce qui engorgeait. La tête se dégage.
Sortir, en parlant de gaz, d'exhalaisons. Le gaz, la mauvaise odeur qui s'en dégage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pur co s'ala à Turs [Tours] cele nuit herbergier, E saveir se li reis le voldreit là baisier ; Mais il ne porta là ne maille ne denier ; Ses guages li covint rachater u laissier ; Ne li reis nel baisa, n'il nes fist desguagier, , Th. le mart. 117.
XIIIe s. 
Ce sont li franc jour que on ne respont mie à clains, ne qu'on ne va mie deswagier [faire une saisie], TAILLIAR, Recueil, p. 453.
XVIe s. 
Voiant son infanterie qui ne se pouvoit plus desgager sans combat, il s'y resout, D'AUB., II, 181.
Ce m'est plaisir d'estre desinteressé des affaires d'aultruy et desgagé de leur gariement, MONT., III, 271.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGAGER. - HIST.
XIIIe s. Ajoutez :
Mais puisqu'il est ainsi Qu'ele [une dame] à tort me degage [de son service], Je li rend son homage, Et si me part de li, SCHELER, Trouvères belges, Chansons d'amor, 1876, p. 28.

_____

DÉGAINÉ, ÉE
	dé-ghê-né, née part. passé.
Une épée dégainée.

_____

DÉGAINER
	dé-ghê-né v. a.

1° Tirer une arme tranchante de sa gaîne. 
Il ne fallait les premiers dégainer l'épée, BOSSUET, Var. 10.
Fig.
Je n'ai rien. - Et Morgué, dégainez vos écus, HAUTEROCHE, le Deuil, sc. 14.

2° Absolument. Il fallut dégainer, on l'a forcé à dégainer, c'est-à-dire il fallut mettre l'épée à la main, on l'a forcé de mettre l'épée à la main. 
.... Mais si, par aventure, Comme les hommes sont souvent impatients, Il voulait dégainer avant qu'être céans, SCARRON, Jodelet, IV, 7.
Vous êtes de l'humeur de ces hommes d'épée Que l'on trouve toujours plus prompts à dégainer Qu'à tirer un teston s'il le fall ait donner, MOL., l'Étour. III, 5.
Mais lui, sourd aux raisons qu'il a pu lui donner, A voulu sur le champ le faire dégainer, REGNARD, Ménechm. IV, 8.
Familièrement. Brave jusqu'au dégainer, se dit d'un fanfaron, et aussi de quiconque promet beaucoup et ne tient rien. 
C'est ce qui s'appelle brave jusqu'au dégainer, SÉV., 231.

PROVERBE
Il ne frappe pas comme il dégaine, il est plus terrible en menaces qu'en effets.

REMARQUE
L'Académie, qui met un accent circonflexe à gaîne, n'en met pas au composé dégainer. C'est une anomalie inutile.

HISTORIQUE
XVe s.
Tellement leva à chacun la colere, qu'ils se leverent en piez, et mirent chacun la main à la dague, et vouloient deguainer l'un sus l'autre furieusement, , Mém. d'OL. DE LA MARCHE, p. 33, dans LACURNE.
Les paroles qu'elle decocha ne furent pas moins tranchantes que rasoirs degainant bien affilés, LOUIS XI, Nouv. I.
XVIe s. 
Leur vraye justice est de persecuter les meschans à glaive desgainé, CALV., Instit. 1200.
Si aucun desguainnoit l'espée ou baissoit la pique, il ne pouvoit plus renguainner ni relever la pique, AMYOT, Pyrrhus, 76.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gaîne.

_____

DÉGALAGE
	dé-ga-la-j' s. m.
Action de dégaler.

ÉTYMOLOGIE
Dégaler.

_____

DÉGALONNER
	dé-ga-lo-né v. a.
Ôter les galons. 
Tous, dégalonnant leurs costumes, Vont au nouveau chef de l'État De l'aigle mort vendre les plumes, BÉRANG., Deux grenadiers.

HISTORIQUE
XIVe s.
De sa couronne Son chef [tête] blond doré [elle] desgalonne ; Tout le brueil et le gaut [bois] resonne De son clair ton, , Lande dorée, dans JUBINAL.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et galon.

_____

DÉGANTER
	dé-gan-té v. a.
Ôter les gants. 
Mme de Gêvres dégante sa main gauche, SÉV., 27.
Se déganter, v. réfl. Ôter ses gants. 
Quand tu te dégantais pour la collation, J. J. ROUSS., Hél. I, 34.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gant.

_____

DÉGARNIR
	dé-gar-nir v. a.

1° Ôter ce qui garnit. Dégarnir un appartement, une cheminée, une robe.
Dégarnir une place, lui retirer une partie de sa garnison, de ses armes. S'ils s'engagent à défendre le défilé, ils seront obligés à dégarnir leurs quartiers, Relation de la campagne de Rocroi, dans RICHELET.
Dégarnir un arbre, en couper les branches inutiles.
Terme de marine. Dégarnir un vaisseau, en ôter les agrès.

2° Se dégarnir, v. réfl. Cesser d'être garni, fourni, pourvu. La salle se dégarnit de spectateurs. Les banquettes se dégarnissent, ceux qui les occupaient s'en vont. Cet arbre se dégarnit, il perd ses feuilles. Sa tête s'est promptement dégarnie, ses cheveux sont tombés de bonne heure. 
Chaque matin il fallait que nos soldats allassent au loin chercher la nourriture du soir et du lendemain ; et, comme les environs de Moscou se dégarnissaient de plus en plus, on s'écartait tous les jours davantage, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 10.
Diminuer les vêtements dont on est couvert. Il s'est enrhumé pour s'être dégarni trop tôt. Le temps est encore froid, il serait dangereux de se trop dégarnir.
Se dessaisir de son argent comptant. En ce temps il est bon de ne pas trop se dégarnir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Eh ! Saragoce, come es hui desguarnie, , Ch. de Rol. CLXXXIV.
XIIIe s. 
Vo cor [votre personne] [vous] me presentastes, où onc n'ot vilenie ; Mais jà ere [j'étais] pour vous de mon cuer desgarnie, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 12.
Il ne le trouva pas esbahi ne desgarni, ains se deffendirent les gens le roi bien et vigheureusement, , Chron. de Rains, p. 42.
Prenons denier et autre avoir, Si que nous vivons à honor Là où nous serons à sejor ; Quar la gent qui va desgarnie En estrange leu est honie, RUTEB., 313.
Renart fait commun ban crier, Tout soient d'armes desgarni, , Ren. t. IV, p. 219.
XIVe s. 
De tiex harnois là prendre seulent [ont coutume] Li desgarni, qui prendre veulent, G. GUIART, dans DU CANGE, artilleria.
Lieux desgarniz de deffenses, BERCHEURE, f° 52, verso.
Il ont dit un parler en commune raison, Que chastel desgarni ne vaut pas un bouton, , Guesclin. 16462.
XVe s. 
Le royaume de France est si grand, et tant y a de bonne et noble chevalerie et escuyerie, qu'il n'en peut estre desgarni, FROISS., I, I, 315.
Exceptez des desgarnis de foi et vuidez d'esperance, A. CHARTIER, Oeuvres, p. 219, dans RAYNOUARD.
XVIe s. 
La republique insidiée d'ennemis, desgarnie d'amis, M. DU BELLAY, 502.
Il escrivit au senat en leur faveur, priant qu'on lui permist de remplir les bandes de son armée, à mesure qu'elles viendroient à se desgarnir, de ces pauvres hommes-là, AMYOT, Marcellus, 18.
Que je suis desgarni de force et de vertu !, BERTAUT, p. 8, dans RAYNOUARD.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et garnir ; provenc. desgarnir, desguarnir ; aspagn. desguarnecer ; ital. sguernire.

_____

DÉGARNISSEMENT
	dé-gar-ni-se-man s. m.
Action de dégarnir ; état de ce qui est dégarni. 
Il s'agissait du dégarnissement des places et du mauvais état des troupes, SAINT-SIMON, 232 99.

ÉTYMOLOGIE
Dégarnir.

_____

DÉGÂT
	dé-gâ ; le t se lie ; un dé-gâ-t affreux ; au pluriel, l's se lie : des dé-gâ-z affreux s. m.

1° Dommage causé par une cause violente. La grêle, l'orage a fait de grands dégâts. Le passage d'une armée cause toujours des dégâts considérables. 
La guerre en quatre jours, au pied de vos murailles, Ferait plus de dégât que cinquante ans de tailles, BOURSAUT, Fables d'Ésope, II, 5.
[Les paysans] Forcés de souffrir le dégât que le gibier fait dans leurs champs sans oser se défendre, J. J. ROUSS., Confess. X.
Terme de guerre. Faire le dégât, ravager. 
Faire le dégât d'une province, VAUGEL., Q. C. 168.
Il [Corbulon] y marcha avec son armée sans faire le dégât aux lieux par où il passait, PERROT D'ABLANCOURT, Tac. 450.
M. d'Humières a fait un très grand dégât partout, SÉV., 267.
Deux cents barques normandes s'approchèrent de la Rochelle et tâchèrent de surprendre cette ville, pendant que les armateurs de Bayonne faisaient le dégât aux environs, ST-FOIX, Ess. Paris, t. V, p. 62, dans POUGENS.
Dommage causé par les personnes aux propriétés d'autrui, par les bestiaux dans les terres d'autrui.

2° Consommation excessive et prodigue de denrées. On fait un grand dégât de bois, de vin dans cette maison.

HISTORIQUE
XVe s. 
Cils de Toulouse s'en plaignoient trop grandement pour les degats et le grand dommage qu'ils [ceux de Lourdes] leur faisoient, FROISS., II, III, 8.
XVIe s. 
Vous semez ces fruicts, afin qu'il en face le degast, MONT., IV, 353.
N'ayant reçeu autre profit de ces grandes guerres, sinon degast d'argent et consommation d'hommes, LANOUE, 353.
Les estrangers fesoient en France des degats incroyables, , Mém. s. du G. ch. 7.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, avec le sens augmentatif, et l'ancien français gast, qui avait le même sens qu'aujourd'hui dégât (voy. GÂTER) ; provenç. deguais.

_____

DÉGAUCHIR
	dé-gô-chir v. a.

1° Terme de metier. Dresser un ouvrage, soit en bois, soit en pierre, le rendre uni, droit, en retranchant ce qu'il a de trop ou d'irrégulier.
Terme de charpentier de marine. Commencer à donner à une pièce de bois la courbure qu'elle devra avoir quand elle sera tout à fait travaillée.

2° Fig. et familièrement, corriger la gaucherie. Dégauchir un jeune homme.

3° Fig. Se dégauchir, v. réfl. Devenir moins gauche. Ce jeune homme commence à se dégauchir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et sera bon sur l'aage de dix huit ans, quand ils auront le jugement ferme, leur faire desgauchir la pluspart de ce qu'ils liront, pour servir à la science de laquelle ils voudront faire principalement profession, DES ACCORDS, Bigarr. f° 10, verso, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé ... préfixe, et gauche.

_____

DÉGAUCHISSEMENT
	dé-gô-chi-se-man s. m.
Action de dégauchir, de dresser une surface

ÉTYMOLOGIE
Dégauchir.

_____

DÉGAZONNEMENT
	dé-ga-zo-ne-man s. m.
Destruction ou enlèvement des gazons d'un terrain.

ÉTYMOLOGIE
Dégazonner.

_____

DÉGEL
	dé-jèl s. m.
Fonte naturelle de la glace et de la neige par l'adoucissement de la température, qui remonte au-dessus du zéro de l'échelle du thermomètre. 
Nous avons eu de cruels temps, de cruels froids, et je n'en ai pas été seulement enrhumée ; voilà le dégel, je me porte si bien...., SÉV., 510.
Par extension, adoucissement de l'air.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et au degel des dites rivieres en advint plusieurs grands maulx et dommaiges, JEAN DE TROYES, Chron. 1480.
Et au desgiel furent par force de glaces les ponts de Paris rompus, , Geste des nobles, dans VIRIVILLE, p. 117.
XVIe s. 
Ha, dit Catin, le grand desgel s'approche, MAROT, III, 148.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉGELER.

_____

DÉGELÉE
	dé-je-lée s. f.
Populairement, volée de coups. Il a reçu une bonne dégelée.

ÉTYMOLOGIE
Dégeler.

_____

DÉGELER
	dé-je-lé. La syllabe ge prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je dégèle ; je dégèlerai v. a.

1° Faire fondre ce qui était gelé. Le vent du sud a dégelé la rivière. 
Si l'on fait dégeler trop précipitamment des fruits, ils se pourrissent à l'instant, BUFF., Exp. sur les végét. 4e mém.

2° Familièrement, réchauffer. 
Il fallut tous les fagots de la petite maison pour le dégeler, HAMILT., Gramm. 9.
Fig.
D'Antin obtint le gouvernement d'Orléanais ; il en fut si transporté qu'il s'écria qu'il était dégelé, que le sort était levé, SAINT-SIMON, 187, 243.

3° V. n. La rivière dégèle.
Impersonnellement. Il dégèle, le temps s'est mis au dégel. Il a dégelé cette nuit.
Fig. et populairement, mourir. Le pauvre diable a dégelé cette nuit, est dégelé depuis hier ; par comparaison à un fruit gelé qui, se dégelant, se pourrit.

4° Se dégeler, v. réfl. Cesser d'être gelé. Les fontaines commencent à se dégeler.

REMARQUE
Dégeler, pris neutralement et impersonnellement, ne se construit qu'avec l'auxiliaire avoir : il a dégelé cette nuit. Autrement il se construit avec l'auxiliaire avoir, quand on exprime l'action : ces pommes gelées ont dégelé sans se gâter ; avec l'auxiliaire être, quand on exprime l'état : ces pommes sont dégelées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant il [les clercs] ont bien le pueple à leur pooir pelé, Et il ont de l'avoir assez amoncelé, Adonc sunt des prelas bel et gent apelé ; Lors reprennent estat quant il sunt desgelé, J. DE MEUNG, Test. 636.
XVe s. 
Mais tost mon esprit se desgelle Lorsque je mouille le gosier, Et je me remets en cervelle Pots et verres à manier, BASSELIN, LVIII.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et geler ; bourguig. déjallai.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGELER. Ajoutez :

5° En parlant d'une personne, se réchauffer. 
Mon âge a de la froideur assez sans en chercher ailleurs ; à grand'peine puis-je dégeler au mois de juillet, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

DÉGÉNÉRANT, ANTE
	dé-jé-né-ran, ran-t' adj.
Qui dégénère. Les races dégénérantes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGÉNÉRANT. Ajoutez :
Qui n'a pas la qualité de l'être dont il s'agit. 
Vous ne songez pas que toute comparaison, surtout lorsqu'il s'agit de Dieu, est d'une nature imparfaite et dégénérante, BOSSUET, 6e avert. 40.

_____

DÉGÉNÉRATION
	dé-jé-né-ra-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.

1° Action de dégénérer, état de ce qui est dégénéré. La dégénération des espèces. 
C'est pour avoir méconnu cette dégénération [de l'homme] que les philosophes de l'antiquité tombèrent en d'étranges erreurs, CHATEAUB., Génie, I, 4.

2° Terme de médecine. Altération morbide d'un solide ou d'un liquide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. degeneratio, de degenerare, dégénérer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGÉNÉRATION. Ajoutez : - REM.
Au commencement du XVIIIe siècle, dégénération était peu en usage, à en juger du moins par ce passage : Cette dégénération, s'il est permis de parler ainsi, est fort rare chez les animaux, MORIN, Mém. Acad. inscr. et belles-lettres, 1718-1725, p. 209.

_____

DÉGÉNÉRER
	dé-jé-né-ré. La syllabe né prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je dégénère, excepté, exception qui ne se justifie pas, au futur et au conditionnel : je dégénérerai, je dégénérerais v. n.

1° Se détériorer avec le temps, en parlant de ce qui a vie ou de ce qui est assimilé aux êtres vivants. Le blé dégénère dans un mauvais terrain. Dans certaines circonstances, les races périssent ou dégénèrent. 
La chèvre y a beaucoup leussi, mais la brebis a dégénéré, et sa toison est extrêmement grossière, RAYNAL, Hist. phil. VII, 28.
Les grains les plus heureux.... Dégénèrent enfin, si l'homme avec prudence Tous les ans ne choisit la plus belle semence, DELILLE, Georg. I.

2° S'écarter en mal, de l'origine dont on sort, du point où l'on est, en parlant des personnes. Dégénérer de ses ancêtres. 
Dégénérer de la piété de ses ancêtres, PATRU, Plaidoyer 15, dans RICHELET.
.... Le fils dégénère Qui survit un moment à l'honneur de son père, CORN., Cid, II, 2.
Dégénérons, mon coeur, d'un si vertueux père, ID., Hor. IV, 4.
Ces neveux qui peut-être auront peine à les suivre.... Et n'en auront le sang que pour dégénérer, ID., Suréna, I, 3.
On eut soin d'empêcher qu'une indigne maîtresse Ne fît en ses enfants dégénérer son sang, LA FONT., Fab. VIII, 23.
Il est impossible de dégénérer de la vraie religion sans dégénérer de la vraie probité, BOURDAL., Carême, II, Relig. et prob. p. 213.
Les Grecs dégénèrent de cette merveilleuse simplicité, FÉN., Tél. XVII.
Ces hommes qui paraissent avoir dégénéré de l'espèce humaine, BUFFON, De l'homme, Variétés.
Dégénérer dans l'esprit de quelqu'un, perdre de l'estime qu'il avait pour nous. 
Timante, toujours le même et sans rien perdre de ce mérite qui lui a attiré la première fois de la réputation et des récompenses, ne laissait pas de dégénérer dans l'esprit des courtisans.... il lui fallait cette pension ou ce nouveau poste...., LA BRUY., VIII.
Se dit aussi des choses qui se détériorent. 
Avant que les moeurs des chrétiens eussent dégénéré, MASS., Car. Pet. nombre des élus.
C'est le sort ordinaire des choses humaines, quand elles sont parvenues à leur plus grande perfection, d'en déchoir bientôt et d'aller toujours après en dégénérant, ROLLIN, Hist. anc. XXV, III, art. 2.
Ses moeurs avaient surtout dégénéré dans le climat voluptueux des Indes, RAYNAL, Hist. phil. IV, 24.

3° Dégénérer en, changer de bien en mal, de mal en pis, ou, quelquefois seulement, passer d'une manière d'être à une autre. 
Ces gens avant l'hymen si fâcheux et critiques Dégénèrent souvent en maris pacifiques, MOL., Dépit. am. V, 9.
Sa piété dégénère en idolâtrie, BOSSUET, Hist. I, 6.
Ils empêchèrent que la liberté ne dégénérât en licence, ID., Hist. III, 5.
La crainte de fâcher dégénère en faiblesse, ID., Polit.
Plusieurs disaient, pour sonder les esprits, que l'État monarchique était préférable à une république qui était dégénérée en pure anarchie, VERTOT, Révol. rom. liv. XIII, p. 251.
La beauté de votre argent s'est changée en boue, et la force de votre vin a dégénéré en la faiblesse de l'eau, MASS., Car. Enf. prod.
La fête de St Léonce, évêque d'Hippone, étant proche, le peuple murmurait de ce qu'on voulait l'empêcher de la célébrer avec les réjouissances ordinaires, c'est-à-dire de faire dans l'église des festins qui dégénéraient en ivrogneries et en débauches, ROLLIN, Traité des Ét. IV, ch. 2.
Une guerre de plume entre tant de partis, pendant que l'État était occupé de grandes choses, et que le gouvernement était tout-puissant, ne pouvait devenir en peu d'années qu'une occupation de gens oisifs, qui dégénère tôt ou tard en indifférence, VOLT., Louis XIV, 36.
On dit quelquefois, bien que moins souvent, dégénérer dans, au lieu de dégénérer en. 
La charité ne doit point dégénérer dans une tolérance aveugle et pusillanime, BOURD., Pensées, t. II, p. 473.

4° Terme de médecine. Se changer en une maladie plus ou moins violente. Son rhume a dégénéré en catarrhe.
Terme d'anatomie pathologique. Dans certaines paralysies, les muscles dégénèrent en une substance graisseuse.

REMARQUE
1. Dégénérer se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand il exprime l'action : ces grains ont dégénéré rapidement ; avec l'auxiliaire être quand il marque l'état : ces graines sont dégénérées depuis longtemps.
2. Dégénérer prend la préposition de quand nous voulons marquer l'origine dont on s'est écarté ; et la préposition en, quand nous voulons marquer l'imperfection dans laquelle une chose est tombée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste glande s'aposteme et ulcere, et quelquefois se degenere en fistule, PARÉ, XV, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. degenerare, de de, et genus, genre : sortir de son genre, de son espèce.

_____

DÉGÉNÉRESCENT, ENTE
	dé-jé-né-rè-ssan, ssan-t' adj.
Terme didactique. Qui subit une dégénération.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé de degenerare, dégénérer, sur le modèle des verbes en escere, finale qui est inchoative et qui indique tendance.

_____

DÉGINGANDÉ, ÉE
	dé-jin-gan-dé, dée part. passé.

1° Qui a quelque chose comme disloqué dans sa démarche, dans son attitude, dans sa contenance. Cette femme est toute dégingandée. 
Jamais personne si peu soigneuse d'elle-même [que la duchesse de Lorge], si dégingandée, coiffure de travers, habits qui traînaient d'un côté, SAINT-SIMON, 357, 210.
Par extension. 
L'habit dégingandé de galérien, SÉV., 427.

2° Fig. Esprit dégingandé. Style dégingandé. Pièce dégingandée. 
Avec la tristesse de voir notre commerce [correspondance] dégingandé, SÉV., 213.
Je vous prie de ne pas croire que j'aie fait Tancrède comme on le joue à Paris ; les comédiens m'ont cassé bras et jambes ; vous verrez que la pièce n'est pas si dégingandée, VOLT., dans LAVEAUX.
C'est un terme familier.

_____

DÉGINGANDER
	dé-jin-gan-dé v. a.
Terme familier. Donner un air comme disloqué à sa taille, à son attitude, à sa marche. 
Sa taille promettait d'abord quelque beauté ; Mais voyez, elle l'a toute dégingandée, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, II, 2.
Se dégingander, v. réfl. Se rendre dégingandé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Crucifiez, bouillez, escarbouillez, escartelez, dehingandez ces mechants, RABEL., dans le Dict. de DOCHEZ.
Desgingander, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Génev. degigandé ; Berry, degiguenandé ; ce paraît être un mot burlesque formé du préfixe dé.... et de gigue, dans le sens de jambe : qui n'est pas bien sur ses jambes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGINGANDER. - ÉTYM. Au lieu de gigue, proposée comme conjecture, M. Bugge, Romania, n° 10, p. 146, remarquant que le suffixe and n'est pas suffisamment expliqué, met en avant un radical gingand, gengand (le normand dit déguingander), qui lui semble identique avec l'ital. gánghero, prov. ganguil, gond. Le sens primitif serait : faire sortir des gonds ; et dégingander serait précisément l'ital. sgangherare, sgangherato, qui se dit souvent avec le sens du mot français. L'n au lieu de l'r se trouve dans le milanais canchen, qui représente ganghero. Cette supposition, fort ingénieuse, ne lève cependant pas tous les doutes ; car il reste toujours à savoir comment le thème gingand ou guengand, avec le sens de gond, serait arrivé dans le français sans laisser aucune trace ailleurs et pour y prendre place avec un sens figuré. Malheureusement dégingander n'a pas d'historique qui aille au delà du XVIe siècle.

_____

DÉGLACER
	dé-gla-sé. Le c prend une cédille devant a et o : déglaçant, déglaçons v. a.
Ôter la glace, fondre la glace.
Se déglacer, v. réfl. N'être plus glacé. 
C'est ma reine elle-même avec mon secrétaire ; Tout mon corps se déglace..., CORN., Illusion, III, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une grande multitude de soldats que vous voyez en une montagne des Alpes bien empeschez au soleil à desglacer leurs doubles moustaches, D'AUB., Faen. IV, 20.
D'amour tout le premier flambeau, Qui deglaça sa froideur endormie, RONS., 686.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et glace.

_____

DÉGLOUTERONNER
	dé-glou-te-ro-né v. a.
Terme de foulon. Débarrasser la laine des glouterons.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et glouteron.

_____

DÉGLUEMENT
	dé-glu-man s. m.
Action de dégluer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Degluement, MONET, dict.

ÉTYMOLOGIE
Dégluer.

_____

DÉGLUTINER
	dé-glu-ti-né v. a.
Terme de chasse. Enlever la glu qui s'est attachée au plumage d'un oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et glu.

_____

DÉGOBILLAGE
	dé-go-bi-lla-j', ll mouillées s. m.
Terme bas. Matières vomies.
Fig.
En le montrant au doigt, vous lui ferez trop d'honneur ; et puis la belle matière à remuer pour vous que son dégobillage ! Fi ! laissez-le là ; jam foetet [il pue déjà], P. L. COUR., Lett. II, 28.

ÉTYMOLOGIE
Dégobiller.

_____

DÉGOBILLER
	dé-go-bi-llé, ll mouillées, et non dé-go-bi-yé v. a.
Terme bas. Vomir ce qu'on a mangé avec excès.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gober.

_____

DÉGOGNADE
	dé-go-gna-d' s. f.
Action de se dégogner. 
C'est ici où les Bohémiennes poussent leurs agréments ; elles font des dégognades où les curés trouvent un peu à redire, SÉV., 277.
Fléchier, dans ses Grands Jours, dit goignade.

ÉTYMOLOGIE
Dégogner.

_____

DÉGOISÉ, ÉE
	dé-goi-zé, zée part. passé.
Un petit babil joliment dégoisé.

_____

DÉGOISER
	dé-goi-zé v. a.

1° Chanter, gazouiller, en parlant des oiseaux.
Par extension, dire avec volubilité, dire ce qu'on devrait taire. 
Ce n'est pas tout, je dis sornettes, Je dégoise des chansonnettes, RÉGNIER, Ép. III.
Comment diable m'y prendrai-je pour lui dégoiser tout ça ?, PONT DE VESLE, Somnamb. sc. 13.
Absolument. 
Peste, madame la nourrice, comme vous dégoisez !, MOL., Méd. m. lui, II, 2.
Elle est fille et jaseuse, par conséquent elle dégoisera, DANCOURT, Gal. jardinier, sc. 8.
Mme d'Armagnac dégoisa sur sa propre naissance d'une manière très fâcheuse, SAINT-SIMON, 74, 220.

2° Se dégoiser, v. réfl. Babiller beaucoup. Vieux en ce sens.
Se dégorger. Vieux en ce sens. 
Que la rivière d'Oise Sur des arènes d'or en ses bords se dégoise, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors s'esvertue et se desgoise Le papegau et la calandre, J. DE MEUNG, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVe s. 
On rit, on raille, on sorne, on dit, On escoute, on preste l'oreille, On se desgoyse, on s'esgaudit, On se resjouit, on se resveille, COQUILLART, le Blason des armes et des dames.
XVIe s. 
Quand tout boys reverdist, et parmy les boccages Les oyseaux bien chantans degoysent leurs ramages, DU BELLAY, IV, 77, verso.
On dit par excellence : il chante, il se degoise, il gringotte comme un rossignol, PARÉ, Animaux, 19.
.... Ny la noise Du rossignol qui se degoise, Ne luy rameine le sommeil, RONS., 383.
Escoutez comment ce petit garçon se sçayt desgoyser, PALSGR., p. 482.
Les oiseaux degoisent leurs chansonnettes et ramages, NICOT, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gosier ; Berry, dégoisiller.

_____

DÉGOMMER
	dé-go-mé v. a.

1° Ôter la gomme.
Décreuser la soie.

2° Fig. et populairement, destituer d'un emploi, d'un poste quelconque. On l'a dégommé.
Faire mourir, tuer. Le choléra en a joliment dégommé.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gomme.

_____

DÉGONFLÉ, ÉE
	dé-gon-flé, flée part. passé.
Un ballon dégonflé.
Fig.
J'attends que mon coeur soit un peu dégonflé de la joie inexprimable...., VOLT., Lett. Damilaville, 23 mars 1765.

_____

DÉGONFLER
	dé-gon-flé v. a.

1° Faire cesser le gonflement. Dégonfler une vessie. Une application de sangsues dégonfla le doigt enflammé.

2° Se dégonfler, v. réfl. Cesser d'être gonflé. Ce ballon se dégonfle. Cette tumeur commence à se dégonfler.
Fig.
Le père alors posait ses coudes sur sa chaise ; Son coeur plein de sanglots se dégonflait à l'aise, V. HUGO, Crép. V.

_____

DÉGORGÉ, ÉE
	dé-gor-jé, jée part. passé.

1° Rendu par la gorge. Des viandes dégorgées.

2° Débouché. Un conduit dégorgé. 
Indépendamment de sa destination principale, qui est de défendre l'entrée du port, il [un fort] a plusieurs batteries dégorgées sur la campagne et qui flanquent quelques parties de l'enceinte de la ville, RAYNAL, Hist. phil. XII, 12.

3° Vidé de ce qui avait rempli. Des sangsues dégorgées du sang qu'elles avaient sucé.

_____

DÉGORGEMENT
	dé-gor-je-man s. m.

1° Action de rendre gorge. Le dégorgement après des excès de table.
Par extension, action de faire rendre les liquides qui ont été absorbés. Le dégorgement des sangsues.

2° Action de faire écouler des eaux et des immondices. Dégorgement d'un canal, d'une gouttière.
Écoulement des cours d'eau les uns dans les autres, ou dans la mer. 
En cinglant toujours à l'ouest, nous parvînmes à l'extrémité du dégorgement de cette immense écluse [barre du Nil], CHATEAUB., Itinér. III, 61.
Par extension, écoulement d'une foule. 
Le dégorgement de cette foule par un étroit passage devint presque impossible, SÉGUR, Hist. de Napol. XII, 3.

3° Terme de médecine. Écoulement au dehors. Dégorgement de la bile, des humeurs.
Dégorgement des jambes, d'un organe, écoulement des humeurs qui engorgeaient ces parties.

4° Terme d'arts. Action de dépouiller certaines matières des corps étrangers. Dégorgement des laines, des cuirs.

ÉTYMOLOGIE
Dégorger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGORGEMENT. Ajoutez :

5° Terme d'artillerie. Dégorgement d'une embrasure, action d'enlever le masque en terre ou en gabions qui protégeait les travailleurs pendant la construction.

_____

DÉGORGER
	dé-gor-jé. Le g prend un e quand il est suivi d'un a ou d'un o : nous dégorgeons ; je dégorgeais v. a.

1° Dégorger, rendre gorge, revomir. Polyphème dégorgeait en dormant les débris des malheureux qu'il avait dévorés. 
Il ne lui fut plus possible [à une femelle d'oiseau] d'aller prendre sa nourriture comme auparavant ; mais le mâle, toujours officieux et toujours empressé, allait la prendre pour elle et la lui dégorger dans le bec, BONNET, Contempl. nat. XIe part. ch. 3, note 2.

2° Terme de couture. Dégorger une chemise de femme, couper l'étoffe d'une chemise pour laisser passer la tête et dégager le cou.

3° Déboucher un canal, débarrasser un passage obstrué. Dégorger un tuyau, une gouttière, un égout.

4° Terme d'arts. Dépouiller, nettoyer une chose des substances étrangères qu'elle contient. Dégorger du cuir. Dégorger de la laine ou de la soie, les laver dans l'eau de rivière, après les avoir fait cuire dans divers ingrédients.
Dégorger du poisson, le mettre dans de l'eau pure pour lui faire perdre le mauvais goût qu'il a contracté dans de l'eau fangeuse
Fig. et familièrement, se débarrasser comme par dégorgement. 
Il faut laisser les Velches dégorger leur Roméo et leur Juliette, VOLT., Lett. d'Argental, 21 sept. 1772.
J'élève un acteur de province qui a de la figure, de la noblesse et de l'âme ; quand je lui aurai fait dégorger le ton provincial, je vous l'enverrai, ID., Lett. d'Argental, 20 juin 1767.

5° Terme de vétérinaire. Dégorger un cheval, le promener pour lui faire dissiper quelque engorgement.

6° V. n. Se répandre, déborder. Si l'égout vient à dégorger, il infectera le voisinage.

7° Se dégorger, v. réfl. Se désobstruer, se déboucher.

8° Épancher ses eaux. 
Des rivières qui, cherchant à se dégorger dans l'Océan, trouvent leur embouchure fermée par des sables que le mouvement de la mer y a poussés durant la saison sèche, RAYNAL, Hist. phil. IV, 4.
Des torrents larges et profonds comme des mers se dégorgent des détroits de Baffin, BERN. DE ST-P., Harm. liv. I, Tabl. général.
Avec ellipse du pronom se. Les ravines d'eau ont fait dégorger cet étang. 
Quand le Tigre, effrayé, de ses grottes profondes Jusqu'aux monts d'alentour fit dégorger ses ondes, ROTROU, Bélis. V, 5.
Épancher ce qui est comparé à de l'eau, à un liquide. 
J'évite d'être repoussé à une porte par la foule innombrable de clients et de courtisans dont la maison d'un ministre se dégorge, LA BRUY., IX.
Ne troublez pas le Dieu qui me met en fureur ; Je sens qu'en tons heureux ma verve se dégorge, REGNARD, Folies amour. II, 7.

9° Se débarrasser de substances étrangères, de la bourbe. La laine se dégorge dans l'eau de rivière. Donnez à ces poissons le temps de se dégorger.
Avec ellipse du pronom se. Faire dégorger des sangsues, leur faire rendre le sang qu'elles ont pris. Faire dégorger du poisson, le mettre dans l'eau claire pour qu'il perde le goût de marée ou de bourbe.

10° Cesser d'être engorgé, enflé. Les jambes de ce malade commencent à se dégorger.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le duc avoit aucun murmurement en cueur qui point ne degorgeoit, G. CHASTELLAIN, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Elle se fasche et se desgorge contre Dieu et son mari, à cause qu'elle est contrainte d'espandre le sang de son fils, CALV., Instit. 1064.
Ceux qui desgorgent des resveries si monstrueuses, ID., ib. 1108.
Nos pedantes vont pillotant la science dans les livres et ne la logent qu'au bout de leurs levres pour la degorger seulement et mettre au vent, MONT., I, 143.
Ayant desgorgé une bottelée de paragraphes, ID., IV, 174.
Il faut garder les sangsues environ un mois et plus, à fin qu'elles se desgorgent de leur boue et ordure.... et qui les appliqueroit sans estre desgorgées, elles, etc.... il les convient faire desgorger et vomir leur ordure auparavant que les appliquer, PARÉ, XV, 69.
Les rossignols gringottent et desgorgent ainsi que peut faire le plus parfait chantre du monde, ID., Animaux, 19.
Que dirai plus ? grandes tours submergées, Cachées sont sous les eaux desgorgées, MAROT, IV, 27.
Et [Io] s'efforçant lamenter, de sa gorge Un cri de vache et mugissant desgorge, ID., IV, 47.
Mais cependant Venus, de deuil attainte, Desgorge ainsi à Neptune sa plainte, DU BELLAY, IV, 37, verso.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gorge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGORGER. Ajoutez :

11° Terme d'artillerie. Percer à l'aide du dégorgeoir le sachet qui renferme la charge de poudre d'un canon.

_____

DÉGOTER
	dé-go-té v. a.
Terme très familier.

1° Faire tomber avec une pierre, une balle, une bille, etc. un objet placé comme but. Voyez cette bouteille placée sur un piquet, je vais la dégoter.

2° Fig. Déposséder quelqu'un de son poste, de son rang. 
J'ai peur que M. le duc de Praslin n'aime pas mon impératrice de Russie ; j'ai peur qu'on ne la dégote, VOLT., Lett. d'Argental, 13 août 1763.

REMARQUE
Dégoter, qui n'est ni dans Furetière ni dans Richelet, n'est pas non plus dans les éditions du Dictionnaire de l'Académie antérieures à 1835.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On peut songer à dégoutter, pris transitivement : faire tomber comme une goutte. On lit dans les Excentricités du langage, 4e édit. 1862 : " Dégotter, surpasser. On disait en 1808 dégoutter, qui veut dire être placé au-dessus de quelqu'un, sans quoi on ne pourrait dégoutter sur lui. " C'est une autre manière d'expliquer la transformation du sens de dégoutter en dégoter. Mais puisqu'on a dit effectivement dégoutter en ce sens, il y a lieu de croire que dégoter en est une corruption quelconque.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGOTER. - ÉTYM. Ajoutez :
Le normand (Valognes) a degotter au sens de faire fondre et tomber goutte à goutte, LE HÉRICHER, Hist. et Gloss. t. II, p. 385.

_____

DÉGOUDRONNEUR
	dé-gou-dro-neur s. m.
Engin qui opère le dégoudronnage, Journ. offic. 4 nov. 1874, p. 7369, 1re col.

_____

DÉGOURDI, IE
	dé-gour-di, die part. passé de dégourdir

1° Qui n'est plus engourdi. Membres dégourdis. 
L'animal dégourdi piqua son homme au bras, LA FONT., Fabl. X, 10.

2° Fig. Adroit, avisé. Voilà un garçon bien dégourdi. Cette femme a l'air bien dégourdie.
Substantivement. C'est un dégourdi. Quelle dégourdie !

3° Qui a perdu l'âpreté du froid, en parlant d'un liquide. De l'eau dégourdie.

_____

DÉGOURDIR
	dé-gour-dir v. a.

1° Redonner du mouvement à ce qui était engourdi. Dégourdir ses jambes. 
Quand nos doigts engourdis de froid ne pouvaient plus tenir la plume, la flamme de la lampe était le seul foyer où nous pouvions les dégourdir, MARMONTEL, Mém. liv. I.

2° Fig. et familièrement, faire perdre à quelqu'un sa gaucherie, sa timidité. 
Mon frère m'ayant tenu quelque temps auprès de lui pour me dégourdir, HAMILT., Gramm. 3.
C'est un nigaud qui est frais émoulu de la province, vous me le dégourdirez, cousin, DANCOURT, Vend. de Surène, sc. 12.
Alain, le sot Alain a dégourdi Nicette, FAVART, Cherch. d'esprit, sc. 21.
Eh bien ! monsieur, avez-vous dégourdi notre homme ?, BOISSY, Français à Londres, sc. 12.

3° Ôter à un liquide l'âpreté du froid qui l'engourdit pour ainsi dire et qui fait une impression douloureuse sur les dents, sur les mains, etc. Je dégourdis mon eau, afin de pouvoir la boire. L'eau que j'ai dégourdie.

4° Se dégourdir, v. réfl. Cesser d'être engourdi. Je me suis un peu dégourdi en marchant. Mes jambes commencent à se dégourdir.
Fig. Agir avec plus de promptitude. Allons, courage ! dégourdissez-vous. 
Te voilà sur tes pieds droit comme une statue ; Dégourdis-toi, courage ! allons, qu'on s'évertue, RAC., Plaid. III, 3.
Je suis tout engourdi de tristesse. - Allons, allons, dégourdis-toi, puisque tu m'aimes, MARIVAUX, l'Heur. stratag. III, 2.
Avec ellipse du pronom se. 
Il sent dégourdir sa gravité en faveur de vos attraits, HAMILT., Gramm. 9.

5° Perdre l'âpreté du froid. Pendant que vous parliez, votre eau se dégourdissait.
Avec ellipse du pronom se. Faire dégourdir de l'eau, la faire tiédir légèrement. 
De l'eau pure sans la faire dégourdir, J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Soions à li servir preuz et desgordeli, Et usons bien des graces que nous tenons de li, J. DE MEUNG, Test. 267.
XVIe s. 
S'oindre pour rendre les nerfs plus souples et desgourdis, MONT., II, 261.
Occupation propre à desgourdir un esprit et un corps poisant, ID., III, 379.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et goura.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGOURDIR. Ajoutez :

6° Terme de poterie. Cuire au dégourdi.
Après avoir dégourdi la pièce [de poterie], on la couvre de ce vernis.... d'après cette nouvelle méthode, le vernis coûterait, frais de cuisson, de dégourdi et de cuisson définitive..., , Journ. offic. 7 mars 1874, p. 1792, 2e col.

_____

DÉGOUT
	dé-gou, ou bref s. m.
Action de dégoutter. 
Il pleuvait.... Et du haut des maisons tombait un tel dégout, RÉGNIER, Sat. X.
Jus qui dégoutte des viandes en rôtissant.
Au jeu de l'hombre, payement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Là fors, là ù chet [tombe] li degoz, Girrai [je serai gisant], là ert mis [mon] monumens, BENOÎT, Chron. dans RAYNOUARD.
XIIIe s. 
Es degouz des fluns de paradis s'esleecera la terre germanz, , Psautier, f° 75.
Es viles campestres nul ne pot mesonner si près de moi, que li degous de me [ma] meson ne me demeurt toz franz, BEAUMAN., XXIV, 22.
XVIe s. 
Chappons roustiz avecques leur degoust, RAB., Pant. IV, 59.
Par le degout des larmes que je pleure, DU BELLAY, II, 17, verso.
Quand le degout d'une pluie dorée, ID., VI, 63, recto.
L'esprit humain, un degoust de l'immortelle substance, CHARRON, Sagesse, p. 101, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉGOUTTER ; norm. dégout, eau qui tombe de la gouttière ; provenç. degot.

_____

DÉGOÛTAMMENT
	dé-goû-ta-man adv.
D'une façon dégoûtante.

ÉTYMOLOGIE
Dégoûtant, et le suffixe ment.

_____

DÉGOÛTÉ, ÉE
	dé-goû-té, tée part. passé.

1° Qui n'a plus de goût pour certaines choses. Dégoûté de pâté à l'anguille.
Absolument. Qui n'a aucun goût pour les aliments. 
Enfin vous dormez, vous mangez un peu, vous avez du repos ; vous n'êtes point accablée, épuisée, dégoûtée comme ces derniers jours, SÉV., 333.

2° Fig. Qui n'a plus de goût pour ; qui a de l'aversion, de la répugnance. 
Vous êtes, à vrai dire, un peu bien dégoûté, CORN., Ment. III, 5.
Son coeur était dégoûté de toute amitié, FÉN., Tél. XX.
Cette âme dégoûtée du monde, BOSSUET, la Vallière.
On est dégoûté du monde et des plaisirs, MASS., Car. Respect hum.
Je suis vieux, malade et dégoûtant, mais je ne suis point du tout dégoûté, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 30 sept. 1768.
Le luxe leur vend cher ses voluptés perfides, Et toujours dégoûtés, ils sont toujours avides, M. J. CHÉN., Gracques, I, 2.
Familièrement, par litote ironique. N'être pas dégoûté, prétendre à une chose qu'il est fort difficile d'avoir.
Aimer ce qui est très bon, excellent. Je mange avec plaisir une perdrix aux choux. - Vous n'êtes pas dégoûté. On lui offre une préfecture, il aimerait mieux une recette générale. - Il n'est pas dégoûté.
Substantivement. Faire le dégoûté, faire le difficile. 
Le monarque irrité L'envoya chez Pluton faire le dégoûté, LA FONT., Fabl. VII, 7.
D'autres fois je fais l'indifférent et le dégoûté dans la bonne fortune, PASC., Pens. part. I, art. 9.
Chacun en veut tâter [de la noblesse] ; et ceux qui autrefois firent les dégoûtés, ont bien changé d'avis, P. L. COUR., I, 118.
C'est un bon dégoûté, il aime la bonne chère, il mange de bon appétit.

_____

DÉGOÛTER
	dé-goû-té, ou long v. a.

1° Ôter l'appétit. La vue de ce mets m'a dégoûté.
Inspirer de la répugnance pour un aliment. Ils m'ont dégoûté du poisson à force de m'en faire manger.

2° Fig. Inspirer de l'éloignement, donner de l'aversion. 
Ce pompeux appareil où sans cesse il ajoute Recule chaque jour un noeud qui le dégoûte, CORN., Tite et B. I, 1.
Savez-vous ce qu'a fait votre frère ? il ne quitte pas la demoiselle.... il lui fait tourner la tête, il la dégoûte d'un parti proportionné, SÉV., 384.
Il y a assez d'injustice et de perfidie dans le procédé des hommes, assez d'inégalité et de bizarrerie dans leurs humeurs incommodes et contrariantes ; c'en est assez sans doute pour vous dégoûter ; hé ! ditesvous, je n'en suis que trop dégoûté [du monde] ; tout me dégoûte en effet, mais rien ne me touche ; le monde me déplaît, mais Dieu ne me plaît pas pour cela, BOSSUET, la Vallière.
Les artifices de Protésilas me dégoûtèrent de Philoclès, FÉN., Tél. XII.
Votre fierté est si ridicule qu'elle me dégoûte de la mienne, MARIVAUX, Préj. vaincu, sc. 9.

3° Ôter l'envie de....
On avait de la peine à dégoûter les gentilshommes de voler sur les grands chemins, RAYNAL, Hist. phil. I, Introduction.

4° Fatiguer, ennuyer. La prolixité dégoûte le lecteur. 
L'on voit des gens qui dans les conversations.... vous dégoûtent par leurs ridicules expressions, LA BRUY., V.

5° Se dégoûter, v. réfl. Prendre du dégoût. 
D'une vertu sauvage on craint un dur empire ; Souvent on s'en dégoûte au moment qu'on l'admire, CORN., Othon, III, 3.
Ne te dégoûte point surtout des paraboles, Quel qu'en soit le projet, Et ne les prends jamais pour des contes frivoles Qu'on forme sans sujet, ID., Imitation, I, 5.
J'ai quelques infirmités sur mon corps qui pourraient la dégoûter. - Cela n'est rien, une honnête femme ne se dégoûte jamais de son mari, MOL., Mar. forcé, sc. 14.
Comme les hommes ne se dégoûtent pas du vice, il ne faut pas aussi se lasser de le leur reprocher, LA BRUY., Caract. préface.
Si les hommes se délassent quelquefois d'une vertu par une autre vertu, ils se dégoûtent plus facilement du vice par un autre vice, ID., XI.
Tandis que tant d'autres [prêtres].... se dégoûtent de leurs fonctions, MASS., Disc. syn. Observ. des stat. et des ordonn. du dioc.
Absolument. On se dégoûte, on s'ennuie.

6° Renoncer à ce qu'on avait pris, commencé avec goût, perdre l'envie de....
Le choc fut terrible ; tout fut reconquis une quatrième fois, et tout fut perdu de même ; plus ardents que leurs anciens pour commencer, ils [de jeunes soldats] se dégoûtèrent plus tôt et revinrent en fuyant sur les vieux bataillons qui les soutinrent, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je ne me puis degouster De hanter Ces bons cerveaux de taverne, BASSELIN, XXIX.
XVIe s. 
Je suis desgousté de la nouvelleté, MONT., I, 121.
Le degousté charge la fadeur au vin ; l'alteré, la friandise, ID., II, 373.

ÉTYMOLOGIE
Dégoût ; bourguig. dég-ótai.

_____

DÉGOUTTEMENT
	dé-gou-te-man s. m.
Action de dégoutter, de tomber goutte à goutte.
Ce qui dégoutte d'un objet. 
Ce petit nombre de plantes est bientôt étouffé par l'ombre continuelle, ou supprimé par le dégouttement de l'arbre, BUFF., Expér. sur les végét. 2e mém.

ÉTYMOLOGIE
Dégoutter.

_____

DÉGOUTTURE
	dé-gou-tu-r' s. f.
Ce qui dégoutte. Il était placé sous une lampe qui laissait échapper l'huile ; il reçu toute la dégoutture.

ÉTYMOLOGIE
Dégoutter.

_____

DÉGRADATIF, IVE
	dé-gra-da-tif, ti-v' adj.
Qui indique une dégradation de nuance. La finale âtre est dégradative dans bleuâtre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉGRADATION. Ce terme a été proposé par Butet (de la Sarthe), Cours complet de lexicologie, n° 395.

_____

DÉGRADATION
	dé-gra-da-sion s. f.
Le fait de présenter des degrés successifs.
Terme de physique. Diminution progressive de la lumière, des ombres, des couleurs. 
Il semble que, m'imaginant comme des bandes colorées qui traversent en tout sens toutes les nations d'un continent, je vois les langues, les moeurs, les figures mêmes former une suite de dégradations sensibles ; chaque nation est la nuance entre les nations ses voisines, TURGOT, Plan du 1er disc. sur l'hist. universelle.
La loi de la dégradation de la lumière dans le passage de la partie obscure [de la lune] à sa partie éclairée, LA PLACE, Expos. I, 5.
Terme de peinture. Nom donné à de certains ménagements des jours, des ombres et des teintes, suivant les degrés d'éloignement. Ce peintre entend bien la dégradation des ombres. 
Pour former ce vif coloris, ces distributions de lumières, ces dégradations de couleurs, FÉN., Exist. 8.
La perspective approche les parties des corps ou les fait fuir, par la seule dégradation de leurs grandeurs, DIDEROT, Ess. sur la peinture, ch. 3.
Point de plans, point de dégradation, point d'air entre les figures, ID., Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 70, dans POUGENS.
Dans la succession de nos penchants, comme dans une bonne dégradation de couleurs, J. J. ROUSS., Ém. V.

ÉTYMOLOGIE
Dégrader 2.

_____

DÉGRADÉ, ÉE
	dé-gra-dé, dée part. passé de dégrader 2
Terme de physique et de peinture. Diminué progressivement, en parlant de la lumière. 
On aurait pu chercher de combien l'intensité de la lumière d'un objet que le mouvement rend continuellement visible, se trouve dégradée, CONDORCET, d'Arci.
La Magdeleine, belle perspective, lumière bien dégradée, grande précision, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 281, dans POUGENS.

_____

DÉGRADER
	dé-gra-dé v. a.

1° Dépouiller quelqu'un de son grade, de sa dignité, de son emploi, etc. Dégrader un militaire, un magistrat. 
La cour l'a dépouillé et dégradé, PATRU, Plaidoyer 7, dans RICHELET.
Et [elle] vous dégraderait peut-être dès demain Du titre glorieux de citoyen romain, CORN., Nicom. I, 2.
Le lieutenant du roi et le major de la place de Brisach furent dégradés des armes, SAINT-SIMON, 130, 182.
Quelle hauteur dans ces fiers républicains, qui dégradent ainsi sur-le-champ un roi malheureux !, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. IX, p. 137, dans POUGENS.
Par extension. 
Dégrader les héros pour te mettre en leurs places, BOILEAU, Sat. VIII.
Il n'est plus saint, M. Jurieu l'a dégradé, BOSSUET, Var. 3e avert. § 6.
C'est Dieu seul qui fait régner les rois, qui les place sur le trône ou qui les en dégrade, MASS., Myst. Soum.
En dégradant [faisant descendre] ceux qui étaient au haut de la roue [de la fortune], ID., Av. Bonh.

2° Fig. Rendre vil, méprisable. La flatterie dégrade le prince et les flatteurs. 
Ils nous obligent à dégrader votre parole à des détails rampants, MASS., Car. Jeûne.
Ce n'est pas un éloge de bienséance ; à Dieu ne plaise que je dégrade ainsi mon ministère !, ID., Panég. Villeroy.
Le joug s'est appesanti depuis, et l'espèce humaine a été de plus en plus dégradée, RAYNAL, Hist. phil. V, 20.
Absolument. 
La passion de conserver une première place fait prendre des précautions qui dégradent, FONTEN., Varignon.

3° Détériorer, endommager. Les longues pluies ont dégradé les chemins. 
Des palais superbes que le temps va dégrader et détruire, MASS., Paraphr. ps. XVIII.

4° Terme de maçon. Abattre par le pied. Dégrader une muraille.

5° Terme de marine. Ôter les agrès d'un vaisseau devenu inutile.

6° V. n. Terme de marine. Un navire est dégradé quand le vent, les courants ou une mauvaise manoeuvre l'ont entraîné sous le vent de sa route et éloigné du but où il tendait.

7° Se dégrader, v. réfl. s'avilir. Il croirait se dégrader en fréquentant une telle société. 
Nos titres sont trop beaux, ne nous dégradons point, TRISTAN, M. de Chrispe, I, 1.
Un gentilhomme sans coeur se dégrade lui-même, BOSSUET, Hist. III, 6.
Je me dégradais jusques à me rendre semblable aux bêtes, BOURD., Purific. de la Vierge, myst.
Tremblons quand ils [les grands] nous comblent de leurs bienfaits ; plus ils nous élèvent, plus nous devons craindre que nous ne nous soyons dégradés nous-mêmes, MASS., Confér. Zèle contre les scand.
Se détériorer. Les peintures se dégradent promptement à l'air.

HISTORIQUE
XIIe s. 
S'evesques u prestre est esliz e alevez U diachnes par prince, que il seit degradez, , Th. le mart. 127.
XIVe s. 
Dou memoire des hommes degradez Et des livres où il ha esté mis, Maudis de Dieu, de tous sains et dampnez.... puist estre li mois de mars, MACHAULT, p. 130.
XVe s. 
Vous avez droit.... car si je n'allois ou fusse allé devant la volonté du peuple, vous eussiez esté ou seriez près du peuple et degradé à grand confusion et derision, FROISS., III, IV, 77.
Or regardez des oeuvres de fortune, comme elles vont.... quand ce vaillant homme et bon chevalier fut ainsi demeuré et vitupereusement degradé d'honneur et de chevance, ID., III, IV, 30.
En plain parlement d'Angleterre furent degradées deux filles du roy Edouard et declairées bastardes, COMM., VI, 9.
XVIe s. 
Julien condemna dix de ses soldats à estre desgradez, MONT., I, 55.
Il fu condemné à estre degradé de noblesse, ID., I, 56.
Il estoit loisible aux censeurs de degrader et oster du senat un senateur qui se gouvernoit indignement, AMYOT, P. Aem. 61.
Nycolas fust condampné à estre desgradé des armes et de tout l'honneur, CARL., VI, 21.

ÉTYMOLOGIE
Dé,... préfixe, et grade ; provenç. degradar, desgradar ; espagn. degradar ; ital. degradare ; du latin degradare, de de, et gradus, degré.

_____

DÉGRAFÉ, ÉE
	dé-gra-fé, fée part. passé.
Une camisole dégrafée.

_____

DÉGRAISSAGE
	dé-grè-sa-j' s. m.
Action de dégraisser les étoffes. Faire le dégraissage. Envoyer un habit au dégraissage. Burats étaminés : 5/8 d'aune moins 1/2 pouce, après le dégraissage, Tabl. annexé aux lettres patentes du 18 sept. 1780, Auch.

ÉTYMOLOGIE
Dégraisser.

_____

DÉGRAISSÉ, ÉE
	dé-grè-sé, sée part. passé.
Dont on a ôté la graisse. Du bouillon dégraissé.
Dont on a ôté, par le nettoyage, la crasse graisseuse. Un habit dégraissé.

_____

DÉGRAISSER
	dé-grè-sé v. a.

1° Ôter la graisse de quelque chose. Dégraisser une sauce.
Par extension. Dégraisser le pot.
Familièrement. Diminuer l'embonpoint. Faites de l'exercice, cela vous dégraissera.
Fig. et populairement, rançonner, imposer une amende, une restitution. Ce financier avait fait des gains énormes, mais on l'a bien dégraissé. 
Toute cette province a été dégraissée, SÉV., 261.
Vous savez que le parlement aime un peu à dégraisser tout fermier du roi, VOLT., Lett. Tabareau, juillet 1770.

2° Dépouiller la terre labourable de ses parties fertiles. Les torrents, les ravines d'eau ont dégraissé ce champ.

3° Dépouiller une chose de la matière grasse qui la couvre. La poudre dégraisse les cheveux.
Ôter les taches de graisse d'une étoffe. Dégraisser un habit, un collet.
Dégraisser le drap, le fouler, après l'avoir arrosé de savon noir, ce qui emporte les taches.
Fig.
Nous dégraissâmes notre proposition, nous la revêtîmes de ce qui pouvait lui donner et de la couleur et de la force, RETZ, II, 351.

4° Dégraisser le vin, lui ôter, par quelque ingrédient, la mauvaise qualité qu'il contracte en tournant à la graisse.

5° Terme de gravure. Frotter le cuivre avec du blanc d'espagne.
Terme de plombier. Séparer la soudure des parties de plomb où elle est adhérente.
Terme de dorure. Nettoyer les parties sales des blancs qui doivent être dorés.
Terme de peintre en bâtiment. Laver des fonds qu'on veut repeindre. Frotter les teintes dures avec de l'esprit-de-vin.
Terme de miroiterie. Donner du brillant à la feuille d'étain avant de la couvrir entièrement de vif-argent.
Terme de charpentier de marine. Abattre plus ou moins les angles d'une pièce de bois, dont la première forme a été celle d'un parallélipipède rectangle.

6° Se dégraisser, v. réfl. Être dégraissé.
Par plaisanterie. Il se dégraisse, se dit d'une personne qui, malade et alitée, maigrit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bois-le-Comte, neveu de Villegagnon, qui, passant au cap de St-Vincent, degraissa [rançonna] plusieurs navires espagnols et portugais, D'AUB., Hist. I, 41.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et graisse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGRAISSER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Si ami, à lance sor fautre, Sor le conte de Juler traisent Et sa tiere moult li degraisent [ravagent], PHILIPPE MOUSKES, Chronique, V. 30 808.
Et li boins rois tot otria, Quanque cascuns d'aus [eux] li pria, Que tout se devoient croisier Pour Aubigois [Albigeois] à desgraisier [rançonner], ID., ib. V. 23 549.

_____

DÉGRAISSIS
	dé-grè-si s. m.
Ce que l'on enlève par l'opération du dégraissage.

ÉTYMOLOGIE
Dégraisser.

_____

DÉGRAPPER
	dé-gra-pé v. a.
Séparer les grains de certains fruits de leurs grappes. Dégrapper les raisins, les groseilles.
On dit aussi égrapper.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et grappe.

_____

DÉGRAPPOIR
	dé-gra-poir s. m.
Instrument servant à dégrapper

_____

DÉGRAT
	dé-gra s. m.
En dégrat se dit du bateau quittant le havre où le navire est ancré et allant chercher ailleurs meilleure pêche.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. degrat, degré, c'est-à-dire le degré, le point d'où l'on part. Il y a dans l'ancien français se degrater :
Ribauz nus, qui là se degratent, De toutes parz les feus embattent, G. GUIART, t. II, p. 159, V. 4107 (13093).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGRAT. Ajoutez :

2° Synonyme de débarcadère.
C'étaient eux [les Arabes transportés pour crimes à Cayenne] qu'il [un surveillant] employait à porter ses dépêches, à aller chercher les provisions au dégrat de la rivière, , l'Opinion nationale, 16 avr. 1876, Supplément, 2e page, 1re col.

_____

DÉGRAVER
	dé-gra-vé v. a.
Synonyme de dégraveler.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le radical grav qui est dans grav-ois.

_____

DÉGRAVOYÉ, ÉE
	dé-gra-vo-ié, iée, ou dé-gravoi-ié, iée part. passé.
Une muraille dégravoyée.

_____

DEGRÉ
	de-gré ; dans le dictionnaire de Richelet il est écrit dégré, et cette prononciation s'entend souvent ; mais l'Académie l'a condamnée s. m.

1° Chacune des parties qui dans un escalier servent à monter ou à descendre. Le premier degré, le deuxième degré. 
Mais à peine tous deux dans sa chambre étions-nous Qu'elle a sur les degrés entendu son jaloux, MOL., Éc. des f. IV, 6.
Il a presque vu la tour de Babel ; il en compte les degrés, LA BRUY., V.
Marches qui servent d'entrée à un édifice. 
Sur les sanglants degrés ses serviteurs périssent, M. J. CHÉN., Charles IX, V, 2.
Qui marche en ses conseils à pas plus mesurés Qu'un doyen au palais ne monte les degrés, BOILEAU, Sat. VIII.
Du lieu saint à pas lents je montais les degrés, DELAV., Vêpres sicil. V, 2.
Vois : l'infortune assise à la porte du temple [de la gloire] En garde les degrés, LAMART., Méd. I, 14.
L'escalier même. Miron trouva. 
en descendant mon degré, un frère de son cuisinier, RETZ, II, 136.
Comprenez-vous ce que je sentis en montant ce degré ?, SÉV., 14.
Se mettre en embuscade sur un degré, HAMILT., Gramm. 6.
Trouvant au bas du grand degré un carrosse qu'il prend pour le sien...., LA BRUY., XI.
Comme ils [Vardes et mon père] descendaient ensemble le degré, mon père feignit d'avoir oublié quelque chose en haut, SAINT-SIMON, 10, 119.

2° Fig. Rangs, emplois considérés comme les échelons d'une échelle d'honneurs. 
Vous voyez donc, mon père, que le degré éminent où sont les papes, ne les exempte pas de la surprise, PASC., Prov. 18.
C'était le plus proche degré pour parvenir à l'empire, BOSSUET, Hist. I, 10.
Plus on a de degrés d'élévation, plus on a de degrés à descendre à l'abaissement, FLÉCH., Serm. t. I, p. 184.
Vous êtes monté d'un degré dans le service, MASS., Petit carème, Drap.
Maupertuis était arrivé par les degrés, de maréchal des logis des mousquetaires jusqu'à les commander en chef, SAINT-SIMON, I, 23.
Entre ton trône et moi je ne vois qu'un degré, VOLT., Sémir. II, 2.

3° Moyens mis en oeuvre pour parvenir à quelque chose. 
Et quels affreux périls pourrons-nous redouter, Si c'est par ces degrés qu'on peut vous mériter ?, CORN., Rodog. III, 4.
Et la mort que mes voeux s'efforcent de hâter Est l'unique degré par où j'y veux monter, ID., Héracl. I 2.
Par sa propre main mon père massacré Du trône où je le vois fait le premier degré, ID., Cinna, I, 1.
Toutes ces cruautés.... Sont les degrés sanglants dont Auguste a fait choix Pour monter sur le trône et nous donner des lois, ID., ib. I, 3.
Et pour haut qu'on ait mis des titres si sacrés, On y monte souvent par de moindres degrés, ID., Théod. I, 1.
Et ne voulut, pour monter à ses emplois, d'autres degrés que ses vertus, FLÉCH., Panég. t. I, p. 335.
Ils voulaient que l'innocence fût le degré pour monter à l'épiscopat, ID., ib. II, p. 282.
Souvent avec prudence un outrage enduré Aux honneurs les plus hauts a servi de degré, RAC., Esth. III, 1.
Les droits de mes aïeux.... Étaient même, sans moi, d'inutiles degrés, ID., Brit. IV, 2.
Mon culte épuré De ma grandeur naissante est le premier degré, VOLT., Fanat. II, 5.

4° Transition, acheminement. 
Les premières connaissances ont servi de degrés aux autres, PASC., Préf. Vide.
Vous qui devez savoir les choses de la vie, Qui par tous ses degrés avez déjà passé, Et que rien ne doit fuir en cet âge avancé, LA FONT., Fabl. III, 1.
On répond que la perfection a plusieurs degrés, BOSSUET, Or. 6.
Monter de degré en degré jusqu'à cet état sublime, MASS., Prof. 2.
Vous n'êtes jamais séparé que d'un petit degré de la mort, ID., Carême, Tiéd. 1.
Ainsi que la vertu, le crime a ses degrés, RAC., Phèd. IV, 2.
Il n'est point de degré du médiocre au pire, BOILEAU, Art p. IV.
Il avait passé par tous les degrés de la débauche et de la misère, VOLT., l'Ingénu, 19.
Par degrés, loc. adv. Graduellement. 
Il faut aller par degrés et commencer par la procédure, BOSSUET, Bibliot.
J'approchai par degrés de l'oreille des rois, RAC., Athal. III, 3.
On trouve aussi, au singulier, par degré, dans le même sens. 
J'ai tenté par degré d'effacer cette horreur, VOLT., Brutus, III, 2.

5° Grade conféré dans une université. Dans les facultés, il y a trois degrés, celui de bachelier, celui de licencié et celui de docteur. Degrés académiques. Prendre ses degrés. 
Et si l'on n'est docteur sans prendre ses degrés, RÉGNIER, Sat. III.
Mais quoi ! j'entends déjà plus d'un fier scolastique, Qui.... Curieux, me demande où j'ai pris mes degrés, BOILEAU, Épît. XI.
À Bourge, un écolier peut percer ce mystère ; Je n'ai point mes degrés...., VOLT., Disc. 6.

6° Terme de grammaire. Degrés de signification, le positif, le comparatif, le superlatif.
Degrés de comparaison, le comparatif et le superlatif.

7° Terme de jurisprudence. Degrés de juridiction, ordre hiérarchique des tribunaux devant lesquels on peut successivement porter la même affaire. Il n'y a plus en France que deux degrés de juridiction pour les affaires civiles. Cette affaire a parcouru tous les degrés de juridiction.

8° Terme de jurisprudence ecclésiastique et civile, se dit des générations suivant lesquelles on compte la proximité ou l'éloignement des parentés ou alliances. Grégoire le Grand fut le premier qui défendit les mariages jusqu'au septième degré ; le 2e concile de Latran restreignit la prohibition au quatrième degré. En ligne directe les degrés ascendants sont : le premier, père et mère ; le second, aïeul et aïeule ; le troisième, bisaïeul et bisaïeule ; le quatrième, trisaïeul et trisaïeule. Les degrés descendants sont : le premier, fils et fille ; le second, petit-fils et petite-fille ; le troisième, arrière-petit-fils et arrière-petite-fille ; le quatrième, fils et fille de l'arrière-petit-fils. En ligne collatérale les degrés ascendants sont : 1° Oncle parternel, tante paternelle, et oncle maternel et tante maternelle ; 2° Grand-oncle paternel, grand'tante paternelle, grand-oncle maternel et grand'tante maternelle ; 3° Père ou mère du grand-oncle ou de la grand'tante paternels, et père ou mère du grand-oncle et de la grand' tante maternels, et ainsi de suite. Dans la même ligne les degrés descendants sont : 1° Le frère ou la soeur ; 2° Les fils ou les filles du frère et de la soeur, qui s'appellent cousins germains et cousines germaines ; 3° Les cousins et cousines issus des germains, c'est-à-dire les petits-fils ou petites-filles du frère ou de la soeur, et ainsi de suite. 
S'il était parent au delà du cinquième degré, il ne succédait pas, MONTESQ., Esp. XVIII, 22.
Degré de noblesse, le nombre de générations que l'on compte entre la personne dont on parle et le premier individu anobli dans la famille. L'anobli fait le premier degré, ses enfants le second, etc.

9° Différence successive que présentent les qualités sensibles des choses. L'atmosphère est arrivée à un très grand degré de sécheresse. Le fer exige un haut degré de chaleur pour se fondre. Il y a un fort degré de froid quand la Seine gèle.
Dans différents arts, degré de feu, le point où il faut que le feu soit porté pour que le résultat soit obtenu.
En médecine, degré indique le plus ou moins d'intensité d'une maladie. Phthisie au troisième degré. Brûlure au premier degré.
Terme de la scolastique. Degrés métaphysiques, se disait de la série des propriétés d'un objet, en commençant par la plus générale.
Dans l'ancienne médecine, certaine extension des qualités élémentaires qu'on divisait en quatre. Le poivre était chaud à tel degré.
Dans l'ancienne physique, ces mêmes qualités élémentaires étaient partagées en huit. Le feu était chaud au huitième degré et sec au quatrième.
Fig. et par analogie, le plus ou le moins que présentent les choses intellectuelles ou morales. 
Sa grandeur doit atteindre aux degrés les plus hauts, CORN., Attila, I, 2.
Vous ne me donnez rien par cette haute estime Que vous n'ayez déjà dans le degré sublime, ID., Sertor. III, 2.
Oui, du degré de l'âge il faut porter la peine, ROTROU, Vencesl. I, 2.
Le degré où les hommes n'avaient pu atteindre est rempli par une jeune reine, PASC., dans COUSIN.
Mon envie de partir est au dernier degré, SÉV., 129.
Dieu distribue ses dons dans le degré qu'il veut, BOSSUET, Lett. Corn. 116.
Les plaisirs innocents le deviennent [péchés mortels, par l'excès de l'attachement], selon la doctrine des saints.... mais qui sait le degré qu'il faut pour leur inspirer ce poison mortel ?, ID., Marie-Thér.
Deux choses vous vont faire voir l'éminent degré de sa vertu, ID., ib.
Alors au suprême degré de son éclat, HAMILT., Gramm. 11.
Haut degré de gloire et de puissance, RAC., Bérén. I, 4.
Quand la religion des chrétiens n'aurait point d'autre preuve contre l'incrédulité que l'élévation de cette maxime [la charité envers tous], elle aurait toujours ce degré de sainteté et, par conséquent, de vraisemblance sur toutes les sectes qui ont jamais paru sur la terre, MASS., Carême, Pard.
Un homme médiocre peut avoir de la justesse à son degré, un petit ouvrage de même, VAUVENARGUES, Justesse.
Chaque fonction est pour lui [le prêtre indigne] un nouveau crime et ajoute un nouveau degré à sa réprobation, MASS., Confér. Disc. sur la voc.
Il fallait non-seulement un grand usage de la cour, mais une liberté bien circonspecte, une hardiesse bien mesurée, de peur qu'un degré de moins ne gâtât l'ouvrage, et qu'un degré de plus ne perdît l'auteur, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 265, dans POUGENS.
Points successifs que l'on parcourt. Premier degré d'instruction.

10° Terme de physique. Chacune des divisions principales qui sont marquées sur des instruments destinés à apprécier la chaleur, l'humidité, la pesanteur. Les degrés d'un baromètre, d'un hygromètre, d'un aréomètre. L'eau bout quand le thermomètre est à cent degrés ; la glace fond quand il est à zéro.

11° Terme de géométrie et d'astronomie. Chacune des 360 parties dans lesquelles on divise la circonférence. 
Si je veux mesurer un angle de 60 degrés, J. J. ROUSS., Ém. II.
Terme de géographie. Degré de longitude, l'espace compris entre deux méridiens ; degré de latitude, l'espace compris entre deux parallèles. Des lieues de vingt-cinq au degré. Le degré se divise en 60 minutes et la minute en 60 secondes. 
L'on comptera toujours au nombre des oeuvres qui ont illustré notre siècle l'entreprise de mesurer en même temps deux degrés du méridien, l'un sous l'équateur, l'autre près du pôle boréal de notre continent, CONDORCET, Maurepas.
Ces marchands faisaient leur route, tenant à peu près le 40e degré de latitude nord, par des pays qui sont au couchant de la Chine, MONTESQ., Esp. XXI, 16.
Degré décimal, chacune des 400 parties dans lesquelles, suivant la division décimale, on divise le cercle. Cette division est moins usitée que la division sexagésimale ou en 360 parties.
Dans le langage de la physique, de la géométrie et de l'astronomie, degré se représente souvent par ce signe 0. Le thermomètre est à 20 au-dessous de glace. Latitude 100 30' 3" (10 degrés, 30 minutes, 3 secondes).

12° Terme d'algèbre. Équation du premier, du second degré, etc. équation dont l'inconnue est à la première, à la deuxième puissance.

13° Terme de musique. Différence de position ou d'élévation entre deux notes placées dans une même portée. Degrés conjoints. Degrés disjoints.

14° Terme de fauconnerie. L'endroit où l'oiseau, durant sa montée, tourne la tête et prend une nouvelle carrière, qu'on appelle second ou troisième degré, jusqu'à ce qu'on le perde de vue au quatrième.

SYNONYME
DEGRÉ, MARCHE. " Degré, dit l'Encyclopédie, V, 929, s'employait dans le dernier siècle pour désigner chaque marche d'un escalier, et le mot de marche était uniquement consacré pour les autels ; nous aurions peut-être bien fait de conserver ces termes distinctifs. " La distinction indiquée par l'Encyclopédie n'existe plus ; reste à voir en quoi ces deux termes diffèrent. Le degré est, étymologiquement, ce qui sert à changer de place (degredi), à monter ou à descendre ; la marche est sur quoi l'on marche. On monte ou l'on descend les degrés ; on se tient sur une marche. Au pluriel, il montait ou descendait les degrés, ou les marches, sauf que degré est réservé, de préférence, au style élevé et aux grands escaliers : les degrés du grand escalier du Louvre. Au singulier, marche s'emploie mieux que degré : il se tenait sur la première marche mieux que sur le premier degré. En un mot, toutes les fois que l'on considère les différents échelons d'un escalier comme servant à monter ou à descendre, on se sert plutôt de degré ; comme servant à poser le pied et à se tenir, de marche.

HISTORIQUE
XIe s. 
Eufemien, bel sire, riches hom, Quar me hesberges pur Deu en ta maison ; Suz tun degret me fais un grabatum, , St Alexis, XLIV.
Par les degrez au palais [il] monte sus, , Ch. de Rol. CXCVII.
XIIe s. 
Les degrez [ils] montent tost et isnellement, , Ronc. p. 121.
Tost les degrez de marbre [il] est montez au donjon, , Sax. XI.
Or est-il moult en bas degré ; Mais Dieus le metra au plus haut ; Car c'est li sires qui ne faut, GAUTIER D'ARRAS, Eracles, V. 1504.
XIIIe s. 
Celui cui il l'ot conmandé A tost le cheval enselé, Et puis au degré li amene, , Ren. 22207.
Amours respont : Or ne t'esmaie [chagrine] ; Puisque mis t'ies en ma menaie [direction], Ton servise prendré en gré, Et te metrai en haut degré, , la Rose, 2036.
Puisque li quars degrés est passés, mariages se pot fere, BEAUMANOIR, XVIII, 7.
Avant qu'on en viengne dusqu'à li, on doit porsivir les segneurs sougès de degré en degré, ID., XI, 12.
Aus piez des degrez s'agenoilla un poure [pauvre] chevalier et li dit ainsi...., JOINV., 205.
XVe s. 
Je montay sans compter Les degrez...., COQUILL., Monol. de la botte de foin.
Apportant ung plat de viande sur le degré, COMM., I, 9.
XVIe s. 
La premiere grace, qui est comme un degré à la seconde, est nommée cause d'icelle, CALV., Instit. 620.
Ce moyen, par lequel Dieu esleve les siens en haut comme de degré en degré, ID., ib. 816.
Ils devoyent estre recognus pour ministres legitimes, ayans le degré de prestrise, ID., ib. 842.
Il ne montoit gueres sans s'eslancer trois ou quatre degrez à la fois, MONT., II, 17.
C'est un degré de fermeté auquel je ne pourrois arriver, ID., II, 385.
Il se laissoit maintes fois tomber du haut d'un degré, ou en la trappe d'une cave, DESPER., Contes, LXXIX.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, egré ; provenç. degra, degrat ; portug. degrão ; du bas-latin degradus, formé de de, et gradus (voy. GRADE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEGRÉ.

15° Terme de lapidaire. 
Degrés, facettes longues et étroites de forme carrée allongée en biseau, superposées les unes sur les autres, dans la taille des pierres fines, CHRITEN, Art du lapidaire, p. 36.

_____

DÉGRÉÉ, ÉE
	dé-gré-é, ée part. passé.
Un vaisseau dégréé.

_____

DÉGRÉER
	dé-gré-é, je dégrée, nous dégréons ; je dégréais, nous dégréions ; je dégréerai ; je dégréerais ; que je dégrée, que nous dégréions ; que je dégréasse, dégréant
 v. a.
Terme de marine. Ôter ou détruire les agrès, les cordages, etc. d'un vaisseau. Notre frégate, qui n'avait été qu'à demi dégréée par le combat, le fut entièrement par des coups de vent.

REMARQUE
On a écrit, par une mauvaise orthographe, degrayer : Je suis tout dégrayé, mes mâts ne tiennent à rien, Rapport de la Clocheterie sur le combat de la Belle-Poule, 18 juin 1778, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gréer.

_____

DÉGRÉNER
	dé-gré-né. La syllabe gré prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je dégrène ; mais l'accent reste aigu au futur et au conditionnel : je dégrénerai, je dégrénerais v. a.
Exécuter le dégrénage.

_____

DÉGRÈVEMENT
	dé-grè-ve-man s. m.
Action de dégréver ; état de la chose dégrévée.
Réduction ou remise de la cote imposée à un contribuable.

ÉTYMOLOGIE
Dégréver.

_____

DÉGRILLER
	dé-gri-llé, ll mouillées, et non dé-gri-yé v. a.
Ôter les grilles, et, par extension, faire sortir du couvent. 
La mort du comte de Verne dégrilla sa femme, qu'il tenait dans un couvent, SAINT-SIMON, 137, 4.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et grille.

_____

DÉGRINGOLER
	dé-grin-go-lé v. n.

1° Descendre précipitamment avec la rapidité d'une chute, et surtout avec un sens de moquerie ; on n'emploierait pas ce mot en parlant par exemple d'un homme qui se tuerait dans la chute. Dégringoler d'une échelle. La voiture a dégringolé dans un trou.

2° Fig. et familièrement.
Si deux ou trois personnes ne soutenaient le bon goût dans Paris, nous dégringolerions dans la barbarie, VOLT., Cité dans CORBLET, Glossaire picard.
Nos ministres dégringolent l'un après l'autre comme les personnages de la lanterne magique, ID., Lett. Mme du Deffant, 3 déc. 1759.
Mlle Clairon et Mme du Chappe soutiennent la gloire de la France ; mais ce n'est pas assez : nous dégringolons furieusement, ID., Lett. Duc de Richelieu, 25 oct. 1761.

3° v. a.
Dégringoler un escalier, , Dict. de l'Académie.

REMARQUE
L'Académie fait, de ce verbe, un verbe actif, parce qu'on dit : dégringoler un escalier ; mais il y a une ellipse, dégringoler un escalier est pour dégringoler le long d'un escalier ; et dégringoler n'est pas plus un verbe actif que ne le sont marcher, courir dans ces phrases : marcher deux heures, courir deux lieues. L'Académie écrirait : les marches que j'ai dégringolées ; la grammaire veut qu'on écrive : les marches que nous avons dégringolé. On ne peut pas dire dégringoler quelque chose ; dégringoler une carafe, etc. Cependant, à l'appui de l'Académie, voy. DESCENDRE (descendre un escalier, une pente).

ÉTYMOLOGIE
Picard, déringoler, dégribouler. Origine inconnue. D'après Richelet, il vient de gringole, corruption de gargouille, gouttière ; cela n'est pas impossible.

_____

DÉGRISEMENT
	dé-gri-ze-man s. m.
Action de dégriser ; résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Dégriser.

_____

DÉGROSSAGE
	dé-grô-sa-j' s. m.
Action de dégrosser.

ÉTYMOLOGIE
Dégrosser.

_____

DÉGROSSI, IE
	dé-grô-si, sie part. passé de dégrossir

1° Dont on a ôté le plus gros. Des pièces de bois dégrossies.

2° Fig.
Nous ne considérons le monde que comme informe et à peine dégrossi, VOLT., Moeurs, Conn. de l'âme.
Ma petite drôlerie [traduction] dont vous me demandez des nouvelles, est assez dégrossie, P. L. COUR., Lett. I, 219.

_____

DÉGROSSIR
	dé-grô-sir v. a.

1° Ôter le plus gros d'une matière pour qu'elle reçoive la forme qu'on veut lui donner. Dégrossir un bloc de marbre.
Les sculpteurs dégrossissent leurs ouvrages avec une masse qui est une espèce de gros marteau. 
Le peintre a couvert sa toile de figures, avant que le statuaire ait dégrossi son bloc de marbre, DIDEROT, Observ. sur la sculpt.

2° Fig. Ébaucher, dégrossir un ouvrage. 
Tout le faix des marches et des ordres de subsistances portait sur Puységur, qui même dégrossissait les projets, SAINT-SIMON, 26, 42.
Débrouiller. Dégrossir une affaire.

3° Terme d'imprimerie. Dégrossir une épreuve (locution peu usitée présentement), en ôter les plus grosses fautes avant de l'envoyer à l'auteur.

4° Se dégrossir, v. réfl. Devenir moins grossier. 
Quand une nation se dégrossit, elle est d'abord émerveillée de voir l'aurore ouvrir de ses doigts de rose les portes de l'orient, et semer de topazes et de rubis le chemin de la lumière, Zéphyre caresser Flore...., VOLT., Dict. phil. Lieux communs.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gros.

_____

DÉGROSSISSEMENT
	dé-grô-si-se-man s. m.
Action de dégrossir ; état de ce qui est dégrossi.

ÉTYMOLOGIE
Dégrossir.

_____

DÉGU
	dé-gu s. m.
Nom d'un petit mammifère du Chili.

_____

DÉGUENILLER
	dé-ghe-ni-llé, ll mouillées v. a.
Déchirer les habits, mettre en guenilles.
Par extension. Dégueniller quelqu'un, le ruiner, lui faire perdre sa fortune.
Fig. et populairement. Dégueniller quelqu'un, le maltraiter de paroles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Se desgueniller [sortir de la gueuserie], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et guenille.

_____

DÉGUERPIR
	dé-ghèr-pir v. a.

1° Terme de pratique. Abandonner la possession d'un immeuble. Déguerpir un héritage.

2° Faire sortir. 
Avec un instrument croche Le déguerpirent de la roche, SCARR., Virg. trav. VI.
Il n'est plus usité en cet emploi.

3° V. n. Sortir, se retirer d'un lieu malgré soi. Il fut forcé de déguerpir. 
Nous fatiguerons tant notre provincial, qu'il faudra qu'il déguerpisse, MOL., Pourc. II, 11.
Qu'on se garde surtout de me mettre trop près De quelque procureur chicaneur et mauvais ; Il ne manquerait pas de me faire querelle ; Ce serait tous les jours procédure nouvelle, Et je serais encor contraint de déguerpir, REGNARD, Légat. IV, 6.
Ah ! nous verrons un peu S'ils feront déguerpir la nièce et le neveu, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. II, 10.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et quant m'aurez mortelment deguerpi [abandonné], Jà n'i croistra vos los ne vos nonors, , Couci, VII.
E David, li psalmistes, qui nus dit ensement : Ne vit ainc deguerpi nul qui vit lealment, Ne nului pain querant de sun engendrement, , Th. le mart. 77.
Quant le rei d'Engleterre en virent si partir, Clerc e lai comencierent l'arcevesque à laidir, E dient qu'il out tort qu'il ne se volt tenir En ço qu'ot graanté, e k'um nel puet gernir [défendre] ; Ne virent unches pais pur si poi deguerpir, , ib. 109.
Si com nos avons dist, la contreie des deserz ce est la degerpie assembleie des malignes espirs, , Job, p. 502.
Il par nule raison ne welent dewerpir ceu [ce] où li primier puyent mettre lor mains, ST BERN., p. 521.
XIIIe s. 
Ne nous puet delessier ce qui nous fait pesance, Ne nous quiert deguerpir cil qui nous fait grevance ; Tost oblie pechié qui en fait la penance, Car riens ne grieve tant com male acoustumance, J. DE MEUNG, Test. 2046.
XVe s. 
Il defendit, sur peine de perdre la vie, que nul ne feust tant hardy de retourner en galée, ne de deguerpir la place, , Bouciq. II, ch. 20.
XVIe s. 
Le preneur ou son heritier qui deguerpit [pour se décharger d'une rente foncière], doit payer les arrerages passés, l'année courante et un terme de plus, LOYSEL, 522.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et l'anc. franç. guerpir, abandonner, de l'allemand werfen, jeter ; suéd. verpa ; goth. vairpan ; wallon, diwerpi ; provenç. degurpir.

_____

DÉGUERPISSEUR
	dé-ghèr-pi-seur s. m.
Terme de pratique. Celui qui fait abandon d'une possession immobilière.

ÉTYMOLOGIE
Déguerpir.

_____

DÉGUEULER
	dé-gheu-lé
1° V. a. Rejeter par la gueule. Le chien a dégueulé sa soupe.

2° V. n. Terme très bas. Vomir, rendre gorge.
Fig. Proférer des paroles violentes ou grossières.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous avons ouy tous vos plaits ; Maistre Simon, sus, desgueullez, COQUILLART, Plaid. de la Simple et de la Rusée.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gueule.

_____

DÉGUIGNONNÉ, ÉE
	dé-ghi-gno-né, née part. passé.
Me voilà enfin déguignonné.

_____

DÉGUISABLE
	dé-ghi-za-bl' adj.
Qui peut être déguisé.

ÉTYMOLOGIE
Déguiser ; provenç. deguisable.

_____

DÉGUISEMENT
	dé-ghi-ze-man s. m.

1° Ce qui sert à déguiser une personne. 
Ce noir déguisement cache au moins quelque chose, HAUTEROCHE, Deuil, SC. 1.
Et la fière Fulvie Se couvre, sans rougir, d'un vil déguisement, VOLT., Catil. II, 1.
État d'une personne déguisée. Il passa à la faveur de son déguisement. 
Sous ces déguisements j'ai déjà rétabli Presque en toute sa force un amour affaibli, CORN., Toison, II, 1.

2° Fig. Travestissement accidentel de la vérité, de la réalité. 
La renommée N'a porté jusqu'à nous ces grands renversements Que sous l'obscurité de cent déguisements...., CORN., Rodog. I, 1.

3° Artifice pour cacher la vérité. 
Dis, mais en peu de mots, et sûr que les tourments M'auront bientôt vengé de tes déguisements, CORN., Théod. IV, 6.
Fidèle en ses paroles, incapable de déguisement, sûre à ses amis, BOSSUET, Duchesse d'Orl.
C'est ambition, c'est avarice, c'est envie, c'est animosité, c'est déguisement et supercherie, BOURDAL., Instruct. Prudence du salut, Exhortation.
Je dis ce que je pense, et sans déguisement ; Je suis, sans réfléchir, mon premier mouvement, REGNARD, Distr. IV, 7.
Cent vertus que l'erreur couronne Sont de vains noms que l'orgueil donne à ses adroits déguisements, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 363, dans POUGENS.
Les hommes qui agissent sans déguisement, FÉN., Tél. III.
Que faistu, lui dit-il, faible et timide amant ? Pourquoi troubler les airs de plaintes éternelles ? Est-ce d'aujourd'hui que les belles Ont recours au déguisement ?, J. B. ROUSS., Cantate 6.
Par là, malgré la fraude et les déguisements, Vos yeux démêleront ses secrets sentiments, VOLT., Zaïre, IV, 5.

4° Action de déguiser, par l'art de la cuisine, une viande ou autre aliment. 
Jamais rien ne fut mieux servi, et, entre autres choses, il y eut douze sortes de viandes et de déguisements dont personne n'a jamais ouï parler, et dont on ne sait pas encore le nom, VOIT., Lett. 10.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si pren.... Autre desguiseüre...., , la Rose, 11244.
XVIe s. 
Ilz n'userent plus de desguisement ny ne controuverent plus de desfaittes, pour la reverence de Caton, AMYOT, Cat. d'Utiq. 80.

ÉTYMOLOGIE
Déguiser ; provenç. desguisamen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGUISEMENT. - REM. Richelieu, Lettres, etc. t. VI, p. 26 (en 1638), a donné un régime à déguisement, qu'il prend au sens actif : " Le déguisement des résolutions que vous prendrez est si important qu'il n'y a rien que vous ne deviez faire pour surprendre les ennemis. "

_____

DÉGUISEUR
	dé-ghi-zeur s. m.
Celui qui déguise.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme à l'encontre non d'ennemis, mais d'infracteurs, abuseurs, et deguiseurs de foy, M. DU BELLAY, 301.

ÉTYMOLOGIE
Déguiser.

_____

DÉGUSTATION
	dé-gu-sta-sion s. f.
Action d'apprécier par le sens du goût les qualités sapides d'une substance quelconque. 
La simple dégustation prouve que les filets d'eau de cette fontaine sont presque tous d'une nature différente, LE PÈRE FERY, Mémoires sur la fontaine d'Amiens, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Lat. degustatio, de degustare, déguster.

_____

DÉGUSTER
	dé-gu-sté v. a.
Goûter une liqueur pour en apprécier la qualité.
Se déguster, v. réfl. Être dégusté. Le vin se déguste mal avec les fruits.

ÉTYMOLOGIE
Lat. degustare, de de, et gustare, goûter.

_____

DEHAITÉ, ÉE
	de-è-té, tée adj.
Terme de fauconnerie. Oiseau dehaité, oiseau qui ne vole pas de bon degré.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De noient [pour rien] mès [il] ne se dehete, Ainz est moult liez et moult joiant, , Ren. 16052.
XVe s. 
Il fut ainçois en Bretagne revenu que le roi ni autres sçussent rien de son departement ; mais pensoit chascun qu'il fust dehaité [malade] en son hostel, FROISS., I, I, 153.
Il lui va conter comment sa femme estoit dehaitée et merveilleusement malade, LOUIS XI, Nouv. XC.

ÉTYMOLOGIE
Dehait.

_____

DÉHÂLÉ, ÉE
	dé-hâ-lé, lée part. passé.
Visage déhâlé.

_____

DÉHALER
DÉHÂLER (dé-hâ-lé, v. a.
DÉHÂLER (dé-hâ-lé
 v. a.

1° Ôter l'impression produite par le hâle sur le teint.
Absolument. Cela déhâle.

2° Se déhâler, v. réfl. Se débarrasser du hâle. Elle garde la chambre pour se déhâler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esperant que les ennemys estant travaillez du long chemin qu'ils avoyent faict, et leur chevaux dehallez, les trouvans en cest estat, leur pourroit faire recevoir une honte, M. DUBELL., 541.
Estans desjà ses soldats dehallez pour le travail et faute de vivres qu'ils avoyent souffert, ID., 587.
Il demeure immobile aussi froid qu'un rocher, Descharné, deshallé, sans puissance ni force, RONS., 891. (dans le français du XVIe siècle, déhâler signifie non ôter le hâle, mais accabler, fatiguer par le hâle).

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et hâle. Dans la signification du XVIe siècle, dé.... est non pas privatif, mais augmentatif.

_____

DÉHANCHEMENT
	dé-han-che-man s. m.
Action de se déhancher. Certains déhanchements qui sont plus d'une courtisane que d'une femme du monde.

ÉTYMOLOGIE
Déhancher.

_____

DÉHARDER
	dé-har-dé v. a.
Terme de chasse. Lâcher des chiens qui sont liés quatre à quatre, ou six à six.
Débarrasser les chiens qui se prennent dans leurs couples ou dans la harde.
Se déharder, v. réfl. Des chiens qui se déhardent.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et harde.

_____

DÉHARNACHEMENT
	dé-har-na-che-man s. m.
Action de déharnacher.

ÉTYMOLOGIE
Déharnacher.

_____

DÉHISCENCE
	dé-i-ssan-s' s. f.
Terme de botanique. Action par laquelle les parties distinctes d'un organe clos s'ouvrent sans déchirure, le long de la suture d'union.
Rupture déterminée et régulière qui, à une certaine époque, s'opère dans des organes clos pour laisser sortir ce qu'ils contiennent.

ÉTYMOLOGIE
Déhiscent.

_____

DÉHONTÉ, ÉE
	dé-hon-té, tée adj.
Qui est sans honte, sans pudeur. Une femme déhontée. 
Voyez cet homme déhonté Qui va portant dans tout son voisinage Et son impudent verbiage Et son caractère effronté, DELILLE, Convers. II.
Substantivement. Quelle déhontée ! Ces déhontés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mahomès les maudie et lor crestienté ; Car, s'il le pueent faire, tout somes deshonté, , Ch. d'Ant. V, 27.
XVIe s. 
Aussi, depuis qu'un homme est deshonté, à grande peine se peut-il amender, parce que la honte retire autant de gens du peché que la conscience, MARG., Nouv. XLI.
Ces encheriments deshontez, que la chaleur premiere nous suggere en ce jeu, MONT., I, 225.
Il estoit si deshonté qu'il ne luy chaloit d'estre vituperé, AMYOT, Alc. 20.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et honte. Th. Corneille a dit déhonter pour déshonorer : Comment ! dans un château dont l'antiquité brille, Venir de guet-apens déhonter une fille ! Palsgrave, p. 19, remarque que l'h est aspirée.

_____

DÉHORTATOIRE
	dé-or-ta-toi-r' adj.
Terme de diplomatique. Lettre déhortatoire, lettre qui exhorte à ne pas faire une chose.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dehortatorius, de dehortari, détourner par exhortation.

_____

DÉICIDE
	dé-i-si-d' s. m.

1° Meurtrier de Dieu ; il se dit des Juifs par rapport à Jésus-Christ. 
Nous consentons à être traités, nous et toute notre postérité, comme des déicides, BOURD., Exhort. sur le jug. du peuple contre J.-C.
Par extension. Profanateur de l'Eucharistie.

2° Adj.
La loi du ToutPuissant fleurit dans nos cités.... Elle vit même dans nos âmes, Dont l'orgueil déicide étouffait ses clartés, GILBERT, le Jubilé.
Serions-nous donc pareils au peuple déicide, Qui, dans l'aveuglement de son orgueil stupide, Du sang de son Sauveur teignit Jérusalem ?, LAMART., Harm. I, 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deicida, formé lui-même de Deus, Dieu, et caedere, tuer.

_____

DÉICOLE
	dé-i-ko-l' s. m.
Celui qui rend un culte à Dieu. Les théistes ou déicoles.

HISTORIQUE
XVe s.
Pour ce, entre nous deicoles, Aourons [adorons] celui qui tout fist, C'est nostre Sauveur Jhesu-crist, , Myst. Martyre St Denis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deicola, de Deus, Dieu (voy. DIEU), et colere, honorer (voy. CULTE).

_____

DÉIFIÉ, ÉE
	dé-i-fi-é, ée part. passé.
César déifié après sa mort.
Fig. Glorifié, mis en honneur. On voit partout la richesse déifiée. 
Les dieux de métal ou de plâtre Font moins de honte à l'idolâtre Que les crimes déifiés, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 111, dans POUGENS.

_____

DÉIFIQUE
	dé-i-fi-k' adj.
Terme de théologie. Qui procure l'intervention divine. 
C'est là que se fait cette union déifique entre l'époux et l'épouse, BOSSUET, Union.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Deus, Dieu, et le suffixe ficus, qui fait, dérivé de facere, faire.

_____

DEIPNOSOPHISTES
	déi-pno-so-fi-st' s. m. pl.
Titre d'un ouvrage d'Athénée.
Il s'amusait à traduire Athénée, traduction.... maintenant déposée.... au South-Kensington, où peut-être quelque jour un enthousiaste des Deipnosophistes trouvera bon d'aller la déterrer, , Journ. offic. 29 fév. 1876, p. 1453, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
En grec, celui qui tient des discours savants pendant le repas, du grec, dîner, et, homme savant. Athénée a ainsi nommé son grand ouvrage d'érudition, parce que les divers objets y sont traités sous forme de conversations à propos de la cuisine grecque et des repas.

_____

DÉISTE
	dé-i-st' s. m. et f.
Celui, celle qui, reconnaissant un Dieu, rejette toute religion révélée. 
Ce ne fut plus partout que fous anabaptistes, Qu'orgueilleux puritains, exécrables déistes, BOILEAU, Sat XI.
[Middleton] C'était un athée de profession et d'effet, s'il peut y en avoir, au moins un franc déiste, SAINT-SIMON, 193, 74.
Le déiste seul peut faire tête à l'athée, le superstitieux n'est pas de sa force, DIDEROT, Pensées phil. n° 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Deus, Dieu, et le suffixe isme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉISTE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. En 1564, dans une instruction chrétienne citée par M. Sayous, Études littér. sur les réform. du XVIe siècle, t. II, p. 203, Viret signalait ce mot comme nouveau.

_____

DÉJÀ
	dé-ja adv. de temps

1° Dès l'heure présente, dès ce moment. Il est déjà arrivé. 
Je vois déjà tes maux, j'entends déjà tes plaintes, CORN., Rodog. III, 3.
Semblable dans ses sauts hardis et dans sa légère démarche à ces animaux bondissants, il [Alexandre] ne s'avance que par vives et impétueuses saillies et n'est arrêté ni par montagnes ni par précipices ; déjà le roi de Perse est entre ses mains...., BOSSUET, Louis de Bourb.
Et du temple déjà l'aube blanchit le faîte, RAC., Athal. I, 1.
Déjà de leur abord la nouvelle est semée ; Et déjà de soldats une foule charmée...., ID., Iphig. I, 4.
Déjà dans les vaisseaux la voile se déploie, Déjà sur sa parole ils se tournent vers Troie, ID., ib. III, 3.

2° Dès lors, dès ce temps, par rapport soit au passé, soit à l'avenir. La place était déjà prise quand il arriva. Cet homme se fatigue, à quarante ans il sera déjà vieux. 
.... Déjà la renommée Par d'étonnants récits m'en avait informée, RAC., Iph. II, 2.
En ce sens il peut se construire avec le futur. 
Enfin l'ennemi décampe ; c'est là ce que le prince attendait ; il part à ce premier mouvement ; déjà l'armée hollandaise avec ses superbes étendards ne lui échappera pas ; tout nage dans le sang, tout est en proie, BOSSUET, Louis de Bourb.

3° Auparavant. Il est déjà venu. 
Je vous ai déjà dit que je la répudie, RAC., Britann. II, 3.

REMARQUE
Déjà, dans les temps simples, se place après le verbe : il revient déjà, dans les temps composés, il se met entre l'auxiliaire et le participe : il est déjà revenu ; quelquefois on le place à la tête de la phrase, surtout dans le style historique : déjà l'ennemi avait pris la fuite. 
Déjà frémissait dans son camp l'ennemi confus et déconcerté ; déjà prenait l'essor, pour se sauver dans ses montagnes, cet aigle dont le vol hardi avait d'abord effrayé nos provinces, FLÉCH., Turenne.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fame sui, si ne me tairé, Ains voil dès jà tout reveler ; Car fame ne puet riens celer, , la Rose, 19419.
XVe s. 
Et y arriva environ sept heures du matin, et des jà y avoit cinq ou six enseignes du roi qui estoient arrivées, COMM., I, 3.
XVIe s. 
Compaing, si je montasse aussy bien comme j'avalle, je feusse desjà on dessus la sphere de la lune, RAB., Pant. II, 14.
Son peché palle il voit courir devant Les pieds ailez de la peine suyvant Qui jadé-jà les deux talons luy presse, DU BELLAY, III, 22, recto.
Ma vie desesperée, à la mort deliberée Ja-desjà se sent courir, ID., ib. III, 83, recto.
Mais si vous n'estes à la court, et que le dict prothonotaire ait desjà tenu les dicts propos, il ne sera jà besoing que vous luy en parliez, MARG., Lett. 151.

ÉTYMOLOGIE
Dès et jà ; bourguig. degy.

_____

DÉJAUGEMENT
	dé-jô-je-man s. m.
Terme de marine. Diminution dans le tirant d'eau.

ÉTYMOLOGIE
Déjauger.

_____

DÉJECTION
	dé-jè-ksion s. f.

1° Terme de médecine. Évacuation des matières stercorales.
Au plur. Matières évacuées. Des déjections bilieuses.

2° Au plur. Terme de géologie. Matières qui sont lancées par les volcans. Les déjections de l'Etna, du Vèsuve.

3° Terme d'astrologie. Déjection des planètes, situation où elles ont le moins de force et d'influence.

4° Abattement moral. Ce sens est aujourd'hui tout à fait inusité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'une et l'autre affection engendre dejection [abbattement] et humilité, CALV., Instit. 272.
La vraye humilité est une dejection de nostre coeur sans feintise, procedante d'un droit sentiment de nostre misere et poureté, dont nostre coeur soit ainsi abbattu, ID., ib. 597.
Si es dejections il y a indice de colliquation, PARÉ, XX, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dejectionem, de de, et jacere, jeter (voy. JETER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉJECTION. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Lesquelles [les doctrines des hommes] certes sont apparentes avoir sapience en superstition et dejection, , Coloss. II, 23, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

DÉJETER (SE)
	dé-je-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : se déjette ; se déjettera v. réfl.
Se courber, se gauchir, en parlant du bois.
S'écarter de sa direction naturelle, en parlant d'une partie du corps. La taille de cet enfant se déjette.
Se déjeter, en parlant des arbres qui viennent mal.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui ce vous loe [conseille] que cest plait [proposition] degetuns [repoussions], , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Li fiz Israel à itant degeterent leur fals deus, e de quer [coeur] servirent lur creatur, , Rois, 24.
Mahons chaï de passion [épilepsie] Devant la congregation ; Moult oriblement se dejete ; Li oel li torblent en la teste ; De sa bouche ist escume fors, , Roman de Mahomet, V. 790.
XVe s. 
Qui plus se fiche au vent de fortune, plus est dejetté, , Bouciq. IV, ch. 3.
Tout bon conseil ilz ont dejecté, COMM., V, 3 (ou 9).
XVIe s. 
L'histoire nous represente leurs deportemens, quand ils sont parvenus aux plus hauts, ou bien qu'ils ont esté dejettés aux plus bas degrez de la fortune, AMYOT, Préf. IV, 39.
Il servit Dionysius après qu'il eut esté chassé et dejetté de Syracuse, ID., Timol. et P. Aem. comp. 2.
Il substitua à son fils pour heritiers du royaume, premierement Marie qu'il avoit dejettée comme fille de Catherine repudiée, et après Elizabeth fille d'Anne de Boulen, D'AUB., Hist. I, 17.
Christierne honteusement dejetté, son oncle Frideric fut establi roy de Dannemarc, ID., ib. I, 44.
Partant les dits vesicatoires ne doivent estre dejettés, PARÉ, XXI, 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. desgitar, desgietar, degitar, dejetar ; du latin dejectare, de de, et jactare (voy. JETER).

_____

DÉJEUNÉ
	dé-jeu-né s. m.
Voy. DÉJEUNER 2.

_____

DÉJEUNER ou DÉJEUNÉ
	dé-jeu-né s. m.

1° Le repas du matin. 
.... Qu'un ample déjeuné Longtemps nous tienne à table et s'unisse au dîné, BOILEAU, Lutr. IV.
Déjeuner à la fourchette, déjeuner où l'on mange de la viande et où l'on boit du vin.
Société du déjeuner, société de gens de lettres qui s'était formée sous le premier empire.
Fig. Il n'y en a pas pour un déjeuner, se dit de toute chose qui ne durera pas, ne résistera pas, ne tiendra pas.
Il n'en a pas pour un déjeuner, se dit d'un prodigue disposé à manger rapidement son avoir.
C'est un déjeuner de soleil, se dit d'une étoffe dont la couleur, peu solide, ne tiendra pas contre l'action décolorante du soleil.

2° Les mets qui composent ce repas. Déjeuner froid, chaud, léger, solide.

3° Déjeuner-dîner, grand déjeuner qui se fait plus tard que le déjeuner ordinaire. 
Le lendemain elle me donna un grand déjeuner-dîner, SÉV., 430.

4° Petit plateau garni d'un sucrier, d'une tasse, etc. Un déjeuner de porcelaine.

PROVERBE
Déjeuné de clercs, dîné de procureurs, collation de commères et soupé de marchands.

HISTORIQUE
XIVe s. 
[Ils] Avoient pain et vin aporté en present, Dont conroié se sont à ce desjunement, , Guesclin. 18395.
Tantost après le desjeun qui fut moult bref, FROISS., II, II, 41.
XVIe s. 
Dedens trois jours, je feray deffermer un coffre, où vous pourrez trouver vingt mille frans.... Hé Dieu, ce dist Bertrand, ce n'est que un desjuner, , Mém. s. du Guesclin. ch. 33.
De tout ce grand appareil danois, il n'y en eut que pour un dejeuner, YVER, p. 619.
Les Espagnols, qui s'estimoient plus braves guerriers, pensoient que ce ne seroit que pour un desjuné, CHOLIÈRES, Contes, Matin. 1.

ÉTYMOLOGIE
Déjeuner 1.

_____

DÉJOINDRE
	dé-join-dr' v. a.
Séparer ce qui était joint.
Se déjoindre, v. réfl. Cesser d'être joint. Les ais se déjoignent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et cil de la hache l'encontre Là où l'espaule au col se joint, Si que l'un de l'autre desjoint, , la Charrette, 1164.
XIIIe s. 
Il fu jugié que, puisque Pierres avoit joint avecques son fief ce qui estoit tenus de li en vilenage, il nel pooit desjoindre ne eslongier sans l'otroi de son seigneur, BEAUMANOIR, XLVII, 9.
XVe s. 
Ceux qui dedans [la tour] estoient et qui ouvrir et desjoindre la veoient, se traïrent tous à un faix sur la plus saine partie, FROISS., II, III, 33.
Par quoi requeroit qu'il fut desjoint de sa fille, LOUIS XI, Nouv. LXXXVI.
XVIe s. 
St Augustin ne souffre pas d'estre dejoint d'avec les autres docteurs anciens, CALV., Instit. 752.
La vie contemplative ne doit point estre desjointe, ni pour tousjours, ni pour longtemps, de l'active, LANOUE, 533.
Et pour ces logis il en pouvoit user comme desjoints de l'armée, D'AUB., Hist. III, 237.
Les epiphyses des os souvent se desjoignent et separent, PARÉ, XIII, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. desjonher, dejonher ; anc. catal. disjunyr ; ital. disgiugnere ; du latin disjungere, de dis, marquant séparation, et jungere, joindre.

_____

DÉJOUÉ, ÉE
	dé-jou-é, ée part. passé.
Rendu vain, illusoire. Projet déjoué. Une méchanceté déjouée adroitement.

_____

DÉJOUR
	dé-jour s. m.
Terme de carrossier. Vide qui existe entre les jantes d'une roue.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et jour

_____

DÉJUCHÉ, ÉE
	dé-ju-ché, chée part. passé.
Les poules déjuchées.

_____

DÉJUDAÏSÉ, ÉE
	dé-ju-da-i-zé, zée adj.
Qui a cessé d'appartenir au judaïsme. 
Un pauvre juif déjudaïsé [Spinoza], vivant avec trois cents florins de rente dans l'obscurité la plus profonde, VOLT., Dict. phil. Dieu, dieux.

_____

DEKKELÉ
	dè-ke-lé s. m.
Graminée, penicillaria spicata, dite aussi couscou et maïs noir, dont la graine est féculente, alimentaire, mais sans gluten.
Un rapport intéressant vient d'être présenté à la Société d'agriculture des Bouches-du-Rhône sur les essais de culture en Provence du dekkelé ; propagés dans les Landes et les Pyrénées, ces essais ont partout obtenu une réussite complète, , Journ. offic. 27 fév. 1876, p. 1422, 3e col.

_____

DÉLABRÉ, ÉE
	dé-la-bré, brée part. passé.
Mis en mauvais état. Une maison délabrée. Des vêtements délabrés. 
Où était un joli potager avec une petite loge fort délabrée qu'on appelait l'ermitage, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Six brins de paille délabrée Tressés sur de vieux échalas, GRESSET, la Chartreuse.
Au reste de mes vêtements délabrés et peut-être changés, il était difficile de me reconnaître, MARIVAUX, Marianne, 9e part. t. III, p. 284, dans POUGENS.
De leur toit délabré j'écartai la misère, ST-LAMBERT, Saisons, hiver.
Si vous les tourmentez, ou les vexez, ou les gênez, ils s'enfuiront, et vous laisseront leurs terres en friche, leurs manufactures delabrées, leurs magasins déserts, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 6.
Des deux côtés du canal on voit les palais des Vénitiens, grands et un peu délabrés comme la magnificence italienne, STAËL, Corinne, XV, 7.
Quand la goutte l'accable Sur un lit délabré, BÉRANG., Pet. h. gris.
Familièrement. Être délabré, avoir des vêtements en lambeaux. 
Délabrés, s'il en est au monde, Transis de froid, mourants de faim, SCARRON, Virg. trav. IV.
De s'en retourner à Mycènes Tout délabrés et tous pieds nus, ID., ib. II.
Comme le pauvre Poussatin était fort délabré, je n'eus pas le temps de le mettre en équipage à Perpignan, HAMILT., Gramm. 8.
Un estomac délabré, un estomac qui opère péniblement et mal la digestion.
Des affaires délabrées, un état de fortune où la ruine s'introduit. 
Vos affaires, avec votre permission, étaient fort délabrées, MOL., G. Dandin, I, 4.
Quelque délabrées que soient les affaires, nous espérons tout de votre capacité, MAINTENON, Lett. au Mar. de Tessé, 1er févr. 1706.
Par extension. 
Mon héros est doyen de notre délabrée Académie, VOLT., Lett. Richelieu, 25 mai 1772.

_____

DÉLABRER
	dé-la-bré v. a.

1° Mettre en mauvais état. Délabrer une tapisserie. Délabrer une machine. Délabrer sa fortune. Les veilles auront bientôt délabré sa santé. 
Il faut entendre là-dessus ses héritiers, ils ne délabrent pas mal sa réputation, DANCOURT, Femme d'intrigue.

2° Se délabrer, v. réfl. Devenir en mauvais état. Tous ces meubles se délabrent.
Perdre sa fortune. 
Envahir les biens d'une maison qui se délabre, BEAUMARCHAIS, Mère coup. I, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un jour il en trouva dix sur son chemin, qui lui parurent fort delabrez, , Mém. sur du G. ch. 26.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, dilaburner, déchirer les vêtements. Délabrer est un mot d'origine incertaine. Ménage le tire de lambeau, lambel, pour lequel on trouve aussi label, d'où labrer au lieu de labler, ce qui ne ferait pas difficulté. Le latin lamberare, qui veut dire déchirer, n'est pas sûr, attendu que l'm qui s'ajoute souvent se supprime rarement. Frisch a proposé labrum, lèvre, bord, d'où lambeau ; label proviendrait, dans cette hypothèse, de labellum. Diez rappelle l'allemand Lappen, lambeau, et le celtique : gaélique léab, kymri llabeî, qui ont le même sens. Tout cela reste hypothétique, à cause que délabrer n'a pour ainsi dire pas d'historique qui note les phases du mot. Le latin dilabor, qui se présente à l'esprit, n'est pas admissible, n'ayant point d'r.

_____

DÉLACER
	dé-la-sé. Le c prend une cédille devant a et o : délaçant, délaçons v. a.

1° Relâcher ou retirer un lacet. Délacer un brodequin.
Défaire le lacet du corset d'une femme. 
Voulez-vous que l'on vous délace ?, MOL., Crit. 3.
On avait mis la demoiselle sur le lit de la tourière, et nous la délacions, cette tourière et moi, pour lui faciliter la respiration, MARIVAUX, Marianne, 7e part.
Terme de marine. Délacer une bonnette, la détacher de bord inférieur d'une autre voile.

2° Se délacer, v. réfl. N'être plus lacé. Mon brodequin se délace.
Se débarrasser d'un corset lacé. Cette dame eut besoin de se délacer.

HISTORIQUE
XIe s. 
Son haume ad or [il] lui deslaçat du chef [de la tête], , Ch. de Rol. CLIX.
XIIe s. 
Là le desarment li baron qui l'ont chier ; Il li deslacent son vert elme à or mier [pur], , Raoul de C. 62.
XIIIe s. 
Or dont, dist Renart, vien avant, Si me deslace tout avant De ton reseus [réseau] qui trop me grieve, , Ren. 5294.
XVIe s. 
Onde pour ma flamme esteindre, Mains pour mes noeuds delacer, DU BELLAY, VII, 21, verso.
Il entra en une chambre et deslaça le corps de sa cuirasse, AMYOT, Ant. 99.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et lacer ; provenç. deslassar, deslasar ; ital. dilacciare.

_____

DELAINE
	de-lè-n' s. m.
Mousseline de laine. Des delaines imprimés.

ÉTYMOLOGIE
Abréviation de mousseline de laine.

_____

DÉLAIS
	dé-lê s. m.
Terme d'ancienne pratique. Cession, abandon d'un bien pour lequel on est inquiété.

ÉTYMOLOGIE
Voy. délaisser.

_____

DÉLAISSEMENT
	dé-lê-se-man s. m.

1° Action de mettre en abandon ; résultat de cette action. 
Lui dont la main invisible prépare la nourriture aux petits corbeaux mêmes qui l'invoquent dans leur délaissement, MASS., Car. Aumône.
Voilà les délaissements que Marie avait éprouvés sur la terre, ID., Myst. Assompt.
Dans un délaissement total et de la part du ciel et de la part des hommes, BOURDAL., Exhort. sur la prière de J. C.
Le délaissement [de la part du maréchal de Saxe] où tombait ma Zaïre [une actrice qui jouait le rôle de Zaïre] nous accabla tous les deux de douleur, MARMONTEL, Mém. IV.
Il se dit aussi des choses qu'on délaisse. 
On regarde ordinairement cette sorte de délaissement des sciences comme une conséquence des invasions des barbares ; mais il est évidemment très antérieur ; il se manifesta, dès les premiers siècles du christianisme, par l'état de langueur où tomba le musée d'Alexandrie, A. COMTE, Consid. phil. sur les sciences et les savants, dans Politique posit. t. IV, append. p. 179.

2° Terme de jurisprudence. Abandonnement d'une chose.
Délaissement par hypothèque, abandon, par le tiers détenteur, d'un immeuble hypothéqué pour éviter des poursuites.
Terme de droit maritime. Acte par lequel l'assuré dénonce la perte à l'assureur et lui abandonne la chose assurée avec sommation de payer la somme due à raison de l'assurance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En transaction portant delaissement d'heritages, moyennant deniers baillés, sont dues ventes, LOYSEL, 540.

ÉTYMOLOGIE
Délaisser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉLAISSEMENT. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Et est fais cils dis delaissemens, ou transpors.... (1344), VARIN, Arch. administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1015.

_____

DÉLAITAGE
	dé-lè-ta-j' s. m.
Action de débarrasser le beurre, en le pressant entre les mains et le lavant, du petit-lait qui y est demeuré.

ÉTYMOLOGIE
Délaiter.

_____

DÉLAITER
	dé-lè-té v. a.
Faire l'opération du délaitage.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et lait.

_____

DÉLARDÉ, ÉE
	dé-lar-dé, dée part. passé.
Une volaille délardée.
Une pierre délardée, une pierre amincie obliquement par-dessous.

_____

DÉLARDER
	dé-lar-dé v. a.

1° Ôter les lardons d'une pièce lardée ou piquée.
Dépouiller le cochon de son lard, de sa graisse.

2° Terme d'architecture. Enlever une partie du lit d'une pierre ; piquer une pierre avec le marteau pour l'amincir ; couper obliquement le dessous d'une marche de pierre.
Terme de charpentier. Abattre les arêtes d'une pièce de bois ; couper obliquement le dessous d'une marche d'escalier.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et lard.

_____

DÉLASSÉ, ÉE
	dé-lâ-sé, sée part. passé.
Qui n'a plus de lassitude. Délassé par un bon lit. 
Hé bien ! mon cher monsieur, êtes-vous délassé ?, COLLIN D'HARLEV., Chât. en Esp. II, 4.

_____

DÉLASSER
	dé-lâ-sé v. a.

1° Ôter la lassitude. Le sommeil l'a délassé. 
J'ai cru qu'en un lieu où vous ne songez qu'à vous délasser l'esprit, vous pourriez accorder à l'entretien d'Amadis quelques-unes de ces heures que vous donnez aux gentilshommes de votre province, VOIT., Lettre 3.
Il faut délasser l'esprit qui est trop tendu, D'ABLANC., Apophth. dans RICHELET.
Alexandre, étant à Éphèse, pour se délasser l'esprit, allait souvent à la boutique d'Apelle, qui était un fameux peintre de son temps, DU RYER, Supplém. de Q. Curce, liv. II, ch. 6, dans RICHELET.
Une princesse qui délassait Louis des soins de la royauté, MASS., Or. fun. Louis XI.
Absolument. 
Car qui délasse hors de propos, il lasse, PASC., P. Éloq. 8.

2° Se délasser, v. réfl. Se reposer de ses fatigues, prendre du relâche. 
Si je suis las, je me délasse ; J'écris, je lis, je mange et boi, Plus heureux cent fois que le roi, RÉGNIER, Ép. III.
Du moins une heure ou deux je veux qu'il se délasse, CORN., Cid, IV, 5.
Je me délasserais parmi les précipices Et dans le seul repos trouverais des supplices, ROTROU, Antig. V, 8.
.... Des gens se délassent à venir débiter les choses qui se passent, MOL., Éc. des f. I, 1.
Allons nous délasser à voir d'autres procès, RAC., Plaid. III, 4.
Après quelque séjour que cet empereur fit dans Aquilée, afin de se délasser des travaux de la guerre, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 100.
Il est temps de vous délasser de tous vos travaux, FÉN., Tél. I.
Il se délassait à écouter des hommes savants, ID., ib. II.
Il est à propos de vous délasser de vos peines, ID., ib. VIII.
C'est là qu'ils vont se délasser de l'ennui des plaisirs, MASS., Car. Resp. hum.
Autour de moi, sous l'ombrage, Accourez vous délasser, BÉRANG., Ménétr.
Se délasser de, se dit aussi avec un verbe à l'infinitif. 
Je m'y promenai même quelques instants pour me délasser d'avoir été assise toute la matinée, MARIVAUX, Marian ne, 11e part.
Fig.
Sa cruauté se délasse dans la débauche, DIDER., Claude et Néron, I, § 85.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et las. Ce verbe paraît avoir été introduit vers le commencement du XVIIe siècle ; du moins, nous n'en avons pas d'exemple antérieur.

_____

DÉLATION
	dé-la-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Dénonciation, mais toujours en mauvaise part. 
Un esclave t'accuse, et je ne croirai pas à des délations qui partent de si bas, ANCELOT, Fiesque, IV, 8.
Deux courtisanes séduites par de l'argent et des promesses se chargent de la délation, DIDER., Règne de Claude et Nér. I, § 25.

2° Action de déférer. La délation du serment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour cela la commune ne laissa point à estre aussi aspre et aussi aigre à recevoir toutes sortes de calumnies et de delations, comme auparavant, AMYOT, Alc. 36.
Je [Socrate] m'enferre en la delation de mes accusateurs, qui est que je fois [fais] plus l'entendu que les aultres, comme ayant quelque cognoissance plus cachée des choses qui sont au dessus et au dessoubs de nous, MONT., IV, 215.

ÉTYMOLOGIE
Lat. delatio (voy. DÉLATEUR).

_____

DÉLATTER
	dé-la-té v. a.
Ôter les lattes d'un toit, d'un plafond.
Se délatter, v. réfl. Perdre ses lattes. Ce toit se délatte.

HISTORIQUE
XVe s.
Ce petit grenier estoit d'ancien edifice, tout deplanché, tout delatté, tout pertuise et rompu en plusieurs lieux, LOUIS XI, Nouv. XXXIV.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et latte.

_____

DÉLAVÉ, ÉE
	dé-la-vé, vée part. passé.
Terme de teinture. Où l'on a mis trop d'eau, en parlant de couleurs.
Terme de lapidaire. Pierre délavée, pierre à couleur faible.
Terme d'agriculture. Foin délavé, foin qui a été exposé à la pluie ou à des rosées abondantes pendant la fenaison.

_____

DÉLAYABLE
	dé-lè-ia-bl' adj.
Qui peut être délayé. La plupart des argiles sont délayables dans l'eau.

_____

DÉLAYANT, ANTE
	dé-lè-ian, ian-t' adj.
Terme de médecine. Qui a la propriété d'augmenter la liquidité du sang et des humeurs, par l'introduction d'une plus grande quantité d'eau ou de particules aqueuses. Médicaments délayants.
Substantivement. Un délayant. Les délayants.

_____

DÉLAYEMENT
	dé-lè-ye-man s. m.
Action de délayer.

ÉTYMOLOGIE
Délayer.

_____

DÉLAYER
	dé-lè-ié v. a.
Retarder, ajourner (sens vieilli).
Ces pensées qui m'ont occupée m'ont éloigné et délayé celles que j'avais apportées de Provence, SÉV., Lettre au comte et à la comtesse de Guitaut, 27 oct. 1673.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉLAI.

_____

DELEATUR
	dé-lé-a-tur s. m.
Signe indiquant, dans la correction des épreuves, le retranchement des lettres, des mots ou des lignes.
Au plur. Des deleatur.

ÉTYMOLOGIE
3e personne, présent passif du subjonctif du verbe latin delere : mot à mot, qu'il soit effacé ; de de, et leo, d'où linio, j'oins (voy. LINIMENT). Cependant quelques étymologistes rattachent ce mot au grec détruire (voy. DÉLÉTÈRE) ; ce qui n'est pas soutenable.

_____

DÉLECTABILITÉ
	dé-lè-kta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est délectable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour la grant delectableté Que j'euz de la novelleté, , la Rose, V. 700.
XVe s. 
Le veoir fait de la beauté Concevoir delectableté, E. DESCH., Poés. mss. f° 544, col. 1.

_____

DÉLECTABLEMENT
	dé-lè-kta-ble-man adv.
D'une façon délectable.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ils font les oeuvres vertueuses delettablement, et ne leur resiste pas l'apetit sensitif, ORESME, Eth. 32.

ÉTYMOLOGIE
Délectable, et le suffixe ment.

_____

DÉLECTÉ, ÉE
	dé-lè-kté, ktée part. passé.
Le coeur ému, [il] prêtait ses deux oreilles Tout délecté quand sa femme parlait, VOLT., Ce qui pl. aux dames.

_____

DÉLÉGANT
	dé-lé-gan s. m.
Terme de pratique. Celui qui délègue, qui donne une délégation.

_____

DÉLÉGATEUR, TRICE
	dé-lé-ga-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui donne la délégation.

ÉTYMOLOGIE
Déléguer.

_____

DÉLÉGATOIRE
	dé-lé-ga-toi-r' adj.
Qui contient une délégation. Rescrit délégatoire. Commission délégatoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. delegare, déléguer.

_____

DÉLÉGUER
	dé-lé-ghé. La syllabe lé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je délègue, excepté, ce qui est contre l'analogie, au futur et au conditionnel : je déléguerai ; je déléguerais v. a.

1° Transmettre par délégation. Déléguer son autorité.

2° Commettre, envoyer quelqu'un avec pouvoir de juger, de résoudre, d'agir.

3° Faire une délégation, assigner des fonds pour le payement d'une dette. Déléguer une dette, charger quelqu'un de la payer.
Déléguer un débiteur, un fermier, donner une délégation sur un débiteur, un fermier.

4° Se déléguer, v. réfl. Être délégué. Un pareil pouvoir ne se delègue pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La cour du Parlement delegue deux conseilleurs d'icelle, lesquels avoient charge de faire telles remontrances que de raison.... Les delegués lui firent entendre leur charge, DESPER., Contes, CXXVI.
En tous les repeuplemens de villes, dont il fut autheur, il y envoya tousjours d'autres commissaires ausquelz il en feit deleguer la charge, AMYOT, les Gracques, 43.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. delegar, deleguar ; espagn. delegar ; ital. delegare ; du latin delegare, de de, et legare, envoyer (voy. LÉGAT).

_____

DÉLESTÉ, ÉE
	dé-lè-sté, stée part. passé.
Bâtiment délesté.

_____

DÉLESTEUR
	dé-lè-steur s. m.
Terme de marine. Celui, qui, dans un port, est employé à délester les bâtiments.
Bateau employé à transporter le lest d'un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Délester.

_____

DÉLIAISON
	dé-li-è-zon s. f.

1° Terme de marine. La déliaison des bordages, l'action par laquelle les bordages se disjoignent.

2° Terme de construction. Arrangement des pierres d'un mur, auxquelles on donne moins de six pouces de recouvrement, tant au dedans du mur qu'au parement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tu trouveras, au desmembrement et deliaison de ces deux carmes [vers], toutes belles et magnifiques paroles, RONS., 588.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et lier.

_____

DÉLIBATION
	dé-li-ba-sion s. f.
Ancien terme de jurisprudence. Action de prélever, de soustraire d'une masse quelconque. Le préciput se prend par délibation sur la totalité des biens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. delibationem, de la préposition de, et libatio, libation.

_____

DÉLIBÉRATIF, IVE
	dé-li-bé-ra-tif, ti-v' adj.

1° Qui touche ou se rapporte à la délibération. Ce mot n'est usité que dans quelques locutions.

2° Voix délibérative, droit de suffrage dans une assemblée ; il se dit par opposition à voix consultative. Dans les académies, les correspondants n'ont pas ordinairement voix délibérative. 
Les connaisseurs ou ceux qui se croient tels se donnent voix délibérative et décisive sur le spectacle, LA BRUY., I.

3° Genre délibératif, terme de rhétorique. On rapporte à ce genre tous les discours dans lesquels on délibère sur ce que l'on fera ou ne fera pas. Les discours politiques, ceux qui sont faits dans les conseils généraux ou municipaux, dans les assemblées d'actionnaires, sont en général des discours délibératifs, ou du genre délibératif, tandis que les plaidoyers des avocats sont du genre judiciaire.

_____

DACTYLOLALIE
	da-kti-lo-la-lie s. f.
Art de parler avec les doigts, à l'aide de signes déterminés, comme font les sourds-muets.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant doigt et parler.

_____

DACTYLONOMIE
	da-kti-lo-no-mie s. f.
Art de compter par les doigts, de figurer les nombres par les doigts.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant doigt et règle.

_____

DACTYLOPTÈRE
	da-kti-lo-ptê-r'
1° Adj. Terme de zoologie. Qui a les ailes ou les nageoires munies de rayons libres que l'on compare à des doigts.

2° S. m. Nom de genre des poissons acanthoptérygiens, voisins des rougets, et appelés poissons volants.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant doigt et aile.

_____

DADA
	da-da s. m.

1° Cheval, dans le langage des entants. Aller à dada. 
Le délivreur d'Andromeda Monté sur un ailé dada, VOITURE, dans RICHELET.
Oh ! si vous faites la rétive, Je vous mets à dada, vous, maman Valentin, DANCOURT, le Curieux, 22.
Son dada demeura court à Lérida, fragment d'une chanson satirique, faite contre le prince de Condé qui avait échoué au siége de Lérida ; on l'employa au XVIIe siècle pour signifier, d'une façon voilée mais libre, une déconvenue dans le combat amoureux, des aiguillettes nouées.
J'admire dedans votre lettre Celui qui dit que son dada Demeura court à Lérida, VOIT., Réponse pour Mme de Montausier.
Il avait trouvé une occasion favorable [auprès de la Champmeslé], et cependant oserais-je le dire ? Son dada demeura court à Lérida, SÉV., Lett. 8 avril 1671, éd. 1861, t. II, p. 149.

2° Bâton sur lequel un enfant se met à cheval.

3° Fig. et familièrement. C'est son dada, c'est son idée favorite, le désir auquel il revient sans cesse. Le voilà qui enfourche son dada.

ÉTYMOLOGIE
Mot enfantin.

_____

DADYLE
	da-di-l' s. f.
Terme de chimie. L'une des deux huiles qui constituent l'huile de térébenthine.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant branche de pin.

_____

DAGARD
	da-gar s. m.
Terme de vénerie. Voy. DAGUET.

_____

DAGORNE
	da-gor-n' s. f.
Vache à qui il ne reste qu'une corne.
Fig. Une vieille femme laide et chagrine.
Mot vieilli.

ÉTYMOLOGIE
Dague et corne : la corne unique étant comparée à une dague.

_____

DAGUÉ, ÉE
	da-ghé, ghée part. passé.
Percé de coups de dague.
Terme de vénerie. Biche daguée, biche saillie par le cerf.

_____

DAGUERRÉOTYPAGE
	da-ghé-ré-o-ti-pa-j' s. m.
Action de daguerréotyper.

_____

DAGUERRÉOTYPÉ, ÉE
	da-ghé-ré-o-ti-pé, pée part. passé.
Reproduit par le daguerréotype.

_____

DAGUERRÉOTYPIE
	da-ghé-ré-o-ti-pie s. f.
Art de daguerréotyper.
Atelier où l'on confectionne des daguerréotypes.
On dit aujourd'hui plutôt photographie.

_____

DAGUES
 s. f. plur.
Voy. DAGUE.

_____

DAGUETTE
	da-ghè-t' s. f.
Dague de la plus petite dimension.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de dague.

_____

DAHLINE
	da-li-n' s. f.
Terme de chimie. Inuline extraite des tubercules du dahlia.

_____

DAÏ-CO
	da-i-ko s. m.
Sorte de légume dit aussi navet du Japon.
M. Vavin a reçu de Lyon les graines encore rares en décembre 1874 du daï-co ou navet du Japon.... le daï-co peut prendre place entre la carotte à collet vert et la betterave.... l'espèce botanique dans laquelle rentrent les variétés connues du daï-co a été nommée raphanus acanthiformis, , Journ. offic. 16 janv. 1876, p. 461, 2e et 3e col.

_____

DAIGNER
	dè-gné v. n.
Condescendre à, en regardant la chose comme digne de soi ou comme n'étant pas indigne.
Roi, je ne puis ; prince, je ne daigne ; Rohan suis, , Devise des Rohan.
C'est beaucoup qu'il sorte quelquefois de ses méditations et de sa taciturnité et que, même pour critiquer, il daigne une fois le jour avoir de l'esprit, LA BRUY., V.
Calliope jamais ne daigna leur parler, BOILEAU, Disc. au roi.
Daigne-t-elle sur nous au moins tourner les yeux ? Quel orgueil !, RAC., Androm. III, 6.
Heureux que sa bonté daignât tout oublier, ID., Brit. IV, 4.
Daigne, daigne, mon Dieu, sur Mathan et sur elle Répandre cet esprit d'imprudence et d'erreur, De la chute des rois funeste avant-coureur, ID., Athal. I, 2.
Hélène fut la seule de son sexe, parmi tant d'enfants de Jupiter, dont ce dieu daigna se déclarer le père, P. L. COUR., I, 24.
Ce verbe est d'un fréquent usage à la fin des lettres, quand on écrit à un supérieur, à une personne beaucoup plus élevée en dignité. Daignez agréer mes respectueux hommages. Daignez croire à ma sincère et cordiale affection.

HISTORIQUE
Xe s. 
Tuit oram [prions] que por nos [elle] degnet preier, , Eulalie.
XIe s. 
Vostre olifant soner vous ne deignastes, , Ch. de Rol. LXXXV.
XIIe s. 
Se [vous] ne la faites douloir, Tant que [elle] desgnast de moi avoir merci...., , Couci, IV.
Puisque merci ne m'i daigne valoir, [je] Ne sai où nul confort [je] pregne, , ib. IX.
Aumosne aurez, se'l [si vous le] [mon coeur] daigniez retenir, , ib.
Dame, comment qu'il m'en preingne, [je] Mercie amour de ce qu'ele me deingne Tenir à sien...., , ib.
Se vous daigniez ma priere escouter, , ib. XII.
Je doi avoir grant joie en mon courage, S'ele me doigne à son oes [service] retenir, , ib. XI.
Certes, nenil ; ne me vint en penser Qu'onques nul jour je vous deignasse aimer, QUESNES, Romancero, p. 108.
XIIIe s. 
Et li rois lui otrie, nel [ne le] daigna refuser, , Berte, XCVII.
XIVe s. 
Et afin que il fasse les gens rire, il dit teles choses que un home gracieux et vertueux ne daigneroit dire, ORESME, Eth. 178.
Quant le chevalier ot [ouit] Bertran qu'ainsi parla, Il ne dist o ne non, ne parler ne daigna, , Guesclin. 1782.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. doignai ; provenç. denhar, deingnar, deinar ; espagn. dignar ; ital. degnare ; du latin dignari, de dignus, digne.

_____

DAILLE
	da-ll', ll mouillées s. f.
Sorte de faux.
Le nettoyage devait consister dans un pelage complet de la surface, au moyen de l'outil employé par les agriculteurs landais pour la coupe du soutrage, et qui, connu sous le nom de dail ou daille dans l'idiome local, présente la forme d'une faux à manche court et remplit l'office d'une pioche à tranchant d'acier, pour enlever la couche superficielle du sol et la végétation qui la couvre, en coupant entre deux terres les racines pénétrantes, , Enquête sur les incendies des Landes, p. 168.
Des haches, des serpes, des dailles d'essartage, sont indispensables lorsqu'on se rend sur le lieu du sinistre, , ib. p. 115.
Voy. DAIL au Dictionnaire.

_____

DAILLOT
	da-llo, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Anneau pour enverguer des voiles. On dit aussi andaillot.

_____

DAÏMIAT
	da-i-mi-a s. m.
Nom d'une subdivision territoriale, au Japon.
La transformation de quelques-uns des daïmiats en kens (préfectures), décrétée l'année dernière, , Journ. offic. 9 mars 1872, p. 1669, 2e col.

_____

DAINE
	dè-n' s. f.
La femelle d'un daim.
Les chasseurs disent dine.

ÉTYMOLOGIE
Daim.

_____

DAÏRI ou DAÏRO
	da-i-ri ou da-i-ro s. m.
Titre du souverain spirituel au Japon. 
Les daïris étaient des personnes sacrées, les descendants, les représentants des dieux, RAYNAL, Hist. phil. I, 22.
Ces souverains, nommés daïris, étaient à la fois les rois, les pontifes de la nation, ID., ib.

_____

DALAI-LAMA ou DALAÏ-LAMA
	da-lè-la-ma ou da-la-i-la-ma s. m.
Un des deux chefs suprêmes de l'église bouddhiste du Tibet, lequel réside à Lhassa.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé d'un mot mongol, dalaï ou talé, mer, océan, et d'un mot tibétain, lama, prêtre, religieux : mot à mot, religieux grand comme la mer.

_____

DALEAU
	da-lô s. m.
Ouverture faite à une cuve d'indigo pour l'écoulement de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Le même que dalot.

_____

DALER
	da-lèr s. m.
Voy. THALER.

_____

DALLE
	da-l' s. f.
Tablette de pierre, de peu d'épaisseur, qui sert à paver les salles à manger, les églises, les vestibules, les paliers, et les voies réservées aux piétons.
Par extension. 
Chacun des plus grands monts à ses flancs de granit [de Babel] N'avait pu fournir qu'une dalle, V. HUGO, Orient. 1.
Oh ! lorsqu'un lourd soleil chauffait les grandes dalles Des ponts et de nos quais déserts, Que les cloches hurlaient, que la grêle des balles Sifflait et pleuvait par les airs, BARBIER, Iambes, Curée.
Dans les constructions, toute substance employée en grandes lames peu épaisses.

ÉTYMOLOGIE
Bas-breton, dar, dalle et évier.

_____

DALLE
	da-l' s. f.
Pierre dure qui sert à aiguiser les faux. On dit aussi dail ou daille.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être dail, faux (voy. DAIL).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. DALLE. Ajoutez :
Les meilleures dalles viennent du Lyonnais, de l'Auvergne et du Piémont ; les dalles ou dails, comme les appelle le Tarif de Lyon, payent à la douane de cette ville 27 sous du cent pesant pour l'ancienne taxation, et 6 sous pour la nouvelle réappréciation, J. SAVARY DES BRUSLONS, Dictionnaire de commerce, 1760.
Les mots dalle, daille et dail sont les mêmes et se confondent.

_____

DALLÉ, ÉE
	da-lé, lée part. passé.
Corridor dallé.

_____

DALLEUR
	da-leur s. m.
Celui qui pose des dalles.
Chaudières locomobiles munies d'un agitateur mécanique, où les ouvriers dalleurs puisent pour faire les dalles du trottoir, , Journ. offic. 11 mars 1872, p. 1736, 1re col.

_____

DALOÏDE
	da-lo-i-d' adj.
Terme de minéralogie. Houille daloïde, houille ressemblant à un tison éteint.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant tison et forme.

_____

DALTONISME
	dal-to-ni-sm' s. m.
Terme de médecine. Vice de la vue qui empêche de distinguer les couleurs.

ÉTYMOLOGIE
Dalton, célèbre physicien anglais de la fin du XVIIIe siècle et du commencement du XIXe, qui était affecté de ce vice de la vue.

_____

DAMAGE
	da-ma-j' s. m.
Action de damer les terres avec le bloc de bois appelé dame.

ÉTYMOLOGIE
Damer.

_____

DAMAR
	da-mar s. m.
Nom, dans l'archipel indien, d'un très bel arbre résineux, qui fournit d'excellent bois pour la marine.
Gomme damar, sorte de gomme.
[à Sumatra] le camphre, le benjoin, la gomme damar, la gutta-percha, se recueillent en faisant des incisions dans l'arbre et ne nécessitent aucun entretien préparatoire, , Journ. offic. 16 oct, 1875, p. 8690, 2e col.

_____

DAMARINE
	da-ma-ri-n' s. f.
Résine fournie par le damar.

_____

DAMAS
	da-mas' s. m.
Cigares de la Havane, très petits, très doux et destinés aux dames ; ils figurent pour la première fois dans l'arrêté présidentiel du 14 mai 1849.

ÉTYMOLOGIE
Esp. dama, dame, au plur. damas.

_____

DAMASQUETTE
	da-ma-skè-t' s. f.
Étoffe fabriquée à Venise, qui se débite dans l'Orient.

ÉTYMOLOGIE
Damas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DAMASQUETTE. Ajoutez : C'est une étoffe de soie chargée de riches dorures.

_____

DAMASQUINAGE
	da-ma-ski-na-j' s. m.
Action de damasquiner.

ÉTYMOLOGIE
Damasquiner.

_____

DAMASQUINER
	da-ma-ski-né v. a.
Incruster de l'or ou de l'argent dans de l'acier. Damasquiner une épée. 
On damasquinait [sous Charlemagne] le fer, on fabriquait le verre, VOLT., Moeurs, 19.
[Le vieux Omer eût donné] Tout, jusqu'au cheval blanc qu'il élève au sérail, Jusqu'au frein que l'or damasquine, V. HUGO, Orient. 21.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une robbe à la mode de Perse, longue, damasquinée et parfumée, MONT., II, 346.
Le bois d'erable est plus madré, figuré et damasquiné que nul autre bois, PALISSY, 28.
Couvrez la tendre chair de vos greves divines Du cuir damasquiné de vos courtes bottines, RONS., 937.
Les Turcs ayment à avoir leurs espées qu'ils nomment cimeterres, non pas aussi luisantes comme les notres, mais damasquinées, c'est à dire ternies de costé et d'autre : par quoy les armuriers sçavent detremper du sel armonniac et verd avec du vinaigre dedens quelque escuelle, où ils mettent la pointe du cimeterre : lequel estant tenu debout, laissent couler de ladicte mixture tout le long du jour par dessus ; car cela mange un peu le fer ou acier, suivant la veine qu'il trouve en longueur, qui luy donne bonne grace, d'autant qu'on le brunist par après pour estre plus plaisant à la vue, DE LABORDE, Émaux, p. 244.

ÉTYMOLOGIE
Damasquin, adjectif formé de Damas, et damasquine, s. f. formé de damasquin et usité dans le XVIe siècle :
Incrustations industrieusement entaillées et enrichies d'une singuliere peinture et enluminure, dont le vernis à la damasquine faisoit sembler les parois estre de verre, YVER, p. 522.
Ils chercheront le raccord de la damasquine [du moiré du placage] tellement qu'il semblera que toutes lesdites tables jointes ensemble, ne sont qu'une mesme piece, PALISSY, 28.
L'eau teinte tombant sur la blanche, a fait plusieurs figures, idées, ou damasquinées en ladite pierre de jaspe, ID., 51.

_____

DAMASQUINEUR
	da-ma-ski-neur s. m.
Ouvrier qui damasquine.

ÉTYMOLOGIE
Damasquiner.

_____

DAMASSADE
	da-mâ-sa-d' s. f.
Étoffe damassée, soie et fil.

ÉTYMOLOGIE
Damasser.

_____

DAMASSER
	da-mâ-sé v. a.

1° Fabriquer une étoffe de linge ouvré à la façon de Damas.
Terme de vannerie. Faire des ornements figurés semblables à ceux qu'on voit sur le linge damassé.

2° Préparer de l'acier à la façon de Damas.

ÉTYMOLOGIE
Damas.

_____

DAMASSEUR
	da-mâ-seur s. m.
Ouvrier qui fabrique du linge damassé.

ÉTYMOLOGIE
Damasser.

_____

DAMASSURE
	da-mâ-su-r' s. f.

1° Travail qu'a subi la toile damassée dans le tissage.

2° Dessin sur toile damassée.

ÉTYMOLOGIE
Damasser.

_____

DAME
	da-m' interj.
Interjection explétive qui est une formule d'affirmation, comme hercle en latin. Mais, dame, oui. Oh ! dame, non. 
Ah ! dame, vous m'en direz tant ! Oh ! dame, interrompez - moi donc !, MOL., D. Juan, III, 1.
Dame ! quand on est belle, on ne l'est pas pour rien, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, I, 4.
Dame ! je ne sais pas si bien mentir que vous, BOURSAULT, Merc. gal. I, 3.
Si elle est devenue si glorieuse, dame, je ne saurais que faire, MARIVAUX, Marianne, 5e part. t. II, p. 234.
Dame ! oui, je lui dis tout.... hors ce qu'il faut lui taire, BEAUMARCHAIS, Mar. de Fig. III, 9.
Oh ! dame ! c'est une Française, cela se vend bien, tout le monde m'en demande, CHAMPFORT, Marchand de Smyrne, sc. 8.
Enfin te tairas-tu ? - Dame ! on défend ses droits, COL. D'HARLEV, Malice pour malice, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Dame s'est dit au masculin (voy. l'historique de DOM) pour seigneur ; dame Dieu est continuellement dans les anciens textes ; et dame Dieu ou, simplement, dame, est devenu une interjection comme seigneur Dieu ou seigneur ; c'est cet emploi fréquent de dame Dieu qui fait penser que dame, interjection, vient de dame masculin et non de dame féminin (Notre-Dame, la sainte vierge). Dame, s. m. vient de dominus, comme dame, s. f. vient de domina.

_____

DAMÉ, ÉE
	da-mé, mée part. passé.
Terme du jeu de dames. Une dame damée peut aller en tous sens.
Fig. et familièrement, femme damée, femme qui est mariée.

_____

DAME-JEANNE
	da-me-jâ-n' s. f.
Sorte de très grosse bouteille en terre ou en verre qui sert à garder et à transporter du vin ou des liqueurs et qui est ordinairement de la contenance de 50 à 60 litres.
Dans la marine, grosse bouteille de verre, de la contenance de 17 à 18 litres, garnie de natte et servant à la distribution de la boisson de l'équipage.
Au plur. Des dames-jeannes. Quelques grammairiens veulent qu'on écrive des dame-jeanne (le pluriel tombant sur bouteille sous-entendu), mais la première orthographe est plus naturelle.

ÉTYMOLOGIE
Dame, et Jeanne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DAME-JEANNE. - ÉTYM. Ajoutez : Dame-jeanne paraît être un mot arabe introduit par le commerce avec le Levant. 
Notre vin était dans de grands flacons de verre, damajanes, dont chacun tenait vingt bouteilles, NIEBUHR, Voy. en Arabie, t. I, p. 171 (édit. de 1776). Le Dict. arabe-français de Kasimirski a damajan, dame-jeanne, bocal.

_____

DAMER
	da-mé v. a.

1° Au jeu d'échecs, damer un pion, mener un pion dans une des cases de la dernière rangée de l'échiquier : il a alors la même valeur et les mêmes propriétés que la reine ou dame ; et, pour marquer que c'est une nouvelle dame, on lui adjoint un autre pion qu'on met avec lui sur la même case, c'est là proprement damer un pion.
Au jeu de dames, damer un pion, et moins exactement damer une dame, c'est mener aussi un de ses pions sur la rangée qui est la plus près de l'adversaire ; alors au lieu de faire un seul pas à chaque coup, il peut, comme la dame des échecs, parcourir la ligne entière et prendre à distance les pions qui sont en prise. Pour faire reconnaître le pion ainsi augmenté, on met une seconde dame sur la première, et l'on dit qu'on a damé cette dame.
Familièrement. Damer le pion à quelqu'un, le supplanter, avoir l'avantage sur lui ; locution qui vient de ce que le pion damé montre ou détermine une grande supériorité chez le joueur qui va à dame. 
Il [Voltaire] a pris ce jésuite pour lui dire la messe et pour jouer avec lui aux échecs ; je crains toujours que le prêtre ne joue quelque mauvais tour au philosophe et ne finisse par lui damer le pion et peut-être le faire échec et mat, D'ALEMB., Lettre au roi de Prusse, 20 juin 1768.

2° Anciennement, accorder à une demoiselle le titre de dame, titre qui ne se donnait qu'aux femmes de nobles ou d'écuyers.

3° Battre les terres et les pavés avec le bloc de bois appelé dame.
Terme d'artillerie. Fouler également la charge d'un mortier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est une dame de haut prix, Qui est tant digne d'estre amée, Qu'ele doit, rose, estre damée [recevoir un titre], , la Rose, dans RICHELET.
XVIe s. 
Je dameray ce conte [je dirai un conte pareil], dist Panurge, vous racontant ce que Breton Villandry respondist ung jour on seigneur duc de Guise, RAB., Pant. IV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Dame 1.

_____

DAMERET
	da-me-rè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des da-merè-z effeminés ; damerets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.
Homme dont la toilette et la galanterie ont de l'affectation. 
Que certain dameret qui veut me supplanter Se sentira du don que j'ai de bien frotter, SCARRON, Jodelet duelliste, dans LEROUX, Dict. comique.
Ils font les damerets, sont de tous les plaisirs, HAUTER., Appar. tromp. I, 2.
Un vieillard insensé Qui fait le dameret dans un corps tout cassé, MOL., Éc. des mar. I, 4.
Adjectivement. 
Gardez donc de donner, ainsi que dans Clélie, L'air ni l'esprit français à l'antique Italie, Et, sous des noms romains faisant notre portrait, Peindre Caton galant et Brutus dameret, BOILEAU, Art p. III.
Que nos auteurs damerets, que nos tyrans philosophes connaissent e fin leur petitesse, GILB., le Carnaval des auteurs.
Chariot dameret, nom primitif des carrosses suspendus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme sont protonotaires dameraux, ou autres muguets et mignons de cour, CALV., 134.
Il faisoit plus grande profession de courtisan et dameret à se curieusement vestir, que des armes et de guerrier, CARL., II, 12.
Il estoit fort dameret, s'habillant toujours fort bien, BRANT., Gouast.
Que ce ne soit pas un beau garson et dameret, mais un garson vert et vigoreux, MONT., I, 183.
Ce sont deux occupations [la table et l'amour] qui s'entr'empeschent en leur vigueur : elle [la paillardise] a affoibli nostre estomach, d'une part ; et, d'autre part, la sobrieté sert à nous rendre plus coints, plus damerets, pour l'exercice de l'amour, ID., II, 16.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de dame, exprimant le goût de se parer comme une petite dame.

_____

DAMERETTE
	da-me-rè-t' s. f.
Espèce de papillon de nuit.

_____

DAMIANES
	da-mi-a-n' s. f. plur.
Religieuses de Ste-Claire.

ÉTYMOLOGIE
Église de St-Damian d'Assises, où sainte Claire prit l'habit de religion.

_____

DAMIÉNISTE
	da-mi-é-ni-st' s. f.
Le même que damiane (voy. ce mot au Dictionnaire).
Il en vint d'abord quatre de Metz, puis beaucoup d'autres ; c'étaient celles des filles de Sainte-Claire qui observaient la réforme la plus dure ; on les appelait damiénistes pour les distinguer des simples cordelières, qui étaient beaucoup moins rigides, , Journ. offic. 30 juin 1874, p. 4496, 2e col.

_____

DAMMAR
	da-mmar s. m.
Terme de chimie. Sorte de résine fournie par le dammara orientalis, arbre de la Malaisie.

_____

DAMNABLEMENT
	dâ-na-ble-man adv.
D'une manière damnable. 
[Cromwel disait] Charles II est trop damnablement débauché pour me pardonner la mort de son père, CHATEAUB., Stuarts, 276.

ÉTYMOLOGIE
Damnable, et le suffixe ment.

_____

DAMNÉ, ÉE
	dâ-né, née part. passé.
Qui est frappé des peines de l'enfer. 
Ces théologiens se voient contraints par leurs principes erronés à reconnaître d'un côté que les fidèles ainsi plongés dans le crime seraient damnés s'ils mouraient alors ; et de l'autre, qu'ils ne déchéent pas de l'état de la justification, BOSSUET, Var. XIV, § 60.
Il faut que je vous reprenne l'âme damnée de la Voisin [célèbre empoisonneuse] ; on assure au contraire que son confesseur a dit qu'elle avait prononcé Jésus Maria au milieu du feu ; c'est peut-être une sainte, SÉV., Lett. 6 mars 1680.
Familièrement. C'est son âme damnée, se dit d'une personne aveuglément dévouée aux sentiments, aux volontés d'une autre. 
Ils [les Chavigny] devinrent les instruments de l'abbé Dubois, puis ses confidents et ce que, en langage commun, on appellerait ses âmes damnées, SAINT-SIMON, 260, 234.
Familièrement, et comme expression d'impatience, de mécontentement. Cette damnée affaire. 
Je me trouvai hier chez Mlle Stwart, après l'audience de ces damnés moscovites, HAMILT., Gramm. 8.
Il faut que ce damné cerf nous ait fait faire un chemin..., COLLÉ, Part. de chasse de Henri IV, II, 6.
Substantivement, les démons et ceux des hommes qui ont mérité les peines éternelles. 
C'est par ce sentiment [désir de fuir Dieu qu'on a offensé] que les damnés se précipiteront eux-mêmes dans l'enfer, comme au lieu le plus ténébreux, le plus éloigné de Dieu, et où ils seront moins percés des rayons pénétrants de sa justice, NICOLE, Ess. mor. 2e traité, chap. 10.
Byron, viens en tirer [de ta lyre] des torrents d'harmonie ; C'est pour la vérité que Dieu fit le génie ; Jette un cri vers le ciel, ô chantre des enfers ; Le ciel même aux damnés enviera tes concerts, LAMART., Méd. I, 2.
Souffrir comme un damné, ou comme une âme damnée, souffrir d'une manière excessive, horrible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DAMNÉ.

2° Damné comme la poule à Simon, locution vulgaire qui se dit de personnes que leur mauvaise conduite menace de la damnation.
... Et qui seront damnés comme la poule à Simon, pour avoir plus songé aux revenus de l'Église et aux petites vierges folles qu'aux béatitudes célestes, , Lett. du P. Duchêne, 34e lettre, p. 6.

_____

DAMNER
	dâ-né v. a.

1° Condamner aux peines de l'enfer. Dieu damnera les méchants. 
C'est une assez plaisante chose d'être hérétique pour cela ; je croyais bien qu'on fût damné pour n'avoir pas de bonnes pensées, mais qu'on le soit pour ne pas croire que tout le monde en a, vraiment je ne le pensais pas, PASC., Prov. 4.
Dieu me damne ! locut. interject. 
Ahi, ahi, doucement ; Dieu me damne, mesdames, c'est fort mal en user, MOL., les Préc. 10.

2° Causer la damnation. 
Les plaisirs innocents le deviennent bien [péchés mortels] par l'excès de l'attachement, selon la doctrine des saints, et seuls ils ont pu damner le mauvais riche pour avoir été trop goûtés, BOSSUET, Marie-Thér.
On peut dire que l'ignorance damne plus de princes et de grands que de personnes de la condition la plus vile, MASS., Av. Épiph.
Au lieu de ces moeurs molles et mondaines qui aussi bien vous damneront, ne refusez rien à vos passions, ID., Car. Salut.
Au lieu de ce confesseur indulgent qui vous damne, mettez-vous au large, n'en ayez point du tout, ID., ib.
Ce n'est pas l'endurcissement qui vous damnera ; c'est une sensibilité de conscience qui vous amuse et ne vous corrige point, ID., Car. Sur la rechute.

3° Réputer digne de la damnation. 
Vous damnez les gens de bien, parce qu'ils ajoutent à leur piété quelques endroits qui vous ressemblent, MASS., Car. Injust. du monde.
Vous damnez le juste sur les marques les plus légères et les plus excusables de l'humanité et de la faiblesse, ID., ib.
On ne sait à qui en croire, nous dit-on tous les jours ; les uns vous damnent, les autres vous sauvent, ID., Carême, Samaritains.
Ce rêveur fanatique Damnant le genre humain qu'il prétend convertir, VOLT., Disc. 5.
Ami, ne préviens point le jugement céleste ; Respecte ces mortels, pardonne à leur vertu : Ils ne t'ont point damné ; pourquoi les damnes-tu ?, VOLT., Loi natur. 3e part.

4° Fig. Faire damner quelqu'un, le tourmenter ou l'impatienter à l'excès. 
Lauzun le fit damner [Tessé], et se fit prier longtemps, en lui faisant accroire qu'il savait mieux qu'il ne disait, SAINT-SIMON, 60, 7.
Vous me feriez damner, ma mère ; je vous di Que j'ai vu, de mes yeux, un crime si hardi, MOL., Tart. V, 3.

5° Se damner, v. réfl. Attirer sur soi les peines de l'enfer. 
Quoi ! disent ils, si ces choses-là n'étaient, des religieux les publieraient-ils, et voudraient-ils renoncer à leur conscience et se damner par ces calomnies ?, PASC., Prov. 15.
Il y a des gens qui se damnent si sottement, ID., Conv. 3.
L'un se damne comme un désespéré ; l'autre comme un indolent qui se laisse tranquillement entraîner par les flots, MASS., Car. Vérité de la religion.
On sait en général que le grand nombre se damne, ID., ib. Petit nombre.
On l'autorise [le pénitent] dans son erreur, on l'entretient dans son libertinage, on le damne et on se damne avec lui, BOURDAL., Carême, Sur les tentations.
Fig. Se damner, s'impatienter, faire du mauvais sang, au point de jurer, de sacrer. 
Et j'entends dire chaque jour De la fenêtre où je me damne : La maison de Monsieur Vautour Est celle où vous voyez un âne, DÉSAUGIERS, M. Vautour, sc. 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li clerc deivent les lais [laïques] e lur anemes [âmes] guarder ; Nuls ne deit sun prelat, ne clerc ne lai dampner, , Th. le mart. 30.
XIIIe s. 
Miex [je] voudroie estre morte, se ne soie dampnée, , Berte, CXV.
Cil seus [seul] pechiés le dampne plus Que nus pechiez qu'il peüst faire, , Lai du conseil.
Mais aucuns qui ce m'orroit dire, Por mon dit dampner ou despire, Des rois me porroit oposer, Qui...., , la Rose, 5284.
Requirent moi que leur jujasse, Et je à la mort le dampnasse, SAINT-GRAAL, V. 1311.
XVe s. 
Il n'estoit pas à croire que tant de preud'hommes se voulsissent damner pour la faveur d'un tout seul homme, , Bouciq. III, ch. 4.
XVIe s. 
Le pauvre Adam damné très justement Il a sauvé et sa posterité, MAROT, IV, 346.
Soit qu'il eust en haine et abomination Fimbria comme personne damnée [scélérate], AMYOT, Lucull. 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dampnar ; anc. espagn. dañar, damnar ; portug. damnar ; ital. damnare ; du latin damnare, condamner.

_____

DAMOISEAU
	da-moi-zô s. m.

1° Titre donné autrefois à un jeune gentilhomme qui n'était pas encore reçu chevalier. On dit aussi damoisel. 
Ils [les Vaudemont] avaient donné cette seigneurie [Commercy] en fief à des seigneurs, sous le nom de damoiseaux, SAINT-SIMON, 178, 122.
Je vous ferai voir qu'Amadis de Gaule, sous le titre de damoisel de la mer, mit fin à ses plus belles aventures, et qu'Amadis de Grèce, lorsqu'il était appelé le damoisel de l'ardente épée, occit un grand lion et délivra le roi Magadan, VOIT., Lett. 46.
Bientôt on passait à l'office de page ou de damoiseau dans le château de quelque baron, CHATEAUB., Génie, IV, V, 4.

2° Jeune homme empressé et galant auprès des femmes. 
Je prétends qu'on soit sourde à tous les damoiseaux, MOL., le Dép. V, 9.
Et, voyant arriver chez lui le damoiseau, Prend fort honnêtement ses gants et son manteau, ID., École des femmes, I, 1.
Nous savons toute l'intrigue du rendez-vous et du damoiseau, ID., G. Dandin, III, 8.
....Je ne suis pas homme à gober le morceau, Et laisser le champ libre aux yeux d'un damoiseau, ID., Ec. des femmes, II, 1.
Voilà de mes damoiseaux fluets qui n'ont pas plus de vigueur que des poules, ID., l'Avare, I, 6.
La fleurette et ce badinage Dont un damoiseau vous combat, Ne donnent pas un équipage Comme les pistoles d'un fat, SEGRAIS, Stances à une fille qui faisait des avances à un sot pour l'épouser.

3° Espèce d'antilope.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lors dist au damisel : Venez avant, Tierri, , Ronc. p. 192.
Tierris li damoisals vers le ciel esgarda, , ib.
XIIIe s. 
Deus damoisiaus [il] a mors [tués] estrais [nés] de Lombardie, , Berte, II.
Trois fil en sont remès moult bel, Qui sont moult cointe damoisel, , Ren. 12594.
Est-ce pour ce qu'il vous reçut, Et nous et li por vous deçut, Et vous offri li damoisiaus Tantost ses chiens et ses oisiaus ?, , la Rose, 15121.
Savez que fet li damoisiaus ; En terre rouge se toueille, Le mort fet et la sorde oreille, RUTEB., 188.
Et Raimons de saint Gille et Robers li Mansiaus, Godefrois de Buillon, Ustasses li dansiaus, Et Bauduins ses freres qui encor est tousiaus [jeune], , Ch. d'Ant. I, 774.
XVe s. 
Le sire de Cliçon avoit un fils, jeune damoisel qui s'appeloit Olivier ainsi que son pere, FROISS., I, I, 212.
XVIe s. 
Avez-vous donc les coeurs moins damoyseaux Qu'aspics, ne loups, et tels gentils oyseaux ?, MAROT, II, 50.
Il s'abilla des habits d'une femme, Et d'un heros devenu damoiseau, Guidoit l'esguille et tournoit le fuseau, RONS., 117.
Là sont d'age pareils cent jeunes jouvenceaux, Beaux, vermeils, crespelus, aux mentons damoiseaux, ID., 896.

ÉTYMOLOGIE
Anc. liégeois, dameheal ; provenç. donzel ; anc. catal. donzell ; espagn. doncel ; ital. donzello ; du bas-latin dominicellus, diminutif de dominus, seigneur (voy. DOM). Dans l'ancien français damoisels ou damoisaus au nominatif singulier, damoisel au régime ; damoisel au nominatif pluriel, damoisels ou damoisiaus au régime. Le mot s'était contracté en donzel, doncel, et aussi, par le changement assez fréquent de l'o en a, dancel.

_____

DAMOISELLE
	da-moi-zè-l' s. f.
Titre qu'on donnait autrefois dans les actes aux filles nobles. 
En honneur les avance et les fait damoiselles, RÉGNIER, Sat. III.
Fig. et familièrement. 
Damoiselle belette au corps long et fluet...., LA FONT., Fabl. III, 17.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une fois ierent en dosnoi [dosnoi ou mieux donoi, la cour faite aux dames] Entre dames et damoiselles, , Fabl. et contes anciens, t. I, p. 101.
En celle amour la damoisele ont prise Si parent, et donné seigneur Contre son gré un vavasseur, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 6.
La damoiselle devant lui [elle] vient ester ; La moie dame [ma dame], qu'avez ci à plorer ?, , ib. 70.
Atant prist deux damoisi elles à tout deux coffres bien garnis d'or et d'argent, , Chron. de Rains, p. 6.
Moult fu bien vestue Franchise ; Car nule robe n'est si bele Que sorquanie à damoisele, , la Rose, 1224.
XIVe s. 
Ledit maistre Girart pour la façon de IIIJ damoiselles de fust, nettement ouvrées et paintes, à bon or bruni, à tenir les miroirs des dictes dames, à cause de leur dict atour, DE LABORDE, Émaux, p. 244.
Une desvidouere, une damoiselle et unes tables et un estui, ID., ib.
XVe s. 
La propre nuit que la maladie le prit, il avoit soupé en grant revel avecques damoiselles de la ville, FROISS., II, II, 56.
XVIe s. 
Ô vous, dames et damoiselles, Que Dieu fist pour estre son temple, MAROT, II, 204.

ÉTYMOLOGIE
Féminin de damoisel ou damoiseau ; wallon, damehèle ; liégeois, damezèle ; namurois, damejèle ; provenç. damisela et donzella ; espagn. damisela et doncella ; ital. damigella et donzella. Aux XIIIe et XIVe siècles, damoiselle s'est dit d'un ustensile qui portait les miroirs des dames.

_____

DANAÏDE
	da-na-i-d' s. f.
Terme de mythologie. Nom des cinquante filles de Danaüs qui, sauf une nommée Hypermnestre, assassinèrent leurs maris la première nuit des noces par l'ordre de leur père, et qui étaient condamnées dans l'enfer à emplir un tonneau percé.
Fig. Le tonneau des Danaïdes, chose qu'on ne peut remplir, homme aux dépenses de qui on ne peut suffire.
Terme de mécanique. Sorte de roue hydraulique récemment inventée.

_____

DANDIN
	dan-din s. m.
Homme niais et sans contenance.
Perrin Dandin, personnification d'un juge ridicule et rapace. 
Perrin Dandin arrive, ils le prennent pour juge, LA FONT., Fabl. IX, 9.
George Dandin, paysan enrichi qu'un sot orgueil a porté à s'allier à la noblesse et qui en est puni par l'infidélité de sa femme. 
Vous l'avez voulu ; vous l'avez voulu, George Dandin, vous l'avez voulu ; cela vous sied fort bien et vous voilà ajusté comme il faut, MOL., G. Dand. II, 9.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Desquelles bestes à laine en avoit une qui avoit un dandin ou clochette pendue au cou, DU CANGE, sonailla.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, to dandle, bercer, auquel Diez rattache l'allemand Tändeln, balivernes. Le sens primitif de dandin est qui se balance, qui va et vient, sens conservé en dandiner.

_____

DANDINEMENT
	dan-di-ne-man s. m.
Balancement gauche et nonchalant du corps.

ÉTYMOLOGIE
Dandiner.

_____

DANDY
	dan-di s. m.
Homme recherché dans sa toilette et exagérant les modes jusqu'au ridicule.
À l'incroyable, au merveilleux, à l'élégant, ces trois héritiers des petits-maîtres, ont succédé le dandy, puis le lion, HONORÉ DE BALZAC, dans le Dict. de POITEVIN.
Si l'un d'eux pouvait nourrir la prétention de mettre une femme au tombeau [par désespoir amoureux], c'était à coup sûr l'élégant parisien et non le gros dandy à graines d'épinard [un commandant], CH. DE BERNARD, la Femme de quarante ans, § 4.
Ses habits usés et flétris étaient taillés selon la mode la plus élégante et annonçaient un de ces dandys furieux, tombés rapidement d'un luxe dissipateur dans une extrême misère, F. SOULIÉ, les Forgerons, § 8.

REMARQUE
On écrit au pluriel dandys ou encore, comme en anglais, dandies (qu'on prononce dan-di).

ÉTYMOLOGIE
Angl. dandy.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DANDY. - ÉTYM. M. Petilleau, qui est fixé à Édimbourg, m'écrit que l'anglais dandy est le français dandin (voy. ce mot). En effet on lit dans le dictionnaire de Johnson : Dandiprat (dandin, french), a little fellow, an urchin, a word used sometimes in contempt. Johnson n'a pas dandy ; mais dandy est dans le dictionnaire de Worcester, qui dit : contracted from dandiprat or jack-a-dandy. Il est curieux de voir que c'est le mot français dandin qui a changé de sens pour devenir l'anglais dandy.

_____

DANGER
	dan-jé ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des dan-jé-z imminents s. m.

1° Terme de droit féodal, et d'eaux et forêts. Droit qu'avait le seigneur et plus tard le roi sur les forêts de Normandie, consistant en ce que les propriétaires ne pouvaient les vendre ni les exploiter sans sa permission et sans lui payer le dixième, sous peine de confiscation.
Bois sujet au tiers et au danger, c'est-à-dire qui paye un droit consistant dans le tiers de la vente, et dans le tiers prélevé au profit du roi.
Danger seigneurie, défenses, douanes, exactions, confiscations, etc. que les seigneurs des lieux exercent sur les marchands et sur les vaisseaux qui font naufrage sur leurs côtes.
Fief de danger, celui dont on ne peut prendre possession sans avoir fait hommage et payé les droits au seigneur, à peine de confiscation.
Ces termes du droit féodal s'expliquent par le sens primitif de danger, qui est domination, puissance.

2° Par extension du sens de domination et de puissance, situation, conjoncture, circonstance qui compromettent la sûreté, l'existence d'une personne ou d'une chose. Il y a du danger à suivre cette entreprise. 
Je demeure en danger que l'âme, qui est née Pour ne mourir jamais, meure éternellement, MALH., I, 4.
Plus j'y vois de hasard, plus j'y trouve d'amour ; Où le danger est grand, c'est là que je m'efforce, ID., V, 4.
Et tandis que moi seul j'en courrai le danger, CORN., Pomp. II, 2.
... Vos seuls intérêts me mettent en danger, ID., Nicom. V, 6.
Blésus était en danger de sa vie, PERROT D'ABL., Tac. 21.
Alexandre fut cent fois en danger manifeste de sa vie, ST-ÉVREM., II, 134.
Hé ! mon ami, tire-moi du danger, Tu feras après ta harangue, LA FONT., Fabl. I, 19.
Un orateur voyant sa patrie en danger Courut à la tribune...., ID., ib. VIII, 4.
La vraie épreuve du courage N'est que dans le danger que l'on touche du doigt, ID., ib. VI, 2.
Le trop d'attention qu'on a pour le danger Fait le plus souvent qu'on y tombe, ID., ib. XII, 18.
Si ces personnes étaient en danger d'être assassinées, PASC., Prov. 11.
La goutte se rejeta sur les genoux et sur les pieds, et le voilà hors de danger, SÉV., Lett. du 9 fév. 1680.
Monsieur, où courez-vous ? c'est vous mettre en danger, RAC., Plaid. II, 13.
La guerre met un État en danger de périr, FÉN., Tél. XI.
Il n'y avait point de Tyrien qui ne fût en danger d'être l'objet de ses défiances, ID., ib. VIII.
Ta gloire est en danger, ta tombe est entr'ouverte, VOLT., Fanat. IV, 1.
Il [Napoléon] donne ordre qu'on laisse toujours sur sa table le résumé qui l'éclaire sur les dangers de sa position, SÉGUR, Hist. de Napol. II, 4.
Terme de mer. Toute roche, tout écueil, tout bas-fond, tout haut-fond, à l'approche ou au contact duquel un navire peut courir un danger.

3° Au sens actif, en parlant des choses, le péril qu'elles produisent. Le danger des mauvaises doctrines.

4° Familièrement, inconvénient. Il n'y a pas de danger d'entrer, vous ne les dérangerez pas.
Populairement et ironiquement. Il n'y a pas de danger, c'est-à-dire soyez sûr que je n'en ferai rien. Certes je ne lui prêterai plus d'argent, il n'y a pas de danger.

SYNONYME
DANGER, PÉRIL, RISQUE. Risque se distingue nettement et facilement des deux premiers ; il contient moins l'idée de péril que celle de chance aléatoire, mais considérée de son mauvais côté ; quand un homme joue à la bourse, il fait courir des risques, un risque à sa fortune ; mais si, ayant joué à la baisse, la hausse survient, sa fortune n'est plus seulement en risque, elle est en péril. Il est plus difficile d'établir la distinction entre danger et péril. Ceux qui ont dit que danger impliquait l'idée de dommage se sont fondés sur une fausse étymologie ; le fait est que le sens primitif en est pouvoir, autorité. Aussi en a-t-il conservé quelque chose et c'est même par là surtout qu'il se distingue de péril ; car, dans son acheminement vers le sens de péril, il s'en est tant approché qu'il s'y est presque confondu. Ce sens d'autorité, de pouvoir, qui lui est primitif, tandis qu'il ne l'est pas à péril, fait qu'il peut être employé au sens actif, tandis que péril ne le peut pas. Le danger de cet homme, le péril de cet homme, signifiant le danger, le péril que court cet homme, sont absolument synonymes ; là, danger et péril ont un sens passif et expriment la situation où cet homme est mis. Mais, au sens actif, au sens de mettre en danger, c'est non pas péril, mais danger qui se dit : le danger des mauvaises doctrines signifie non pas que les mauvaises doctrines sont en péril, mais qu'elles causent du péril. Cela se prolonge dans les adjectifs dangereux et périlleux : une navigation dangereuse, une navigation périlleuse sont synonymes et expriment qu'il y a du danger, du péril dans une navigation ; mais un homme périlleux ne se dit pas et ne peut se dire ; au contraire un homme dangereux se dit et signifie un homme qui, d'une façon quelconque, fait courir du danger aux autres. On doit ajouter que, dans l'usage, péril emporte souvent l'idée d'un danger plus grand.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Desor tous autres rois [vous] auriez le dangier [domination], , Sax. VI.
Nuls ne nous faisoit guerre ne ne menoit dongier, , ib. XVI.
XIIIe s. 
Enciez [avant] qu'il [l'Amour] vint, si m'escria : Vassal, pris ies [tu es], noient n'i a Du contredire, ne du defendre ; Ne fai pas dangier [résistance] de toi rendre, , la Rose, 1896.
Chascuns ot quatre tours desous lui à baillier, Li uns d'aus [eux] en ot sis, plus ot à justicier, Et desous Garsions ot cil tout le dangier [pouvoir], , Ch. d'Ant. VI, 270.
Si li respondirent iriéement come cil qui gaires ne prisoient son dongier, , Merlin, f° 30.
Les tables mises, grans et hautes ; De mes [mets] n'i a dangier [défense] ne fautes, , Partonop. V. 967.
XVe s. 
La riviere qui queurt parmi la ville de Caen, qui porte grosse navire, estoit si basse et si morte, qu'ils la passoient et repassoient à leur aise, sans danger du pont, FROISS., I, I, 272.
Quant Hue le despensier vit qu'il ne pouvoit retraire la roine en Angleterre et [la] remettre en son danger [pouvoir de lui Hue] et du roi son mari, ID., I, I, 11.
Les cardinaux, qui se veoient au danger [pouvoir] des Romains...., ID., II, II, 20.
Luxurieux ort, sale et aveugle Ne voit pas le dangier où il plonge, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 341.
En son dangier [pouvoir] bouter ne m'oseroye ; Car ses tourmens endurer ne pourroye, CH. D'ORL., 1.
Elle escouta voulentiers, mais pour la presence du Dangier [personnage du roman de la Rose qui tient la belle en captivité] qui trop près estoit, guere ne respondit, LOUIS XI, Nouv. XXXVII.
XVIe s. 
Combien que la peste y fust par la plus grande part des maisons, nul n'en print dangier [mal], RAB., Gar. I, 27.
Sans plus penser au danger des calumniateurs, AMYOT, Alc. 36.
Et en parlant, par gestes monstroit bien, Que ses advers il ne doubtoit de rien, Ne leur danger [puissance] ...., J. MAROT, V, 100.
Bonne honte sort de danger, BAÏF, Mimes, f° 15, dans LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 253.
En trop fier git le dangier, , ib. t. II, p. 295, GABR., MEURIER, Trésor des sentences.
Sans danger on ne vient jamais au dessus du danger, ID., ib. t. II, p. 414.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, dangî. nécessité, danger ; bourguig. daingé ; normand, dangier, puissance ; Bretagne, danger, répugnance ; provenç. dangier, difficulté. Raynouard et Diez tirent ce mot de damnum, dommage ; mais cela n'explique ni le sens ni la forme : le sens, car dangier signifie le plus souvent pouvoir, autorité ; la forme, car damnum ne peut produire l'o, qui est dans dongier, aussi autorisé que dangier. Il faut donc trouver un mot qui puisse fournir également l'a et l'o ; or c'est ce qu'on trouve dans dominiarium (on trouve dominiaria, au pluriel neutre dans Du Cange) dérivé de dominium ; car dominus donne à la fois dom et dam, et domina, dome et dame. Dominiarium satisfait à l'autre condition, puisqu'il signifie possession et pouvoir. Maintenant comment, de ce sens, le mot a-t-il passé à celui de péril ? On le comprendra en examinant, par exemple, ce texte de Froissart où il est dit que les cardinaux étaient au danger des Romains ; s'ils étaient au danger c'est-à-dire au pouvoir des Romains, ils étaient aussi par là en péril ; là est la transition. Le sens, aujourd'hui perdu, de résistance, de difficulté, s'explique de même. Pour que damnum fût intervenu dans la signification, il faudrait qu'à un point de l'historique le sens de dommage se montrât avant celui de péril : or il n'en est rien ; la trame de l'historique est serrée : elle va du sens de domination, de résistance, de difficulté, à celui de péril. Palsgrave, p. 60, au XVIe siècle, dit expressément que l'i se prononçait dans dangier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DANGER. - HIST. XVe s. Ajoutez :
Et encore est en danger [dépendance] de touz ses serviteurs pour le service qu'il luy fault, qui est bien grand, , les Quinze Joyes de mariage, p. 85.
XVIe s. 
Permettons à noz sujets chasser de leurs terres et dangers, à cris et jets de pierres, toutes bestes rousses et noires qu'ils trouveront en dommages, sens toutesfois les offenser, , Ordonn. janv. 1560.

_____

DANGEREUX, EUSE
	dan-je-reû, reû-z' ; quelques-uns disent dan-jé-reux ; c'est une faute adj.

1° Qui expose à un danger. De dangereuses liaisons.
Il est dangereux de trop faire voir à l'homme combien il est égal aux bêtes sans lui montrer sa grandeur ; il est encore dangereux de lui faire trop voir sa grandeur sans sa bassesse ; il est encore plus dangereux de lui laisser ignorer l'un et l'autre, PASC., Pensées, art. I, 7.
Tous les grands divertissements sont dangereux pour la vie chrétienne ; mais, entre tous ceux que le monde a inventés, il n'y en a point qui soit plus à craindre que la comédie, ID., ib. art. XXIV, 65.
Rien n'est si dangereux qu'un ignorant ami ; Mieux vaudrait un sage ennemi, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Ne valait-il pas mieux vous perdre dans les nues Que d'aller sans raison, d'un style peu chrétien, Faire insulte en rimant à qui ne vous dit rien, Et du bruit dangereux d'un livre téméraire à vos propres dépens enrichir le libraire ?, BOILEAU, Sat. IX.
Il murmurait contre le temps présent, convenant en son coeur que le mérite est dangereux dans les cours à qui veut s'avancer, LA BRUY., VIII.
Et ne prolongez point de dangereux adieux, RAC., Baj. II, 5.
Et repoussant les traits d'un amour dangereux, ID., Mithr. IV, 5.
Mon père paya cher ce dangereux honneur, ID., ib. I, 3.
Le roi toujours fertile en dangereux détours, ID., ib. I, 5.
Dangereux secrets, VOLT., Catil. II, 1.
Rien n'est si dangereux dans un État naissant Que ces hommes de bien que le public admire, ID., Triumv. II, 1.
Pendant que Davout jouissait peut-être du dangereux plaisir d'avoir humilié son ennemi [Berthier], l'empereur se rendait à Dantzick, et Berthier, plein de vengeance, l'y suivait, SÉGUR, Hist. de Napol. III, 2.
Il est dangereux que.... avec le subjonctif.
Qu'il est dangereux qu'on ne mêle quelques grains de son propre encens à celui qu'on reçoit des autres !, FLÉCH., Panég. II, 113.

2° Qui met en danger la religion, les moeurs, l'organisation sociale. Un livre dangereux. Cet ouvrage n'est ni mauvais ni dangereux à publier.

3° Qui a pouvoir de nuire, en qui on ne peut se fier, en parlant des personnes. 
Il voit la servitude où le roi s'est soumis, Et connaît d'autant mieux les dangereux amis, CORN., Nic. III, 2.
Pourquoi m'es-tu donné, ô corps mortel, fardeau accablant, soutien nécessaire, ennemi flatteur, ami dangereux, avec lequel je ne puis avoir ni guerre ni paix, parce qu'à chaque moment il faut s'accorder et à chaque moment il faut rompre ?, BOSSUET, Bourgoing.
Les gens sans bruit sont dangereux ; Il n'en est pas ainsi des autres, LA FONT., Fabl. VIII, 23.
Dangereuse marâtre, à peine elle vous vit Que votre exil d'abord signala son crédit, RAC., Phèd. I, 1.
Dangereux à lui-même, à ses voisins terrible, VOLT., Henr. ch. I.
Ce sexe dangereux qui veut tout asservir, S'il règne dans l'Europe, ici doit obéir, ID., Zaïre, III, 6.
Homme dangereux, femme dangereuse, celui, celle que l'on croit propre à inspirer de l'amour, sans en ressentir, et à se jouer ainsi de la crédulité d'une affection sincère.

4° Terme d'ancienne législation. Sergent dangereux, signifiait celui qui veillait à la conservation des terres en défens, et des bois sur lesquels le roi avait le droit de danger.

5° Terme de fauconnerie. Oiseau dangereux à dérober les sonnettes, oiseau sujet à s'écarter.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se tu l'autre refusoies, Qui n'est mie mains doucereus, Tu seroies moult dangereus [difficultueux], , la Rose, 2682.
Car li leus [lieu] d'oisiaus herbergier N'estoit ne dangereus ne chiches, Onc mès ne fu nus leus si riches D'arbres ne d'oisillons chantans, , ib. 473.
XVe s. 
Mais lors sera ma grace de toy loing ; Car à bon droit te fauldray au besoing, Et si feray vers toy le dangereux, Comme tu fais d'estre vray amoureux, CH. D'ORL., 1.
XVIe s. 
Il faict dangereux assaillir un homme à qui vous avez osté tout moyen d'eschapper par les armes, MONT., I, 352.
C'est une dangereuse invention que celle des gehennes, ID., II, 47.
Les sireines, pour attirer Ulysse dans leurs dangereux et ruyneux laqs...., ID., II, 208.
À cela peult on voir combien il faict dangereux encourir la malveillance d'une ville qui sçait bien parler, AMYOT, Thésée, 18.
Cognoissans de quelle consequence est en ce temps dangereux, qu'il n'y ait qu'un seul chef, ID., Cam. 31.
Le chemin estoit bien dangereux à raison des voleurs, ID., Thésée, 6.
Il tumba en une maladie, laquelle du commencement sembla bien dangereuse, ID., P. Aem. 62.
Un si dangereux voisin et si malaisé à manier, ID., Pyrrh. 19.
Et n'en demouroit sinon la reputation de malignité et de dangereuse et mauvaise langue à ceulx qui les disoient, ID., Comm. disc. le flatt. 47.
Les poissons portans coquilles, sont dangereux d'engendrer la pierre, PALISSY, 50.
Ces terres sont fort humides ou longues à seicher, dangereuses [sujettes] à brusler, ID., 50.
Les femmes fort maigres et seiches sont dangereuses [exposées] à advorter, PARÉ, t. II, p. 625.
Le col estans la partie de son. corps la plus dangereuse, et en laquelle le loup s'attache premierement, O. DE SERRES, 340.

ÉTYMOLOGIE
Danger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DANGEREUX. Ajoutez : - REM. Dangereux à n'est pas seulement dans Voltaire ; en voici un exemple dans Malherbe : La fortune en tous lieux à l'homme est dangereuse, Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
XVe s. Ajoutez :
Si est dangereuse [difficile, capricieuse], et a envie des choses estranges et nouvelles, , les Quinze Joyes du mariage, p. 21.

_____

DANS
	dan ; l's se lie : dan-z un lieu prép.

1° À l'intérieur d'un lieu ou de ce qui peut être comparé à un lieu. Il vit dans Paris. L'ennemi est dans nos murs. J'ai trouvé dans ce livre un beau passage. La phrase dont vous parlez n'est pas dans Bossuet. 
Bientôt dans des vaisseaux sur l'Euxin préparés J'ai rejoint de mon camp les restes séparés, RAC., Mithr. II, 3.
Peut-être en ce moment je serais dans Ostie, S'il ne m'eût de sa cour défendu la sortie, ID., Bérén. III, 3.
L'autre, en vain se lassant à polir une rime, Et reprenant vingt fois le rabot et la lime, Dans la fin d'un sonnet te compare au soleil, BOILEAU, Disc. au roi.
Cambyse avait régné sept ans et cinq mois ; il est appelé dans l'Écriture Assuérus, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 335, dans POUGENS.
Au sein de. 
Ou couché sans honneur dans une foule obscure, RAC., Mithr. I, 3.
Fig. Il y a de grands travers dans son esprit. Être habile dans un art. S'illustrer dans les combats.
Et mal sûr dans un trône où tu crains l'avenir, CORN., Héracl. I, 2.
Un prince est dans son trône à jamais affermi, ID., Nicom. III, 2.
Aujourd'hui dans le trône et demain dans la boue, ID., Poly. IV, 3.
Je serais dans le trône où le ciel m'a fait naître, ID., Pomp. IV, 1.
On m'assassine dans le bien, on m'assassine dans l'honneur, MOL., l'Av. V, 5.
Ne l'examinons point dans la grande rigueur, ID., Mis. I, 1.
Dans vos brusques chagrins je ne puis rien comprendre, ID., ib.
Pour moi je ne le cèle point, je souhaite que les choses aillent dans la douceur, ID., Festin, V, 3.
Je m'approche toutefois, Et de l'enfant je prends les doigts, Les réchauffe, et dans moi-même Je dis : pourquoi craindre tant ? Que peut-il ? c'est un enfant, LA FONTAINE, l'Amour mouillé.
Ces secrets étaient cachés dans le Seigneur notre Dieu, et maintenant il nous les a découverts, à nous et à nos enfants pour jamais, SACI, Bible, Deutéron. XXIX, 29.
Ils seront tous dans les plaintes et les hurlements, ID., Bible, Isaïe, XVI, 7.
Il l'affermit dans le trône, BOSSUET, Hist. I, 6.
Nous vîmes alors, dans cette princesse, au milieu des alarmes d'une mère, la foi d'une chrétienne, ID., Marie-Thérèse.
C'est pourquoi tout tombe en ruine dans vos moeurs ; et vos sens trop décisifs emportent votre raison incertaine et irrésolue, ID., ib.
Ce que peut dans les maisons la prudence d'une femme sage pour les soutenir, pour y faire fleurir dans la piété la véritable sagesse, ID., ib.
Dans les maximes du salut, c'est un mal sans comparaison plus grand de tromper que d'être trompé, BOURDAL., Sermons, 22e dim. après la Pent. Domin. t. IV, p. 311.
Il n'y a rien de plus dangereux ni de plus formidable que la paix dans le péché, ID., 9e dim. après la Pent. Dominic. t. III, p. 166.
Ils seraient baptisés dans le Saint-Esprit, ID., Myst. Pentecôte, t. I, p. 451.
C'était pour eux un devoir de secourir les pauvres dans leurs maladies, de les retirer de la mendicité, ID., Exhort. char. env. les nouv. cath. t. I, p. 120.
Il est né dans l'éclat et dans la pompe, dans la fortune, dans l'abondance, dans les aises et les plaisirs de la vie, ID., Nativ. de J. C. 2e avent, p. 525.
Contemplez mon devoir dans toute sa rigueur, RAC., Bérén. IV, 5.
Sa reconnaissance Ne peut-elle éclater que dans sa dépendance ?, RAC., Brit. I, 2.
Ils voient leurs fautes dans toute leur énormité, FÉN., Tél. XVIII.
Madame de Montespan est bien aimable dans les larmes, Mme DE MAINTENON, Lett. à Mme de Frontenac, 1680.
N'abandonnez pas, ô mon Dieu, ceux qui veulent vous servir et vous glorifier dans vos dons, MASS., Car. Prière 2.
C'est qu'on ne s'examine que dans ses propres préjugés, ID., Car. Confess.
L'instruction et le zèle des ministres de la pénitence qui lui parlent au tribunal dans toute la sincérité de Dieu, ID., Car. Dang. des prosp. temp.
Mais vous tenez le jour d'un roi que je révère, Et dans le fils encor je respecte le père, , Athenaïs, IV, 5.
Dans un sang odieux elle a reçu la vie, VOLT., Soph. IV, 2.
J'ai vieilli dans la misère et dans l'opprobre, ID., Candide, 12.
Qui estce qui, dans l'état où l'on m'a mis, a le droit d'exiger davantage ?, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Loin de s'ensevelir dans un mari, c'est celui de tous les hommes qu'elles voient le moins, D'ALLAINVAL, École des bourgeois, I, 12.
Te voilà nu dans ma présence, Siècle innocent ou criminel, V. HUGO, Odes, I, 10.
Il est dans, se dit parfois pour signifier : il appartient à, c'est le propre de. Il est dans son caractère de faire des imprudences. Il était dans sa destinée de finir misérablement.
Il est dans la jalousie de l'ambition de détruire pour posséder, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 13.
Dans le besoin, c'est-à-dire si la chose est nécessaire. 
Tous les chiens de ses basses-cours composaient une meute dans le besoin, VOLT., Candide, 1.

2° Dans sert encore à marquer l'état, la disposition physique ou morale. Être dans une posture contrainte. être dans la joie, dans la douleur, dans la misère. Vivre dans l'attente, dans l'espérance, dans la crainte. Dans le doute abstiens-toi.
J'envoyai querir les principaux du chapitre qui étaient tous dans ma disposition, RETZ, II, 80.
Vous êtes aujourd'hui dans une humeur désobligeante, MOL., Sicil. 7.
S'imagina qu'il ferait bien De se pendre.... Dans cette intention, une vieille masure Fut la scène où devait se passer l'aventure, LA FONT., Fabl. IX, 15.
Dans l'espérance que quelque charitable personne vous en empêcherait, SÉV., 27.
Alger, tes maisons ne sont plus qu'un amas de pierres ; dans ta brutale fureur, tu te tournes contre toi-même, et tu ne sais comment assouvir ta rage impuissante, BOSSUET, Marie-Thér.
Dans le doute mortel dont je suis agité, RAC., Phèd. I, 1.
Dans leur dépit, ils brûlent Gibraltar ; Maracaïbo aurait subi le même sort, s'il n'eût été racheté, RAYNAL, Hist. phil. X, 10.

3° Dans, exprimant un rapport de lieu, avec l'idée qu'on va dans le lieu. Il allait dans la forêt chercher du bois. Il entra dans l'appartement.
Entrez dans cette porte, MOL., Éc. des maris, III, 5.
Nous allâmes, le lendemain qui était jeudi, dans un lieu qu'on appelle l'Orient, à une lieue dans la mer, SÉV., 13 août 1689.
Oui je viens dans son temple adorer l'Éternel, RAC., Athal. I, 1.
L'un d'eux, condamné à mort par le tyran, demanda par grâce qu'il lui fût permis de faire un voyage dans sa patrie pour y régler ses affaires, avec promesse de revenir dans un certain temps, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 235, dans POUGENS.
Par extension.
Alors que dans son trône il rétablit mon père, CORN., Tois. I, 1.
Voici de mes deux fils celui qu'un droit d'aînesse Élève dans le trône et donne à la princesse, ID., Rodog. V, 3.
Il fut résolu d'un consentement unanime qu'on déclarerait la guerre à Nabis, tyran de Sparte, s'il refusait de rétablir Argos dans son ancienne liberté, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 307, dans POUGENS.
Fig. Il se précipita dans les désordres les plus criminels.
Non, ne descendez point dans ces humilités, MOL., Mélic. I, 5.
N'allez pas pousser les choses dans les dernières violences du pouvoir paternel, ID., l'Av. V, 4.
Et pour nous élever, descendons dans nous-mêmes, VOLT., Loi nat. Exorde.

4° Fig. Dans, indiquant une direction vers.... Faire une chose dans l'intention d'être utile, dans la pensée d'être agréable.
Tout impôt levé dans une autre vue que celle du bien public est un violement des droits essentiels de l'humanité, FÉN., t. XXII, p. 389.
Il est vrai que je n'entends point votre livre ; il n'importe pas que j'aie démêlé bien ou mal l'objet dans lequel il a été écrit, mais je connais à fond toutes vos pensées, MONTESQ., Esp. Défense, 2e part. Idée générale.

5° Dans, indiquant un rapport de temps. Dans le temps et dans l'éternité. Soyez prêt dans une heure. Il a subi bien des traverses dans le cours de sa vie. Nous sommes dans l'hiver.
Je vous fais toutes ces questions agréablement dans mon loisir, et vous m'y répondrez dans le vôtre, SÉV., 25 sept. 1680.
Il a voulu Qu'elle eût dans son absence un pouvoir absolu, RAC., Baj. I, 1.
Après la mort de Ferdinand je fus régent dans l'absence du jeune prince Charles, FÉN., Dial. des morts mod. dial. 17.
C'est dans ce saint loisir que, repassant dans la lumière de la foi, sur tout le cours de notre ministère..., MASS., Confér. Retraite pour des curés.
Il [Stilpon] aima dans sa jeunesse les femmes et le vin, DIDER., Opin. des anc. phil. Secte mégarique.
Molière a dit : dans demain.
Oui, je veux terminer la chose dans demain, MOL., Éc. des f. I, 1.

6° Selon. Cela est vrai dans les principes d'Aristote. Ce mot est employé dans telle acception. Dans le sens où vous prenez ce passage. 
Les évêques qui n'ont pas été ordonnés par et dans cette succession, BOSSUET, Projet.

REMARQUE
1. En et dans se distinguent parce qu'en ne prend que dans des cas exceptionnels l'article le, la, les après soi, et que dans le prend.
2. En deux jours, dans deux jours : en.... exprime le temps qu'on mettra à faire une chose : j'ai fait cela, je ferai cela en deux jours ; dans.... exprime l'intervalle de temps au bout duquel on se mettra à l'ouvrage : je ferai cela dans deux jours, c'est-à-dire je commencerai l'ouvrage au bout de deux jours, après deux jours.
3. On ne dit pas : vous ferez cela dans deux fois ; il gagna la partie dans trois coups ; on dit : en deux fois ; en trois coups.
4. Dans le but, voy. BUT.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li rois estoit dans une grant valée, , Ronc. p. 70.
XIIIe s. 
Denz ces chambres l'en mena, , Nouv. rec. de fables et contes anciens, t. II, p. 193.
XVe s. 
Car dens la ville les mettroient, , Vigiles de Charles VII, t. II, p. 53, dans RAYNOUARD.
Et la tierce est quant ceuls de dens et ceuls de hors, se combatent aux murs, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, chap. 34.
XVIe s. 
Dans un an sa traficque rapporta...., MONT., I, 142.
Tant de vies avoient à desfaillir au plus loin dans un siecle, ID., I, 271.
Il se laissoit choir dedans la chaire, et puis debout tiroit de dessous sa robbe une teste de mort emmanchée dans un baston, D'AUB., Faen. IV, 10.
L'estrier lui demeura dans le pied, ID., ib. III, 7.
Deux goujats, qui en faisant rostir une oye dans une broche de bois chantoient des villenies contre la roine, ID., Hist. I, 142.
Le prince, n'ayant point d'ordre à lui donner, luy mit dans le col à la teste de l'armée une chaisne de deux cens escus, ID., ib. III, 261-262.

ÉTYMOLOGIE
Picard, da, das, dé ; provenç. dintz, dins ; de de-intus, composé de la préposition latine de, et intus (voy. EN, préposition).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DANS. Ajoutez :

7° Dans se dit aussi avec un nom de personne pour régime ; la personne est alors considérée comme une sorte de lieu. 
Tous ces objets utiles adoucirent dans eux [les protestants] la fureur épidémique des controverses, VOLT., t. XX, p. 376, édit. Beuchot.
Je ne relève pas dans eux les pointes...., ID., t. XXIX, p. 214.
Combien de fois, entrant dans une assemblée, je me suis applaudi de voir étinceler la fureur dans les yeux des fripons, et l'oeil de la bienveillance m'accueillir dans les gens de bien !, J. J. ROUSS., Lett. à Beauchâteau, le 26 février 1763.
Je me suis dit : Je gagne un jeune ami, je me survivrai dans lui, ID., Lett. à Vernes, 4 avr. 1757.
À l'âge de trente ans, une pareille coiffure [la coiffure en cheveux] devient indécente et ridicule dans une femme, ID., Lett. à Mme Roguin, 31 mars 1764.

_____

DANSANT, ANTE
	dan-san, san-t' adj.
Qui danse ; qui aime à danser. 
Jamais je n'ai vu une petite fille si dansante naturellement, SÉV., 247.
Propre à faire danser. Musique dansante. Airs dansants. 
Les chansons, les festins, les vendanges bruyantes, Et la flûte et la lyre et les notes dansantes, A. CHÉN., Idylles, l'Aveugle.
Consacré à la danse. Une soirée dansante.

_____

DANSÉ, ÉE
	dan-sé, sée part. passé.
Un ballet bien dansé.

_____

DANSEUR, EUSE
	dan-seur, seû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui danse. Quelle est votre danseuse ? Il n'y avait pas à ce bal assez de danseuses.
Celui qui aime à danser. Un infatigable danseur.

2° Celui, celle qui fait profession de danser. Danseur, danseuse de l'opéra. Danseur de corde. 
Timon le Phliasien fut danseur, avant que d'être sceptique, DIDER., Opin. des anc. phil. Pyrrhonisme.
Dans le ballet du Triomphe de l'Amour, en 1681, on vit pour la première fois des danseuses sur le théâtre de l'opéra ; auparavant c'étaient deux, quatre, six ou huit danseurs qu'on habillait en femmes, ST-FOIX, Ess, Paris, Oeuvres, t. III, p. 409, dans POUGENS.

3° Adj. Terme de vénerie. Chien danseur, et, substantivement, un danseur, chien qui, courant de çà et de là, ne suit pas la voie de l'animal qu'il chasse.

PROVERBE
Jamais danseur ne fut bon clerc, c'est-à-dire celui qui se livre aux amusements du monde n'avance pas dans son étude, dans son métier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les oyseaulx deviennent danseurs Dessus mainte branche fleurie, CH. D'ORL., Rondeau.

ÉTYMOLOGIE
Danser.

_____

DANTESQUE
	dan-tè-sk' adj.
Qui imite le caractère sombre et sublime que Dante a imprimé à ses poëmes.

ÉTYMOLOGIE
Dante, poëte italien du XIIIe et du XIVe siècle.

_____

DAPHNÉ
	da-fné s. m.
Terme de botanique. Arbuste dont les tiges servent à faire les chapeaux dits de paille blanche ; on le nomme aussi lauréole mâle (daphne laureola, L.). Il y a d'autres daphnés : le daphne mezereum, dit vulgairement lauréole femelle, bois gentil, garou des bois ; le daphne gnidium, dit garou et sainbois ; le daphné odorant, dit lauréole odorante, et le daphné alpin.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant laurier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DAPHNÉ (da-fné), s. f. La 41e planète télescopique, découverte en 1856 par M. Goldschmidt.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fille du fleuve Pénée.

_____

DAPHNITE
	da-fni-t' s. f.
Pierre figurée qui imite les feuilles de laurier.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant laurier.

_____

DAPHNOMANCIE
	da-fno-man-sie s. f.
Terme d'antiquité. Divination au moyen de feuilles de laurier brûlées ou avalées.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant laurier, et le suffixe mancie.

_____

DAPIFÉRAT
	da-pi-fé-ra s. m.
Dignité de dapifer.

_____

DARADE
	da-ra-d' s. f.
ou DARADEL (dara-dèl), s. m. Terme de botanique, un des noms de l'alaterne.

_____

DARBO
	dar-bo s. m.
Chez les cloutiers, vase où ils jettent les clous finis, l'Opinion nationale, 30 mai 1876, 3e page, 4e col.

_____

DARCE
	dar-s' s. f.
Voy. DARSE.

_____

DARDANIQUE
	dar-da-ni-k' adj.
Terme de géologie. Système dardanique, terrain placé entre la période tertiaire moyenne et la période tertiaire supérieure.

_____

DARDEMENT
	dar-de-man s. m.
Action de darder.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous avons prouvé que la veue ne se fait par le dardement des esprits visuels, mais par la reception des especes visibles, BAUDON, Trois livres des charmes, sorcelage ou enchantements, Paris, 1583, p. 229.

_____

DARDIÈRE
	dar-diê-r' s. f.
Sorte de piége.

HISTORIQUE
XVe s.
Illec doit tendre sa dardiere, selon que la beste sera ; c'est une perche qui soit tendue bien tirant, et un fer d'espieu bien taillant et bien agu et bien lié, à l'un des bouts de la perche d'un coude de long, et demi pié de large, et une petite cordelette qui soit sus le pertuis où la beste viendra, et un cliquet tout ainsi que un ratier pour prendre raz, et quant la beste cuidera entrer, il y touchera et le destendra, et la perche viendra de si grant roideur qu'il li percera les costez, , Gaston Phébus, ms. p. 313, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dard.

_____

DARDILLER
	dar-di-llé, ll mouillées v. n.
Terme d'horticulture. Pousser sa dardille, en parlant d'un oeillet et de quelques autres fleurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Mille fleches, Mille amoureuses flameches, Au coeur du dieu dardillant...., BAÏF, Oeuvres, f° 28, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dardille.

_____

DARDILLONNER
	dar-di-llo-né, ll mouillées v. a.
Lancer des paroles piquantes.
Je ne pouvais m'empêcher de dardillonner tout ce beau monde, , Souvenirs de la marquise de Créqui, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Dardillon.

_____

DARI
	da-ri s. m.
Nom d'un sorgho ou grand millet des Indes.
Graine de dari, , Recueil général des tarifs des chemins de fer, p. 402, 1re col.

_____

DARIOLE
	da-ri-o-l' s. f.
Petite pièce de pâtisserie, contenant de la crème.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Laquelle servante trouva qu'il lui defailloit une dariole, DU CANGE, marritio.
XVe s. 
Darioles, tartes entieres, VILLON, Repues franches.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DARIOLE.

2° Nom, à Paris, de la petite pâtisserie : petites brioches, gâteaux de Nanterre, pains au lait, pains au beurre, galettes, chaussons, échaudés, croquets, etc.

_____

DARIOLEUR
	da-ri-o-leur s. m.
Pâtissier qui fait la petite pâtisserie, dite dariole.

_____

DARIVETTE ou DARIVOTE
	da-ri-vè-t' ou da-rivo-t' s. f.
Perche qui sert à la construction d'un train de bois flotté.

_____

DARNE
	dar-n' s. f.
Tranche de saumon ou d'alose.
Par extension. 
Et peut-être que quelque darne De son corps il y laissera, SCARRON, Virg. trav. II.

ÉTYMOLOGIE
Norm. darne, portion ; du celtique kymri et bas-bret. darn ; sanscrit, darana, portion

_____

DARON
	da-ron s. m.
Le maître de la maison. Le daron à pas lents parcourt du même jour La ville, les faubourgs et jardins tour à tour, Poëte anonyme, dans RICHELET.
Mot vieilli qui est resté dans l'argot.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Othe vint avant qui estoit fils de Pierre et requist la saisine du daron [manoir seigneurial] comme le plus droit heir apparant de Pierre qui fu signor dou daron, et derainement en fu saisi et tenant com de son fié, , Ass de Jérus. p. 53, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DARON. - HIST. XIIIe s. Ajoutez : Ce n'est pas un manoir seigneurial en général, c'est la transcription du mot daroum, désignant une localité bien connue, située à une petite distance au midi de Gaza (voy. QUATREMÈRE, Hist. des sultans mamlouks, I, 2e part. p. 238).

_____

DART
	dar s. m.
Terme de commerce. Sorte de papier de pâte grise.

_____

DARTRE
	dar-tr' s. f.
Maladie généralement chronique de la peau. Dartre vive. Dartre farineuse.
Le mot dartre est un mot vulgaire, qui n'a plus pour les médecins de sens précis et spécial.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Rossillons puet bien estre diz pour la grant rousée Dont la douce monteigne est sovent arousée ; Quar la terre du val et du mont et du tertre Est plus douce des autres ; n'y ha roiche ne dertre, , Girart de Ross. V. 537.
XVIe s. 
Autres ont des dartres squameuses aux pieds et aux mains, PARÉ, XVI, 1.
À quelques uns surviennent des dertres et fentes aux mains et aux pieds, ID., XVI, 5.

ÉTYMOLOGIE
Génev. darde, dairde, darte ; Berry, endarde, endarce. Diez indique, tout en montrant les difficultés, l'anglo-saxon teter, dartre ; anglais, tetter ; mais il juge encore plus difficile la dérivation du celtique : kymri, tarwden, dartre ; bas-breton, darvoéden, darouéden ; cependant si on fait attention que ces mots paraissent avoir pour radical tarz, éruption, on trouvera la dérivation celtique moins improbable ; le celtique paraît se rattacher au sanscrit dardru, dartre. Ménage remarque que de son temps la province prononçait dertre.

_____

DARTRIER
	dar-tri-é s. m.
Nom de quelques plantes qu'on emploie contre les dartres.

ÉTYMOLOGIE
Dartre.

_____

DARWINISME
	dar-oui-ni-sm' s. m.
Système de Darwin ou modification du transformisme (voy. ce mot au Dictionnaire), dans laquelle la sélection joue un rôle.

_____

DASYANTHE
	da-zi-an-t' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs garnies de poils.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant garni de poils et fleur.

_____

DASYCAULE
	da-zi-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui a la tige hérissée de poils.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant velu et tige.

_____

DASYGASTRE
	da-zi-ga-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le ventre velu.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant velu et ventre.

_____

DASYPE
	da-zi-p' adj.
Terme de zoologie. Qui a les jambes hérissées de poils.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant velu et pied.

_____

DASYPLEURE
	da-zi-pleu-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a les flancs ou les côtés velus (insectes).

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant velu et côté.

_____

DASYSTÉMONE
	da-zi-sté-mo-n' adj.
Terme de botanique. Qui a les étamines velues.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant velu et étamine.

_____

DASYURE
	da-zi-u-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la queue velue ; qui a des épis velus imitant une queue.
S. m. Genre de mammifères à bourse, de l'ordre des marsupiaux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant velu et queue.

_____

DATAIRE
	da-tê-r' s. m.
Titre d'office à la chancellerie de Rome et qui vient de ce qu'autrefois le dataire marquait la date de toutes les suppliques. 
J'ai lu une lettre de Jean-Mathieu Giberti, évêque de Vérone, et dataire du pape Clément VII, BALZ., 6e Disc. sur la cour.
Boniface [VIII] et son dataire ne songeaient pas que la puissance papale était fort inutile, VOLT., Moeurs, 65.
Adjectivement. 
Il me paraît meilleur d'écrire au cardinal dataire, BOSSUET, Lett. 186.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pape despecha le seigneur Mathec son dattaire, pour confirmer la dite alliance, M. DU BELL., 108.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DATERIE.

_____

DATÉ, ÉE
	da-té, tée part. passé.
Qui a une date. Lettre datée du mois d'avril. Pièce non datée. 
Quoique ma lettre soit datée du dimanche, je l'écris aujourd'hui samedi soir, SÉV., 1er oct. 1684.

_____

DATERIE
	da-te-rie s. f.

1° Chancellerie à Rome où l'on date les expéditions des bénéfices, les rescrits et autres choses qu'on expédie.

2° Office de dataire.

ÉTYMOLOGIE
Dataire.

_____

DATIF, IVE
	da-tif, ti-v' adj.
Terme de droit. Donné, établi par le juge ou par testament, par opposition à légal, établi par la loi. Tuteur datif. Curatelle dative.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les tuteles sont datives, LOYSEL, 181.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dativus, de dare, donner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DATIF. Ajoutez :
La couronne y est [en Chine] dative par l'empereur régnant à celui de ses enfants qu'il en croit le plus digne, D'ARGENSON, Consid. sur le gouver. de la France, Amsterdam, 1784, p. 104.

_____

DATISCA
	da-ti-ska s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes appartenant au centre de l'Asie et au Népaul.

_____

DATISCINE
	da-ti-ssi-n' s. f.
Terme de chimie. Principe extrait de la datisca.

_____

DATTE
	da-t' s. f.

1° Fruit du dattier.

2° Sorte de coquillage dit plus souvent dactyle. 
Malheur aux dattes qui viennent à être rencontrées par d'autres dattes ; car celles-ci ne manquent pas de les percer pour se nourrir de leur substance, BONNET, Contempl. nat. 12e part. ch. 27.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et toute autre maniere d'aigrun, dates, figues, et toute maniere de reisins, , Liv. des mèt. 32.
Datle, , Ass. Jérus. II, 176.
XVIe s. 
Les fruits soient raisins, pruneaux, amandes, dactes, PARÉ, XX, 25.
Autre viande que prunes, ne sont les dattes et mirabolans, et toutesfois pour merveille l'on nous les apporte des païs orientaux et meridionaux, O. DE SERRES, 683.
Le palmier produit l'exquise prune datte, qu'on nous envoie de la Barbarie, ID., 715.
Figues, prunes, datils, pignolats, noisettes...., ID., 842.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. datil, dactil ; portug. datile ; ital. dattero ; du latin dactylus, du grec, doigt, et, à cause de la forme allongée du fruit, datte.

_____

DATURA
	da-tu-ra s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes solanées, dont l'espèce datura stramonium, L. dite aussi pomme épineuse et stramone, est narcotique et vénéneuse.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, datora ; du persan, tatula, du radical tal, piquer, par allusion à l'enveloppe épineuse du fruit. Dans le dict. d'hist. nat. de d'Orbigny, on dit avec raison que c'est une corruption d'un mot arabe.

_____

DATURINE
	da-tu-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde découvert dans les semences du datura stramonium, L.

_____

DAUBÉ, ÉE
	dô-bé, bée part. passé.
Daubé à coups de poings.
Fig. Daubé et moqué par ses camarades.
Terme de cuisine. Mis en daube, à la daube. Gigot daubé. Volaille daubée.

_____

DAUBER
	dô-bé v. a.

1° Frapper à coups de poing. Il a daubé vigoureusement celui qui l'avait insulté.

2° Fig. et familièrement, railler quelqu'un, mal parler de lui, l'injurier. 
Je les dauberai tant en toutes rencontres, qu'à la fin ils se rendront sages, MOL., Crit. de l'Éc. des f. 6.
On m'a dit qu'on va le dauber, lui et toutes ses comédies, de la plus belle manière, ID., Impromptu, 3.
Dans les visites qui sont faites Le renard se dispense et se tient clos et coi ; Le loup en fait sa cour, daube au coucher du roi Son camarade absent...., LA FONT., Fabl. VIII, 3.
À ce que je puis voir, vous daubez ma méthode, MONTFLEURY, Femme juge et partie, III, 2.
Ridicule jamais ne fut si bien daubé, PIRON, Métrom. II, 1.
Neutralement. 
Comme sur les maris accusés de souffrance Votre langue en tout temps a daubé d'importance, MOL., Éc. des f. I, 1.

3° Mettre en daube, faire une daube.

4° Se dauber, v. réfl. Se battre. Ces écoliers se sont bien daubés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Papelart guilent moult de gent Por ce que daubé [garni] sont d'argent, , Hist. de S. Leocade, ms. f° 31, dans LACURNE.
XVIe s. 
Frere Jan le daubba tant et trestant que je le cuydoys mort, RAB., Garg. IV, 16.
L'un ne cherche que la paix ; l'autre daube, espoussette et estrille en toutes façons, CHOLIÈRES, Contes, t. I, Matinée 8.
XVIIe s.
Un cavalier suedois, après qu'il lui eut [à Tilly] deschargé un coup de pistolet, lui dobba la teste du canon et faillit de l'assommer, , le Soldat suédois, p. 80 (1633).

ÉTYMOLOGIE
Norm. dauber, prêter à usure ; génev. dauber, duper, tromper ; wallon, daubiner, taupiner, rosser ; angl. to daub, enduire, barbouiller ; de l'anc. allem. dubban, frapper, sens qui va avec toutes les significations, même celle de garnir, d'enduire ; car dubban est dans a-douber, qui, exprimant le coup donné au chevalier en l'armant, avait aussi pris le sens de munir, pourvoir. Dans les environs de Paris, on dit cela me daube, en parlant d'une douleur en un point du corps.

_____

DAUBIÈRE
	dô-biê-r' s. f.
Terme de cuisine. Vase dans lequel on cuit une daube.

ÉTYMOLOGIE
Daube.

_____

DAUCINÉES
	dô-si-née s. f. plur.
Terme de botanique. Famille de plantes dont le daucus, carotte, est le type.

_____

DAUDENT
	dô-dan s. m.
Variété de pomme.

_____

DAUMONT
	dô-mon s. m.
Nom d'une sorte d'attelage de voiture, et de la voiture même. Voiture attelée à la daumont, conduite à la daumont.

_____

DAUPHINE
	dô-fi-n' s. f.
Nom de la femme du dauphin de France. Mme la dauphine. 
Mme la dauphine est une merveille d'esprit, de raison et de bonne éducation, SÉV., 12 avril 1680.

_____

DAUPHINE
	dô-fi-n' s. f.
Variété de laitue.

_____

DAUPHINELLE
	dô-fi-nè-l' s. m.
Terme de dentiste. Espèce de pinces très fortes, à serres courtes et garnies de dentelures, et servant à extraire les dents qui n'ont qu'une racine.

_____

DAURADE
	dô-ra-d' s. f.
Poisson de la famille des sparoïdes et qu'il ne faut pas confondre avec la dorade ou cyprin doré ; on le trouve dans la Méditerranée, il passe dans les étangs, et, s'y engraissant, il devient excellent à manger.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deaurata, dorée, de la préposition de, et aurum, or.

_____

D'AUTANT
	dô-tanVoy. AUTANT.

_____

DAVANTAGE
	da-van-ta-j' adv.

1° Plus. Vous avez de l'argent, mais il en a davantage.
Vous promettez beaucoup et donnez davantage, CORN., Poly. IV, 2.
Adieu, madame, adieu, je n'ai pu davantage, ID., Héracl. III, 2.
On perd souvent l'acquis à vouloir davantage, ID., Tois. d'or, IV, 4.
S'il eût voulu mourir plus tard, Il aurait vécu davantage, SCARRON, Virg. trav. III.
Et si j'en savais plus, j'en dirais davantage, HAUTEROCHE, les Appar. tromp. III, 7.
Il m'en souvient bien davantage, LA FONT., Fabl. III, 15.
Celui qui s'était vu Coridon ou Tircis Fut Pierrot, et rien davantage, ID., ib. IV, 2.
Ce petit animal T'en avait-il fait davantage [de mal] ?, ID., ib. VI, 15.
Tu n'as point l'air d'un donneur de breuvage ; Je n'en dis point là-dessus davantage, ID., ib. VIII, 18.
Je rendrais mon ouvrage Capable de sentir, juger, rien davantage, Et juger imparfaitement, ID., ib. X, 1.
Ce qui existe moins est moins bon et moins un ; ce qui existe davantage est davantage bon et un, FÉN., Exist. 292.
Si les fautes des Anglais furent énormes, celles des Espagnols le furent encore davantage, RAYNAL, Hist. phil. X, 16.
Davantage avec de et un substantif.
Ceux qui te veulent mal sont ceux que tu conserves ; Tu vas à qui te fuit, et toujours les réserves à souffrir en vivant davantage d'ennuis, MALH., I, 4.
S'il demande à ses jours davantage de terme, ID., ib.
S'il veut davantage de palmes, Qu'il les acquière en votre sein, ID., III, 1.
Sans m'obliger à déclarer davantage de mes principes, DESC., Méth. 6.
Cette tournure vieillit ; toutefois on ne voit aucune raison pour ne pas l'employer.
N'en pouvoir davantage, n'en pouvoir mais, n'être pas la cause de ce qui arrive.
On renversa la table, on coiffa d'un potage le pauvre Vineville, qui n'en pouvait pas davantage, RETZ, III, 6.

2° Plus longtemps.
Ne me rompez pas davantage la tête, MOL., Mis. IV, 3.
Or bien, sans crier davantage, Rapportons-nous, dit-elle, à Raminagrobis, LA FONT., Fabl. VII, 16.
Qu'il éloignât l'enfant jusques à certain âge, Jusqu'à vingt ans, point davantage, ID., ib. VIII, 16.
Gardes, obéissez sans tarder davantage, RAC., Brit. III, 8.
Les crimes de Jugurtha avaient fait trop d'éclat pour que le sénat pût les dissimuler davantage, VERTOT, Révol. rom. IX, p. 379.

3° Bien plus. En ce sens il tombe en désuétude.
Davantage, je ne les vois pas dans les grandes places, BOSSUET, Serm. quinq. II.
Davantage, peut-on nier que la messe ne fût le service public de l'Église ?, ID., Réfut.
Les mages résolurent de se rendre ami Poréxarpe, parce qu'il avait tout sujet de haïr Cambyse, davantage était homme grandement estimé des Perses, P. L. COUR., II, 188.

REMARQUE
1. Les grammairiens modernes ont décidé que davantage ne pouvait être suivi de que. 
Toutefois cette décision est en contradiction avec l'usage des meilleurs écrivains : Ils peuvent avancer beaucoup davantage que ceux qui courent, DESC., Méth.
Il ne peut davantage Que soupirer tout bas, MALH., I, 4.
Oui, vous ne pourriez pas lui dire davantage Que ce que je lui dis pour le faire être sage, MOL., l'Étour. I, 9.
Il n'y a rien assurément qui chatouille davantage que les approbations que vous dites ; mais cet encens ne fait pas vivre, ID., Bourg. I, 1.
Il est impossible que cette surprise ne fasse rire, parce que rien n'y porte davantage qu'une disproportion surprenante entre ce qu'on attend et ce qu'on voit, PASC., Prov. 11.
Je puis dire devant Dieu qu'il n'y a rien que je déteste davantage que de blesser la vérité, ID., ib.
L'une en prisant davantage le temporel que le spirituel, ID., ib. 12.
Quel astre brille davantage dans le firmament que le prince de Condé n'a fait en Europe ?, BOSSUET, Louis le Bourbon.
Voulez-vous être rare ? Rendez service à ceux qui dépendent de vous ; vous le serez davantage par cette conduite que par ne pas vous laisser voir, LA BRUY., VI.
Dieu n'aime donc pas davantage la vertu, la pudeur.... que l'impudicité ?, MASS., Car. Avenir.
Ces excès ne vous honoraient pas davantage que tous les raffinements de notre siècle, ID., Car. Culte.
Une tuile qui tombe d'un toit peut nous blesser davantage, mais ne nous navre pas tant qu'une pierre lancée à dessein par une main malveillante, J. J. ROUSS., 8e Promen.
2. En recherchant historiquement, on voit que davantage est venu en usage aux XIVe et XVe siècles et qu'alors il n'était pas suivi de que ; il est vrai qu'il paraît signifier : sans ressource, inévitablement. C'est dans le XVIe siècle qu'on lui donne le sens de plus, qu'on en fait un véritable comparatif, ce qui entraîna l'emploi de que ; usage qui fut suivi dans tout le cours du XVIIe siècle et que les grammairiens de la fin du XVIIIe siècle ont réussi à abolir, sous prétexte que ce n'était pas un véritable adverbe et qu'il ne devait pas être suivi de que.

SYNONYME
PLUS, DAVANTAGE. La différence entre ces deux mots, c'est que davantage, s'employant absolument, indique une comparaison avec un terme énoncé d'abord ; tandis que plus, ne s'employant guère absolument, indique la comparaison avec un terme qui s'énonce ensuite. Cette femme est belle ; son amie l'est davantage. Mais on dira cette femme est plus belle que son amie.

HISTORIQUE
(*) XVe s. 
Seigneurs, le fuir ne nous vaut rien ; et si nous fuyons, nous sommes perdus d'avantage, FROISS., I, I, 327.
Et les Anglois ne pouvoient aller jusques à eux [les Escots], qu'ils ne fussent tous morts et tous perdus d'avantage, ou pris à grand meschef, ID., I, I, 42.
Adonc descendirent les seigneurs et les gens d'armes de leurs navires, et vinrent devant la ville de Carenten, et l'assaillirent vitement et fortement ; quand les bourgeois virent ce, ils eurent grand peur de perdre corps et avoir ; si se rendirent saufs leurs corps, leurs femmes et leurs enfants, malgré les gens d'armes et les soudoyers qui avec eux estoient ; et mirent leur avoir à volonté, car ils savoient bien qu'il estoit perdu d'avantage, ID., I, I, 267.
[Un grand tourment les prit en mer qui les mit si hors de leur chemin, qu'ils ne surent dedans deux jours, là où ils estoient ; de quoi Dieu leur fit grand grace et leur envoya belle aventure] s'ils se fussent combatus en icelui port qu'ils avoient choisi, ou aucques [un peu] près, ils estoient perdus davantage et chus ès mains de leurs ennemis, ID., I, I, 18.
Le roi de France avoit fait establir si bonnes gens d'armes et forteresses que les Anglois qui vouloient issir hors, à cheval ou à pied, pour aller fourrer ou aventurer, ne l'avoient mie d'avantage, mais trouvoient souvent des rencontres dures et fortes, ID., I, I, 309.
Vous povez veoir en lisant ces choses (avec ce que vous en savez davantage) que, de ces mauvais princes, nuls ou peu en demeurent impunis, COMM., III, 4.
Jusques environ en l'aage qu'ils sont de cinquante ans tous deux : combien que la roine avoit deux ans davantage, ID., VIII, 17.
XVIe s. 
Je foys, dist le moyne, bien d'advantaige, car...., RAB., Gar. I, 40.
Puys advisa.... d'advantaige [en outre] sillogisoyt, disant...., ID., ib. I, 44.
Il vault mieulx plourer moins et boyre d'advantaige, ID., Pant. II, 3.
Il n'entreprend rien d'avantage sur les autres, qu'il leur permet sur soy, CALVIN, Instit. 966.
[Après divers arguments] Davantage, pauvre fol que tu es, qui t'a estably les termes de ta vie ?, MONT., I, 73.
Tout ce que vous y recognoissez d'avantage [le plus] c'est...., ID., I, 145.
Voylà cinq esclaves, mange les et nous t'en amerrons davantage, ID., I, 229.
Pour en renger davantage, je n'en entasse que les testes, ID., I, 290.
Il estoit impossible de leur en faire tirer un tour davantage, ID., II, 174.
Un bien tout clair, je l'ayme davantage Que je ne fay un grand bien en partage, LA BOÉTIE, Poés. div. p. 474.
En faisant deux lieues davantage que par le droit chemin, LANOUE, 664.
Pherecides dit davantage [de plus], qu'il brisa et gasta les quilles et les carenes de tous les vaisseaux de Candie, AMYOT, Thésée, 22.
Ceste response l'encouragea encore d'avantage, ID., Lyc. 8.
De maniere que l'un n'eust en biens rien d'avantage que l'autre, ID., ib. 12.
Ilz avoient retenu l'office d'avantage que le terme qui leur estoit prefix, quatre mois entiers, ID., Pélop. 43.
De peur qu'il ne leur commandast d'apprester quelque chose d'avantage que pour lui seul, ID., Lucull. 82.

ÉTYMOLOGIE
D' (voy. DE), et avantage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DAVANTAGE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Et s'iert en l'ost li quens de Fois, Ki nos ot grevés maintes fois ; Al roi s'en vint, et d'avantage Li dona sen fil en ostage, PHILIPPE MOUSKES, Chronique, V. 26679.

_____

DAVIDIQUE
	da-vi-di-k' adj.
Dont le style est inspiré, comme celui des psaumes de David.

ÉTYMOLOGIE
David, roi de Judée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DAVIDIQUE. Ajoutez :

2° Qui appartient, qui se rapporte à David, roi des Hébreux. 
Il faut en tout cas diminuer notablement le nombre des psaumes davidiques, A. RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1875.
Cette considération suffirait à beaucoup d'esprits de nos jours pour révoquer en doute l'origine davidique du Psautier, ID., ib.

_____

DAVYNE
	da-vi-n', ou plutôt, à l'anglaise, dè-vi-n' s. f.
Lampe de sûreté pour les mineurs. On dit plutôt lampe de Davy.

ÉTYMOLOGIE
Davy, célèbre chimiste anglais qui en est l'inventeur.

_____

DE
	de prépos.

1° Suivi de l'article le, de se contracte en du avant un nom qui commence par une consonne ou une h aspirée ; suivi de l'article les, il se contracte en des ; devant une voyelle ou une h muette, l'e de de s'élide. Les sens de la préposition de, comme ceux de la préposition à, sont très nombreux et passent par des nuances que l'on saisit mieux en la considérant dans ses constructions avec les espèces de mots qu'en essayant de les rendre par des périphrases. En conséquence ces constructions seront rangées en dix classes ainsi qu'il suit : A. De entre un substantif et un autre mot ; B. de entre un adjectif et un autre mot ; C. de construit avec un pronom personnel ; D. de construit avec un pronom interrogatif ; de construit avec le pronom démonstratif celui ; E. de entre un nom de nombre et un autre mot ; F. de entre un verbe et un verbe ou un autre mot ; G. de avec un adverbe ; H. de avec une préposition ; I. de construit avec une conjonction ; J. conjonction composée avec de.
A. De entre un substantif et un autre substantif. 1° Il marque un rapport d'appartenance. Le livre de Pierre. Les fables de la Fontaine. Les malheurs de la guerre. J'ai suivi en cela l'avis de tous les jurisconsultes et de la plupart des casuistes. 
Pour vous voir renoncer par l'hymen d'une reine à la part qu'ils avaient à la grandeur romaine, CORN., Nicom. I, 2.
Lui même en diverses formes Range les troncs coupés des chênes et des ormes, ROTR., Herc. mour. V, 1.
Jusqu'ici de l'amour dédaignant la puissance, Je n'ai connu d'ardeur que celle des combats, ID., Bélis. I, 6.
Le cardinal Charles de Lorraine, archevêque de Reims.... grand génie, grand homme d'État, d'une vive et agréable éloquence, savant même pour un homme de sa qualité et de ses emplois, BOSSUET, Var. IX, § 91.
Il paraît que Quintilien est né la seconde année de l'empereur Claude, qui est la quarante-deuxième de Jésus-Christ, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 2e part. p. 706, dans POUGENS.
Ô muses, accourez, solitaires divines, Amantes des ruisseaux, A. CHÉN., Élég. XI.
Il exprime le sentiment qu'on a pour quelqu'un ou quelque chose. 
Antoine sur sa tête attira notre haine En se déshonorant par l'amour d'une reine, CORN., Cinna, III, 4.
L'horreur que tu fais voir d'un mari vertueux...., ID., Hor. V, 3.
Quelle reconnaissance, ingrate, tu me rends Des bienfaits...., ID., Héracl. IV, 5.
Grâce à ce conquérant, à ce preneur de ville ! Grâce.... - De quoi, madame ? est-ce d'avoir conquis Trois sceptres...., ID., Nicom. IV, 2.
Le respect des autels, la présence des dieux, ID., Théodore, II, 4.
C'est elle [la foi] qui a produit dans les patriarches l'amour de Dieu, la confiance en ses bontés, le zèle de sa religion, l'espérance de ses promesses, FLÉCH., Panég. II, 473.
Sans respect des aïeux dont elle est descendue, BOILEAU, Sat. v.
Du zèle de ma loi que sert de se parer ?, RAC., Athal. I, 1.
Est-ce que de Baal le zèle vous transporte ?, ID., ib. III, 3.
À l'amour de Pharnace on impute mes pleurs, ID., Mithr. II, 6.
Il exprime un rapport d'origine, de dérivation. Le vent du nord. Les peuples du midi. Les productions des colonies.
Il marque l'objet, le but, la fin, la nature, la qualité ; dans ce sens il forme avec le terme qui le suit une expression adjective. Acte de vente. Un homme de génie. Un homme de rien. 
Il est certain que les oeuvres de miséricorde ne sont pas seulement de conseil, mais de précepte dans le christianisme, BOURD., Exhort. char. env. les nouv. cath. t. I, p. 134.
Des conseillers d'iniquité, des ministres de la volupté, MASS., Car. Dang. des prosp. temp.
Pour aller consulter l'homme de Dieu, ID., ib. Inconstance.
Tout pécheur est donc un enfant de mort et de colère, ID., ib. Empl. du temps.
Hélas ! ils sont des enfants de lumière pour les affaires du siècle, ID., ib. Pet. nombre des élus.
Dieu à qui il n'est pas plus difficile de faire naître l'enfant de la promesse d'une vieillesse stérile que d'un âge plus fécond, ID., ib. Fausse confiance.
Le crime, cet enfant de ténèbres, ne craint pas la lumière, ID., ib. Resp. hum.
Lorsque nous vous exhortons à fuir les spectacles lubriques, les assemblées de péché, ID., ib. Fausse conf.
La malignité de l'ennemi, dit saint Augustin, dresse depuis longtemps deux piéges dangereux à la faiblesse des hommes : un piége de séduction et un piége de terreur, ID., ib. Resp. hum.
Des entretiens dangereux et des commerces de passion remplissent le reste de ses journées, ID., ib. Mauv. riche.
Ce n'est pas ici une chaire de contention, c'est le lieu de la vérité, ID., ib. Par. de Dieu.
Plus Jésus-Christ diminue dans votre coeur, plus l'homme de péché augmente et se fortifie, ID., ib. Commun.
Cette eau de jalousie dont il est parlé dans le Lévitique, ID., ib. Commun. 2.
Dans ces maisons de retraite, de prière, d'austérité, où il semble que le Seigneur devrait trouver cette foi qui n'est plus dans le reste de la terre, ID., ib. Vocation.
Cet homme de péché que nous portons dans notre fonds, ID., Panég. St Bernard.
Ne faisons pas de la profession sainte de la piété une vie d'humeur et de caprice, ID., Car. Injust. du monde.
Cette voix de vertu qui se fait entendre dans l'abîme où l'âme est ensevelie, ID., ib. Lazare.
Après bien des années de vertu, ID., ib.
Qu'il est difficile de regarder comme un exil une terre de délices !, ID., ib. Dang. des prosp. temp.
Vous placez dans le sanctuaire des vases de rebut et d'ignominie, ID., ib.
On ne passe pas en un instant d'un état de justice à un état de péché, ID., ib. Inconst.
L'éducation chrétienne est une éducation de retraite, de pudeur, de modestie, de haine du monde, ID., ib. Petit nombre des élus.
Une vie entière de prière et de vigilance, ID., ib. Tiédeur.
Il exprime l'instrument. Un coup de fusil. Un signe de tête. Un serrement de main.
Il exprime la destination. Une salle de spectacle. Un habit de ville. Couverture de mulet. Couvertures de chevaux. Des souliers de chasse.
La profession. Un homme de guerre. Une femme de ménage. Un garçon de magasin. Un marchand de vin. Un marchand de vins fins. Un marchand de paille, de foin. Un marchand de plumes à écrire. Un marchand de plumes pour faire des lits.
La matière. Une table de marbre. Une tabatière d'or. Pâte d'amandes. Du sucre de pomme. Une marmelade de pommes. Sirop de groseille. De la fécule de pomme de terre. Un ragoût de pommes de terre.
Le contenu. Une pièce de vin. Une tasse de lait. Un baril d'olives. Une assiette de poires. Une pension de femmes.
La durée Une guerre de vingt ans. Un travail de dix années.
Il exprime la date. Un lièvre de trois jours [un lièvre tué depuis trois jours]. 
Les démons chassés, les aveugles nés guéris, les morts de quatre jours ressuscités, BOURD., Myst. Résurr. de J.-C. t. I, p. 320.
La dimension. Un voile de deux aunes. Un homme de six pieds.
La valeur. Une pièce de cent sous. Une maison de cent mille francs.
La quantité. Une armée de cent mille hommes. Une population de quinze cents âmes.

2° De sert à unir le nom commun d'une chose avec le mot particulier qui la distingue de toutes les autres choses semblables. La ville de Paris. Le mois de mai. Le mot de langue. 
Ils ont exclu l'unité de la signification du mot de nombre, PASC., Pens. I, 2.
On entend ce que l'on conçoit par le terme de temps ; c'est ce mouvement supposé, ID., ib. I, 2.
Il ne s'ensuivra pas de là que la chose qu'on entend naturellement par le mot de temps soit en effet le mouvement d'une chose créée, ID., ib.
Par suite de cette définition il y aura deux choses qu'on appellera du nom de temps, ID., ib.
Cet usage du mot de sceptre se trouve à toutes les pages de l'Écriture, BOSSUET, Hist. II, 2.
Tous les termes de la prophétie sont clairs ; il n'y a que le mot de sceptre que l'usage de notre langue nous pourrait faire prendre pour la seule royauté, ID., ib.
On disait de même dans le XVIIe siècle : l'année de 1691, et ainsi de suite. Aujourd'hui on supprime de préférence le de : l'année 1862.

3° Construction de de entre un substantif ou un adjectif pris substantivement et un autre substantif, laquelle est analogue à celle de : la ville de Paris, et dans laquelle le nom construit avec de ne fait que déterminer le nom précédent comme Paris détermine ville : un fripon d'enfant, c'est un fripon qui est un enfant ; mon bourreau de maître, c'est mon bourreau qui est mon maître, et ainsi de suite. 
Réglez-vous, regardez l'honnête homme de père Que vous avez du ciel ! comme on le considère !, MOL., l'Étour. I, 9.
Ô traître ! ô bourreau d'homme, ID., ib. II, 9.
Eh bien, ne voilà pas mon enragé de maître, ID., ib. V, 7.
Et ce jaloux maudit, ce traître de Sicilien, me fermera toujours tout accès auprès d'elle, ID., Sicil. 5.
Vous devez rendre grâces au ciel de l'honnête homme de père qu'il vous a donné, ID., Avare, I, 10.
Votre coquine de Toinette est devenue plus insolente que jamais, ID., Mal. imag. I, 6.
Un saint homme de chat bien fourré, gros et gras, LA FONT., Fabl. VII, 16.
Mais un fripon d'enfant (cet âge est sans pitié) Prit sa fronde, et du coup tua plus d'à moitié La volatile malheureuse, ID., ib. IX, 2.
Il tardait à la dame D'y rencontrer son perfide d'époux, ID., Richard.
Sa chienne de face, MOL., École des F. IV, 2.
Si mon traître d'époux par bonheur était mort, REGNARD, Démocr. amour. II, 8.
Quel chien de train ! quelle chienne de vie !, J. B. ROUSS., IV, Épig. 5.
Un diable de neveu Me fait par ses écarts mourir a petit feu, PIRON, Métromanie, II, 1.
J'ai une drôle d'idée dans la tête, VOLT., Corresp. génér. 26 janv. 1740.
Mes bourreaux de symphonistes raclaient à percer le tympan d'un quinze-vingts, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Tiens ! va dire à ton sot de précepteur qu'il te donne d'autres thèmes, BRUEYS, Grondeur, I, 8.
Depuis, dis-je, qu'il a perdu, par une querelle de jeu, son libertin de fils aîné, tu sais comment tout a changé pour nous, BEAUMARCH., Mère coup. I, 2.

4° De, placé entre les titres et les noms propres de famille, s'emploie comme signe de noblesse. Madame de Sévigné. Le duc de la Rochefoucauld.
De, qualification nobiliaire pris substantivement. Il a ajouté un de à son nom. Il a pris le de.
Le de s'usurpait aussi par qui voulait depuis longtemps, SAINT-SIMON, 106, 127.
Il n'est vilain qui faute de mieux ne mette au moins un de à son nom, P. L. COUR., I, 118.
C'est sa nouvelle fantaisie de mettre un de avec son nom, depuis qu'il est éligible et maire de la commune, ID., 2e lettre particulière.
Eh quoi ! j'apprends que l'on critique Le de qui précède mon nom, BÉRANG., Vilain.

5° De placé entre un mot et ce même mot répété exprime l'excellence ; usage qui, provenant de la langue hébraïque, ne s'étend guère au delà des locutions bibliques ou de locutions formées sur ce modèle. Le saint des saints, le lieu le plus saint dans le temple de Jérusalem. Le cantique des cantiques, titre d'un cantique qui est dans la Bible. L'être des êtres, Dieu.
Vanité des vanités, et tout est vanité ; c'est la seule parole qui me reste ; c'est la seule réflexion que me permet, dans un accident si étrange, une si juste et si sensible douleur, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Humble, et du saint des saints respectant les mystères, J'héritai l'innocence et le Dieu de mes pères, LAMART., Médit. I, 20.

6° De entre un substantif et un verbe à l'infinitif, ce qui est une espèce de substantif. L'art de bien dire. La faculté de prévoir. Aura-t-il la force d'achever un tel travail ?
Entre un substantif et quelques mots considérés habituellement comme des adverbes. La journée de demain.
Entre un substantif et une préposition. Le pays d'au delà la Loire.
Notre esprit la reçoit [la foi] à son premier réveil, Comme les dons d'en haut, la vie et le soleil, LAMART., Médit. I, 18.

6° De pris partitivement ; ce qui d'ailleurs, au fond, n'est encore que le cas de de entre un substantif et un autre substantif, puisque, dans la construction partitive, un substantif est sous-entendu. Des hommes m'ont dit, c'est-à-dire un certain nombre d'hommes. De bons livres, c'est-à-dire un certain nombre de bons livres.
Nous ne pouvions jeter les yeux sur les deux rivages sans apercevoir des villes opulentes, des maisons de campagne agréablement situées, des terres qui se couvraient tous les ans d'une moisson dorée, des prairies pleines de troupeaux, FÉN., Tél. II.
La corruption qui tous les jours peut produire de nouveaux fruits de mort, MASS., Car. Fausse confiance.
Là, Vénus, me dictant de faciles chansons, M'a nommé son poëte entre ses nourrissons, A. CHÉN., Éleg. VIII.
De pris partitivement devant un nom singulier : je n'ai point d'argent ; il n'a pas eu de contentement ; je n'ai jamais vu de ville plus jolie ; en ce cas le substantif est un nom qui admet la division, ou qui, ne l'admettant pas de sa nature, est considéré comme une sorte de nom collectif divisible : je n'ai point portion d'argent : il n'a pas eu portion de contentement ; je n'ai jamais vu (ville) plus jolie (dans le genre) de ville. 
Et quoi ? dit le père, que pourrait-il y avoir de manque après que tant d'habiles gens y ont passé ?, PASC., Prov. 6.
David ne donna jamais de plus beau combat, BOSSUET, Marie-Thér.
Vous ne faites rien de cela dans la vie que vous menez, BOURD., Instr. prudence du salut, exhort. t. II, p. 405.
De se prend partitivement aussi devant un nom de nombre. 
Nous voyons que les premiers hommes, lorsque le monde plus innocent était encore dans son enfance, remplissaient des neuf cents ans par leur vie, BOSSUET, Yol. de Monterby.
Voit-on fleurir chez eux des quatre facultés ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Je n'aime point ces rois qui ont des trois cents femmes, VOLT., Dial. XV, 5.
Je suis un paresseux, mon cher philosophe ; je crois que c'est une mauvaise qualité attachée au peu de santé que j'ai ; je passe des six mois sans écrire à mes amis, ID., Lett. Pitot, 19 juin 1741.
De pris partitivement dans une phrase négative avec que, construction dont le sens est pas autre. 
Nous n'avons point de roi que César, BOSSUET, Hist. II, 10.
De pris partitivement devant certain. Nous bûmes de certain vin. De certains hommes vinrent à nous. 
Ceux [les principes] de la volonté sont de certains désirs naturels et communs à tous les hommes, comme le désir d'être heureux, PASC., Pensées, I, 3.
Et cela pourrait expliquer de certaines bizarreries, VAUVENARGUES, Vivac.
Aujourd'hui on supprime souvent le de devant certain.
De employé partitivement devant aucuns, aucunes dans le XVIIe siècle et signifiant quelques-uns, de certaines personnes. 
Il y en a d'aucunes qui prennent des maris seulement pour se tirer de la contrainte de leurs parents, MOL., Mal. imag. II, 7. Cette tournure n'est plus usitée.
De, dans une construction où au fond il est explétif, devant des adjectifs ou des participes pris partitivement d'après l'analyse grammaticale. Il y eut cent hommes de tués. Est-il quelqu'un d'assez osé ? Je n'y vois rien d'étonnant. Sa conduite n'a rien de généreux. Payez ; sinon, rien de fait [rien qui soit fait, arrêté, conclu]. Ces phrases se résolvent en : de tués, il y eut cent hommes ; d'assez osé, d'homme assez osé, est-il quelqu'un ? etc. toutes constructions qui grammaticalement sont partitives.
Sans doute ils n'ont aucun dessein d'arrêté, PASC., Prov. 5.
Est-il rien de plus noir que ta lâche action ?, MOL., Sganar. 16.
Mais ce qui me paraît encore de plus honorable à la vertu, c'est que...., MASS., Car. Resp. hum.
Il est vrai qu'il n'y en avait eu que trois mille cinq cents de vendus en quatre ou cinq jours, D'ALEMB., Lett. à Volt. 22 sept. 1767.
Des grammairiens modernes ont prétendu qu'il n'était pas correct de dire : il y a eu cent hommes de tués, et que le de devait être supprimé. La question avait été agitée déjà du temps de Vaugelas qui déclare que le de est appuyé par de bons auteurs. Aujourd'hui l'usage l'a consacré, usage qui d'ailleurs n'a rien d'inexplicable grammaticalement.
Il n'y a rien qui paraisse de plus insensé à ceux qui ne sont pas éclairés d'en haut, BOSSUET, Hist. II, 11. On remarquera cette tournure : Bossuet ayant à construire rien de plus insensé avec paraître, a mis le verbe au milieu ; construction qui peut sembler insolite, mais qui est bonne et à imiter.
Il n'y a rien de tel que l'adversité pour mûrir un homme. On dit aussi sans le de : il n'y a rien tel que....
De se construit de même partitivement et explétivement, avec les mots mieux, pis, plus, moins. Vous n'aurez rien de plus. 
Quoi de pis que de se déshonorer ? Étranger que j'étais, je n'avais rien de mieux à faire que d'étudier cette foule de gens qui y abordaient sans cesse, MONTESQ., Lett. pers. 48.

8° De pris absolument devant un substantif, exprime la manière, la disposition, l'état, la situation. De gaieté de coeur. De colère il rompit l'entretien. De peur d'un plus grand mal il céda. De côté et d'autre. Du côté des ennemis. 
Je les suivis de rage et m'y rangeai comme eux, CORN., Sertor. I, 3.
De bonheur pour ce loup qui ne pouvait crier, Près de là passe une cigogne, LA FONT., Fabl. III, 9.
De bonheur pour elle ces gens partirent tout aussitôt, ID., Psyché, II, p. 118.
Que ne l'émondait-on sans prendre la cognée ? De son tempérament il eût encor vécu, ID., Fabl. X, 2.
Mille gens le sont bien, sans vous faire bravade, Qui de mine, de coeur, de biens et de maison Ne feraient avec vous nulle comparaison, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Elles étaient, de leur fond et par leurs penchants, douces, patientes, équitables, droites, régulières, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 104.
Soit d'imprudence, soit de générosité, la suivante crie du milieu des flots : Sauvez-moi, je suis la mère de l'empereur, DIDER., Ess. s. Claude.
De lassitude, Messaline se jette dans un de ces tombereaux qui transportent les immondices des jardins, ID., ib.
Lorsque Vénus, du haut des célestes lambris, Sans armes, sans carquois vint m'amener son fils, A. CHÉN., Élég. II.
En cet emploi, de signifie parfois : en fait de. N'avoir du pouvoir que l'apparence. 
Vivre avec des hommes qui n'ont presque de l'homme que la figure, BOURD., Exhort. char. env. un sémin. t. I, p. 157.
D'honneur, d'homme d'honneur, sorte d'affirmation interjective signifiant sur mon honneur, sur la parole d'un homme d'honneur. 
Bon ! voilà l'autre encor, digne maître D'un semblable valet ! ô les menteurs hardis ! - D'homme d'honneur, il est ainsi que je le dis, MOL., Dép. am. III, 8.
De exprimant qu'il est question, qu'il est traité d'une matière. De la chasse. De la tragédie grecque. Des peintres italiens du XVIe siècle. Il y a de sous-entendu : livre, chapitre qui traite de la chasse, etc.
Pendant. De nuit. De jour, la chouette se cache dans les trous, et de nuit elle va chercher sa pâture. 
Ils ne me mettront d'aujourd'hui en colère, SÉV., 420.
Sans que de tout le jour je puisse voir Titus, RAC., Bérén. IV, 5.
Ce chasseur perce donc un gros de courtisans, Plein de zèle, échauffé, s'il le fut de sa vie, LA FONT., Fabl. XII, 12.
Il [Josèphe] avoue qu'il ne put jamais la bien prononcer [la langue grecque], parce qu'il ne l'avait pas apprise de jeunesse, les Juifs estimant peu l'étude des langues, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. 2, art. 1er, § 2.
Et je suis plus heureux dans ma captivité Que je ne le fus de ma vie Dans le triste bonheur dont j'étais enchanté, J. B. ROUSS., Cantate, Triomphe de l'amour.
Heureux si, de son temps, pour cent bonnes raisons, La Macédoine eût eu des Petites-Maisons, BOILEAU, Sat. VIII.
Ne t'ai-je pas trouvé de nuit tuant un mouton ?, BRUYEIS, Avoc. Pat. I, 8.
À partir de. 
Du moment qu'il l'a vue, Les troubles ont cessé, sa joie est revenue, CORN., Soph. II, 1.
Je n'avais ni dormi, ni mangé de vingt-quatre heures, SÉV., 219.
Je suis ici de jeudi, ID., 287.
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'ils méditent ce dessein, PASC., Prov. 19.
De ce jour tu verras Thyeste dans mes chaînes, CRÉB., Atrée, I, 3.
De, construit de cette façon, indique le changement d'état, de condition : de commis il devint directeur. 
Ordre lui vient d'aller au fond de la Norvége, Prendre le soin d'une maison En tout temps couverte de neige ; Et d'Indou qu'il était on vous le fait Lapon, LA FONT., Fabl. VII, 6.
Ils forgeront de leurs épées des socs de charrue et de leurs lances des faux, SACI, Bible, Isaïe, II, 4.
Et que le sort burlesque, en ce siècle de fer, D'un pédant, quand il veut, sait faire un duc et pair, BOILEAU, Sat. I.
Cette construction s'emploie aussi avec les adjectifs. De pauvre il devint riche. 
De chrétien qu'on était, on devient peu à peu tout mondain et presque païen, BOURD., Sur la fausse consc. 1er avent, p. 160.
De.... en.... exprime que l'on va d'un lieu, d'un objet en un autre. 
Errer, un livre en main, de bocage en bocage, A. CHÉN., Élég. XI.
De.... à.... exprime, au physique ou figurément, l'intervalle, le passage d'une chose à un autre. De l'Elbe à la mer Baltique ou jusqu'à la mer Baltique. 
De la créature nous devons nous élever au créateur, BOURD., Respect hum. 2e avent, p. 414.
Du crime au repentir un long chemin nous mène, Du repentir au crime un moment nous entraîne, COLARD., Ép. d'Héloïse à Ab.
Ils étaient de trente à quarante, leur nombre était entre trente et quarante. Je serai chez moi de cinq heures à SIX, entre cinq heures et six heures.
De.... à.... D'homme à homme, c'est-à-dire entre deux hommes, quand il s'agit de deux hommes. D'homme à homme, cela peut se dire et se faire.
De vous à moi, c'est-à-dire entre vous et moi, et de manière que ce qui se passe entre vous et moi ne soit pas répété. Ceci est de vous à moi ; vous n'en parlerez pas.
De.... en.... De point en point, c'est-à-dire d'un point jusqu'à l'autre, tout à fait, complétement. Il a executé ses ordres de point en point. De bout en bout, c'est-à-dire d'un bout jusqu'à l'autre. De jour en jour, c'est-à-dire un jour après l'autre, chaque jour, incessamment. Le danger devient plus grand de jour en jour.
B. 9° De entre un adjectif et un substantif ou un pronom personnel. Digne d'estime. Avide de gloire. Altéré de sang. Je suis mécontent de moi. Faible d'esprit et de corps. 
Allons, unis d'esprit, sans commerce du corps, Achever notre hymen dans l'empire des morts, ROTR., Antig. V, 9.
Elles sont vides de sentiments, qui n'ont régné que depuis leur temps, LA BRUY., 1.
Combien était ennemie la pieuse reine de ces regards dédaigneux !, BOSSUET, Marie-Thér.
Leur patience m'étonne, et d'autant plus qu'elle ne peut m'être suspecte ni de timidité ni d'impuissance, PASC., Prov. 18.
Je laisse mon esprit, libre d'inquiétude, D'un facile bonheur faisant sa seule étude, LA MART., Médit. I, 20.
De se construit avec le superlatif Le meilleur des hommes. 
Un poëte à la cour fut jadis à la mode ; Mais des fous aujourd'hui c'est le plus incommode, BOILEAU, Sat. I.
Elle tomba premièrement sur une pointe de rocher, et puis sur une autre, de roc en roc ; chacun d'eux emporta sa pièce ; de manière qu'elle arriva le plus joliment du monde au royaume de Proserpine, LA FONT., Psyché, II, p. 152.
De entre un adjectif et un verbe. Désireux de voir. 
Las de perdre en rimant et sa peine et son bien, BOILEAU, Sat. I.
Il était aisé à la reine de faire sentir une grandeur qui lui était naturelle, BOSSUET, Marie-Thér.
De entre un adjectif et un infinitif, avec le sens de à cause que, vu que. 
Oh ! trop heureux d'avoir une si belle femme ! Malheureux bien plutôt de l'avoir, cette infâme !, MOL., Sganar. 16.
Mon révérend père, lui dis-je, que le monde est heureux de vous avoir pour maîtres !, PASC., Prov. 6.
Ils ne sont pas adroits d'avoir ainsi averti tout le monde de leur intention, ID., ib. 19.
Ils sont admirables de vouloir prendre le parlement pour dupe, ID., ib.
Mais ne suis-je pas bien fou de vouloir raisonner... ?, MOL., Sgan. 1.
Sottes de ne pas voir que le plus grand des soins...., LA FONT., Fabl. III, 6.
De ou que de entre un adjectif construit avec si et un verbe, et signifiant assez.... pour....
Un agneau se désaltérait Dans le courant.... Qui te rend si hardi de troubler mon breuvage ?, LA FONT., Fabl. I, 10.
Je n'aurais pas été si hardi que d'entreprendre...., VOIT., Lett. 69.
C. 10° De construit avec un pronom personnel. On n'agit pas toujours de soi-même. Il est venu de lui-même s'excuser. 
Choisissez de vous-même et je ferme les yeux, CORN., Othon, III, 3.
Je ne fais rien de moi-même, SACI, Bible, Évang. St. Jean, VIII, 28.
Il a fait de lui-même ce que vous auriez tôt ou tard exigé, DIDER., Père de fam. I, 5.
De soi, par sa propre vertu, naturellement. De soi, rien n'est permanent sur la terre. Cela va de soi. Cela s'entend de soi. 
Rien, suivant la raison, n'est juste de soi, PASC., Pensées, I, 6.
Tout cela n'a rien, de soi-même, qui soit contraire à la véritable sagesse, BOURDAL., Instr. Prudence du salut, Exhort. t. II, p. 407.
De moi, c'est-à-dire quant à moi, pour ce qui me concerne ; ancienne locution qui représente : quant à ce qui est de moi ; elle est tombée en désuétude, et on dit : pour moi. 
De moi, toutes les fois que j'arrête les yeux à voir...., MALH., I, 1.
De moi, plus je suis combattu, Plus ma résistance Montre sa vertu, ID., Chanson, V, 27.
De moi, je fus touché de voir tant de valeur, TRISTAN, Mort de Chrispe, I, 3.
De devant un pronom démonstratif. De celui-ci allons à celui-là.
De cela même, à cause de cela même. 
Ces tableaux admirables dont parle Pline et qui, selon ce savant connaisseur, n'en étaient que plus admirés, de cela même qu'ils étaient demeurés imparfaits, MAIRAN, Éloges, le card. de Polignac.
D. 11° De entre un pronom conjonctif et un autre mot. 
Qui des deux l'emportera ? Lequel de vous ou de votre ami est venu jusqu'ici ? Or il est temps, ma soeur, de montrer qui nous sommes, Et qui peut plus sur nous, ou des dieux ou des hommes, ROTR., Antig. III, 5.
Qu'ils jugent en partant qui méritait le mieux, Des Français ou de moi, l'empire de ces lieux, VOLT., Zaïre, I, 4.
Des grammairiens ont blâmé cette tournure, assurant qu'il fallait dire non : lequel des deux était le plus éloquent, de César ou de Cicéron ; mais lequel des deux, César ou Cicéron, était le plus éloquent, ou bien : lequel, de Cicéron et César, était le plus éloquent ? De ces deux tournures la première est correcte et peut s'employer ; la seconde est peu usitée. Dans tous les cas, l'ancienne tournure, qui est dans Rotrou, est justifiée par l'usage et implique seulement un pléonasme dans le de placé devant chaque nom.
De construit dans le même sens avec le pronom démonstratif celui, celle, ceux, celles. 
Quoi ! de deux personnes qui font les mêmes choses, celui qui ne sait pas leur doctrine pèche ; celui qui la sait ne pèche pas !, PASC., Prov. 6.
E. 12° De entre un nom de nombre et un autre mot. L'un des deux. Deux des quatre. 
Daniel, un des enfants de la captivité, MASS., Car. Resp. hum.
De avec ellipse de un. Il vint des derniers, c'est-à-dire un des derniers. 
.... Et quoique des plus fins, Il n'avait pu donner d'atteinte à la volaille, LA FONT., Fabl. XI, 3.
Ma femme m'a dit que vous étiez fort honnête homme et tout à fait de ses amis, et je l'ai chargée de vous parler pour un testament que je veux faire, MOL., Mal. imag. I, 9.
Peut-être êtes-vous de ces hommes qui n'aiment qu'eux-mêmes et qui n'ont égard qu'à leur intérêt propre, BOURD., Commémor. des morts, Myst. t. II, p. 520.
J'ai vu le fer en main Étéocle lui-même ; Il marche des premiers, RAC., Théb. I, 1.
Et de, pris absolument devant un nom de nombre, exprime que, comptant quelque chose, on signale particulièrement le nombre indiqué. 
Et de trois [bourses] ; celle-ci fut rude à arracher, BEAUMARCHAIS, Mar. de Fig. V, 19.
F. 13° De entre un verbe et un nom, construction où il exprime les compléments des différents verbes de la phrase. Que pensez-vous de cela ? Traiter de la paix. Différer d'avis. Médire de quelqu'un. Il se mêle d'affaires qui ne le regardent pas. On l'accusa de ce malheur. Vous le taxiez de folie. Vivre de légumes. Son esprit manque de justesse. Tirer avantage de ses talents. Le vrai ne dépend point du temps ni de la mode. Issu d'une bonne famille. 
Et du sacré bandeau qu'il vous mit sur la tête [il] Acheta de vos voeux la superbe conquête, ROTR., Bél. IV, 2.
Tu [amour] m'obligeras plus d'un trait de ta pitié Qu'elle [la fortune] de son crédit ou de son amitié, ID., ib. II, 7.
Si nous sommes obligés à user de cette sage réserve...., BOSSUET, Libre arb. 4.
C'est une dame Qui de quelque espérance avait flatté ma flamme, MOL., Mis. I, 2.
[Agnès] N'a plus voulu songer à retourner chez soi, Et de tout son destin s'est commise à ma foi, ID., Éc. des f. IV, 8.
Elle [la perdrix] fait la blessée et va traînant de l'aile, LA FONT., Fabl. X, 1.
Contemplant d'un lieu tranquille leur embarras, leurs afflictions, leurs malheurs, ni plus ni moins que les dieux considèrent de l'Olympe les misérables mortels, ID., Psyché, I, p. 101.
Je devais par la royauté Avoir commencé mon ouvrage : à la voir d'un certain côté, Messer Gaster [l'estomac] en est l'image, ID., Fabl. III, 2.
Il me faudrait des journées entières pour me bien expliquer à vous de tout ce que je sens, MOL., G. D. III, 5.
Choisissez de César, d'Achille ou d'Alexandre, BOILEAU, Sat. v.
Prosternée aux pieds de Jésus-Christ, elle les arrosa de ses larmes, elle les essuya de ses cheveux, BOURDAL., Respect hum. 2e avent. p. 403.
Il a fort vu M. d'Uzès, qui ne peut se taire de vos perfections, SÉV., 28 oct. 1671.
Volage muse, aimable enchanteresse, Qui, m'égarant dans de douces erreurs, Viens tour à tour parsemer ma jeunesse De jeux, d'ennuis, d'épines et de fleurs, GRESSET, Épître à ma Muse.
Il ne vous eût pas été permis de vivre d'humeur, de tempérament, et de ne prendre que ce qui vous plaît pour la règle de ce que vous devez faire, MASS., Or. fun. Prof. rel. 3.
De cette autre entreprise honorez mon audace, RAC., Mithr. III, 1.
Sans me faire payer son salut de mon coeur, ID., Andr. I, 4.
Le seul Agamemnon, refusant tant de gloire, N'ose d'un peu de sang acheter la victoire, ID., Iphig. I, 3.
Laissez à Ménélas racheter d'un tel prix Sa coupable moitié dont il est trop épris, ID., ib. IV, 4.
Mais d'un soin si cruel la fortune me joue, ID., Bérén. V, 2.
.... D'un regard a daigné m'avertir, ID., ib. I, 3.
.... D'un ordre constant gouvernant ses provinces, ID., Théb. I, 5.
Venez, de l'huile sainte il faut vous consacrer, ID., Ath. IV, 3.
Tous les jours je l'invoque, et d'un soin paternel Il me nourrit des dons offerts sur son autel, ID., ib. II, 7.
De quelle noble ardeur pensez-vous qu'ils se rangent Sous les drapeaux d'un roi longtemps victorieux ?, ID., Mithr. III, 1.
Les prudents du siècle eurent beau lui représenter.... qu'il fallait éblouir les âmes grossières de quelque apparence de gloire, FLÉCH., Panég. II, p. 357.
Son fils Ferdinand III qui hérita de sa politique et fit comme lui la guerre de son cabinet, VOLT., Louis XIV, 2.
Toi qui prétendais me défendre, tu ne m'as servi de rien, ID., Le blanc et le noir.
Il [Héraclite] avait écrit de la matière, de l'univers, de la république et de la théologie, DIDER., Opin. des anc. phil. Héraclitisme.
Les anachorètes écrivirent de la douceur du rocher et des délices de la contemplation, CHATEAUB., Génie, II, V, 3.
La muse t'enivra de précoces faveurs, LAMART., Médit. I, 14.
Silencieux abîme où je vais redescendre, Pourquoi laissas-tu l'homme échapper de ta main ! De quel sommeil profond je dormais dans ton sein ?, ID., ib. I, 18.

8° De entre un verbe et un substantif et composant avec ce substantif une sorte de locution adverbiale qui modifie le sens du verbe à la façon des adverbes. Il me parla d'un ton menaçant. Il alla de son propre mouvement le trouver. 
Non, je n'en ferai rien, la chose est résolue, Ou l'on m'y contraindra de puissance absolue, MAIR., Sophon. IV, 6.
Si vous ne consolez d'un traitement plus doux Celui qui désormais ne peut vivre sans vous, ID., ib. III, 4.
Anéantissez-vous de honte et de respect, CORN., Prol. de la Toison, 4.
Et même à ses Romains ne daigne repartir Que d'un regard farouche et d'un profond soupir, ID., Pomp. III, 1.
S'il ne vous traite ici d'entière confidence, ID., Poly. I, 3.
[Il] Les traitait malgré lui d'entière égalité, ID., Attila, II, 1.
Et de quelque rigueur que le destin me traite, Je perds moins à mourir qu'à vivre leur sujette, CORN., Rodog. V, 1.
Et pour vous témoigner de quelle indifférence J'abandonne un plaisir que j'ai tant poursuivi, ROTROU, Vencesl. III, 4.
Ô folle piété qui d'une même audace Fit la rébellion et reçoit la menace !, ID., Antig. IV, 3.
Nous volons sur ses pas d'une ardeur unanime, ID., Bélis. V, 7.
Car Lucile soutient que c'est une chanson, Et m'a parlé d'un air à m'ôter tout soupçon, MOL., Dépit am. III, 8.
Et traitant de mépris les sens et la matière, à l'esprit, comme nous, donnez-vous tout entière, ID., Femmes sav. I, 1.
Où, de droit absolu, j'ai pouvoir d'ordonner, ID., Sgan. I.
Et tâchons d'ébranler, de force ou d'industrie, Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés, ID., Tart. IV, 2.
Vous les voulez traiter d'un semblable langage ?, ID., ib. I, 6.
Et traitent de même air l'honnête homme et le fat, ID., Mis. I, 1.
Nous faisons maintenant de la médecine d'une façon toute nouvelle, ID., Méd. m. lui, II, 6.
Vous agiriez de mauvais sens, PASC., dans COUSIN.
Ils l'aimaient seulement de bouche, et ils lui rendaient de la langue des soumissions trompeuses, SACI, Bible, psaume 77, V. 36.
.... Ô jour heureux pour moi ! De quelle ardeur j'irai reconnaître mon roi !, RAC., Athal. I, 1.

9° De entre un verbe passif ou un participe passif ou une construction à sens passif et un substantif ou un pronom personnel et faisant fonction de complément passif. 
Je suis vaincu du temps, je cède à ses outrages, MALH., II, 12.
Tantôt je me la vois d'un pirate ravie, ID., V, 21.
Le soldat qui ne s'était jamais vu tromper des [par les] promesses du roi, VAUGEL., Q. C. 499.
L'agrément est institué de la nature pour représenter la jouissance, DESC., Pass. 90.
Il a voulu dire seulement avec saint Paul que toute puissance est établie de Dieu, PELLISS., Mém. pour les gens de lettres, p. 75.
J'ai connu un homme qui prouvait par bonnes raisons qu'il ne faut jamais dire, une telle personne est morte d'une fièvre et d'une fluxion de poitrine, mais elle est morte de quatre médecins et de deux apothicaires, MOL., l'Amour méd. II, 1.
Jésus-Christ est-il mort pour des impies dans le temps destiné de Dieu ?, SACI, Bible, St Paul, Ép. aux Rom. V, 6.
Animé d'un regard, je puis tout entreprendre, RAC., Andr. I, 4.
Et de mille remords son esprit combattu, ID., ib. V, 2.
Excité d'un désir curieux, ID., Brit. II, 2.
Quoi ! toujours enchaîné de ma gloire passée...., ID., ib. IV, 3.
Vaincu du pouvoir de vos charmes, ID., Alex. II, 1.
Ô ciel ! si notre amour est condamné de toi, ID., Baj. I, 4.
Jadis Priam vaincu fut respecté d'Achille, ID., Andr. III, 6.
Aux larmes, au travail le peuple est condamné, Et d'un sceptre de fer veut être gouverné, ID., Ath. IV, 3.
Ignace suscité de Dieu pour venir au secours de son Église affligée, FLÉCH., Panég. II, p. 209.
Appelé de Dieu au ministère de sa parole, ID., ib. p. 198.
Il se regarda donc comme un ouvrier envoyé du père de famille pour défricher cette terre inculte, ID., ib. p. 299.
Une âme rachetée du sang de Jésus-Christ, ID., ib. p. 309.
L'autorité des prophètes, des apôtres, des hommes inspirés de Dieu, MASS., Car. Doutes s. la rel.
Moïse son cadet est établi du ciel chef des armées du Seigneur, ID., ib. Vocation.
Un ver secret et dévorant placé de la main de Dieu au milieu de son coeur, ID., ib. Mauv. riche.
Un impie peut être frappé de Dieu, et sentir le poids de la majesté qu'il avait blasphémée, ID., ib. Inconstance.
Quoi ! vous auriez honte d'être choisi de Dieu comme un vase de miséricorde !, ID., ib. Resp. hum.
être né le premier dans une famille, c'est être choisi du ciel pour succéder aux titres et aux dignités de nos ancêtres, ID., ib. Vocat.
Plus occupé des nouveaux titres dont il est revêtu qu'instruit des derniers avis d'un père mourant, ID., ib. Mort.
Si vous croyez que l'Évangile est une loi donnée de Dieu, ID., ib. Samaritaine.
En rendant l'honneur et le tribut aux puissances établies de Dieu, ID., ib. Aumône.
L'esprit de curiosité donné de Dieu à l'homme, VOLT., Louis XIV, 37.
Votre Majesté a fait, depuis quarante ans de règne, tout ce qu'il faut pour se faire respecter de ses amis et de ses ennemis, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 8 juin, 1780.
Les Français sont ma proie : ils n'affranchiront pas Les humbles pavillons que mon mépris leur laisse, Déjà vaincus de leur mollesse Et du seul souvenir de nos derniers combats, GILB., Ode sur la guerre.
N'attends pas que ton coeur, de mollesse abattu...., DUCIS, Abuf. II, 7.
Ô jours de mon printemps, jours couronnés de rose, à votre fuite en vain un long regret s'oppose, A. CHÉN., Élég. XVI.

11° De entre un verbe et un substantif, et signifiant : pour, à cause de, avec. 
Mais je hais vos messieurs de leurs honteux délais, MOL., Amph. III, 8.
J'adore le bon abbé de tout ce qu'il me mande là-dessus, et de l'envie qu'il a de me voir recevoir une si chère et si aimable compagnie, SÉV., 4 juin 1676.
En vain suis-je séparé du monde d'habit, d'état, de demeure, de fonction et de conversation, si mon esprit et mon coeur y sont attachés, BOURD., Serm. 17e dim. après la Pent. Domin. t. IV, p. 70.
Déjà Troie en alarmes Redoute mon bûcher et frémit de vos larmes, RAC., Iphig. V, 2.
Au moins consolez-moi de quelque heure de paix, ID., Théb. I, 3.
Je ne sais point.... De mes sonnets flatteurs lasser tout l'univers, Et vendre au plus offrant mon encens et mes vers, BOILEAU, Sat. I.
D'un soin officieux j'irritais sa blessure, DELAV., Vêp. sicil. I, 1.

12° De entre un verbe et un adjectif. Il s'est laissé traiter de lâche, c'est-à-dire il s'est laissé appeler lâche. 
C'était s'exposer à être traité de séditieux par les Hérodiens, BOURD., Serm. 22e dim. après la Pentec. Dom. t. IV, p. 317.
Même emploi avec un substantif. On le traita publiquement d'homme sans foi La voix publique le qualifiait de traître, c'est-à-dire elle le disait traître. Se qualifier de prince.

13° De entre un verbe et un autre verbe qui sert de complément au premier. On l'accusa d'avoir conspiré. Vous êtes chargé de lui écrire. Il désespérait de réussir. On lui conseille de partir. 
Choisis de leur donner ton sang ou de l'encens, CORN., Poly. V, 2.
Il lui échappa d'écrire : Qu'a de commun la censure de Rome avec celle de France ?, PASC., Prov. 6.
Il veut aller au delà et nous imposer de croire ce qu'il a décidé seul, ID., ib. 19.
Les papes ont souvent entrepris de traiter comme hérétiques ceux qui appelleraient d'eux aux conciles, ID., ib.
Ah ! Seigneur, je n'ai pas eu ce dédain qui empêche de jeter les yeux sur les mortels trop rampants, BOSSUET, Marie-Thérèse.
Cessez de vous laisser conduire au premier vent, MOL., l'Étour. I, 9.
Rougis plutôt, rougis d'envier au vulgaire Le stérile repos dont son coeur est jaloux, LAMART., Médit. I, 14.
Dans le XVIIe siècle, de était employé dans des cas où présentement on met à. 
Il exhorta le poëte de ne plus faire de vers la nuit...., SCARR., Rom. com. I, ch. 12.
Une galère turque où l'on nous avait invités d'entrer, MOL., Scapin, III, 3.
La crainte fait en moi l'office du zèle.... et me réduit d'applaudir bien souvent à ce que mon âme déteste, ID., D. Juan, I, 1.
Ah ! je vous apprendrai de me traiter ainsi, ID., Amph. III, 4.

14° De entre deux verbes, avec un sens équivalent à : de ce que, vu que, puisque, quand, comme si. 
Que veut-elle dire De ne venir pas ?, MALH., VI, 7.
Je mérite la mort de mériter sa haine, CORN., Cid, III, 1.
À toute autorité je fermerais les yeux, Et je ferais beaucoup de respecter les dieux, ROTR., Antig. I, 4.
Je croyais tout perdu de crier de la sorte, MOL., Sgan. 3.
Ah ! voilà qui me plaît de parler de la sorte !, ID., ib. 18.
Est-ce pour rire ou si tous deux vous extravaguez de vouloir que je sois médecin ?, ID., Méd. m. lui, I, 6.
Si je suis affligé, ce n'est pas pour des prunes, Et je le donnerais à bien d'autres qu'à moi, De se voir sans chagrin au point où je me voi, ID., Sganar. 16.
Quel sort ont nos yeux en partage, Et qu'est-ce qu'ils ont fait aux dieux, De ne jouir d'aucun hommage ?, ID., Psyché, I, 1.
[Il] s'imagina qu'il ferait bien De se pendre et finir lui-même sa misère, LA FONT., Fabl. IX, 15.
Puisque je vois que je vous ferai plaisir de vous parler...., PELLISS., Convers. de L. XIV devant Lille, p. 45.
Un bon prince est toujours assez loué d'être aimé, MASS., Or. fun. Dauph.
Vous vous trompez de regarder comme des inclinations inalliables avec la piété ces penchants...., ID., Car. Pécheresse.
Je me croirais haï d'être aimé faiblement, VOLT., Zaïre, I, 2.
De entre un verbe pris impersonnellement, et un infinitif. Il est bon de s'amuser. Il convient de travailler.

15° De devant un infinitif et pris absolument, c'est-à-dire sans nom ou verbe dont il soit le complément. On les appela ; eux, de courir, c'est-à-dire, sous-entendu, ils commencèrent, ils se hâtèrent de courir. 
Grenouilles aussitôt de sauter dans les ondes, Grenouilles de rentrer en leurs grottes profondes, LA FONT., Fabl. II, 14.
Les médiocres gens Vinrent se mettre sur les rangs ; Elle, de se moquer, ID., Fabl. VII, 5.
L'épouse indiscrète et peu fine Sort du lit quand le jour fut à peine levé, Et de courir chez sa voisine, ID., ib. VIII, 6.
Mais j'offre ce que j'ai ; l'ours l'accepte ; et d'aller ; Les voilà bons amis avant que d'arriver, ID., ib. VIII, 10.
Le monarque des dieux leur envoie une grue, Qui les croque, qui les tue, Qui les gobe à son plaisir ; Et grenouilles de se plaindre, Et Jupin de leur dire...., ID., ib. III, 4.
Ce portier du logis était un chien énorme, Expédiant les loups en forme ; Celui-ci s'en douta : serviteur au portier, Dit-il, et de courir ; il était fort agile...., ID., ib. IX, 10.
Je visai si juste que je lui fis tomber un bouquet dans le sein ; et de rire, J. J. ROUSS., Conf. IV.

16° De devant un infinitif et pris absolument comme le précédent, mais servant, dans cette construction, soit de sujet complexe au verbe de la phrase, soit d'annonce de ce qui va suivre. 
Mais de souffrir ma gloire en la bouche des miens, C'est en ôter le prix au ciel dont je la tiens, ROTR., Bélis. I, 1.
Car, de m'imaginer que vous me méprisiez, j'avoue franchement que je n'ai pas si mauvaise opinion de moi, BALZ., liv. I, lett. 12.
Car de m'imaginer que vous m'ayez gardé quelque place.... j'ai trop bonne opinion de votre esprit pour m'en persuader cette bassesse, VOIT., Lett. 1.
Je sais quel est leur prix ; mais de les accepter, Je ne puis, et voudrais vous pouvoir écouter, LA FONT., Filles de Minée.
De dire si la compagnie Prit goût à la plaisanterie, J'en doute, ID., ib. VIII, 8.
Or d'aller lui dire non, Sans quelque valable excuse, Ce n'est pas comme on en use, ID., Fab. VIII, 13.
Comme si d'occuper ou plus ou moins de place Nous rendait, disait-il, plus ou moins importants, ID., ib. VIII, 15.
De raconter quel sort les avait assemblés, Quoique sous divers points tous quatre ils fussent nés, C'est un récit de longue haleine, ID., ib. X, 26.
Puisque d'observer sa loi, c'est la moindre de nos pensées, BOSSUET, Bonté et rigueur de Dieu.
D'expliquer ce qui s'y passe, ce n'en est pas ici le lieu, ID., Or. 7.
Car de croire que votre conduite leur soit inconnue, et qu'elle demeure secrète pour eux, abus, chrétiens, BOURD., Sur le scandale, 1er avent, p. 126.
De les vouloir parcourir toutes, ce serait une matière infinie, ID., 6e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 279.
Car de mépriser la règle et d'en ressentir l'onction, c'est ce qui ne fut jamais et ce qui ne peut être, ID., Exhort. sur l'observ. des règles, t. I, p. 218.
De vous en faire aimer, n'est que le dernier de vos soins, HAMILT., Gramm. 6.
Je l'ai vu quelque part : de savoir où, il est difficile, LA BRUY., VII.
De savoir quelles sont leurs limites, ce n'est pas une chose facile, ID., ib.
De servir un amant, je n'en ai pas l'adresse, BOILEAU, Sat. I.
Car de penser alors qu'un Dieu tourne le monde Et règle les ressorts de la machine ronde, C'est là, tout haut du moins, ce qu'il n'avouera pas, ID., ib.
Thalès répétait souvent que de parler beaucoup n'était pas une marque d'esprit, FÉN., Thalès.
De la voir ne servirait qu'à augmenter l'aversion, MASS., Car. Pardon.
Car de vous le dépeindre en général, vous ne vous reconnaîtriez pas, ID., Car. Médis.
Vous n'en demeurerez pas à être simple spectateur, vous y applaudirez ; car de s'aller mêler parmi les mondains pour être leur censeur éternel, les avis ne seraient pas là à leur place, ID., Confér. Fuite du monde.
Comme si de coopérer à l'ouvrage de la rédemption des hommes était une oeuvre mercenaire, ID., ib. Zèle contre les scandales.
Mais, direz-vous, de vouloir toujours reprendre, corriger, exhorter, ce serait se rendre odieux et importun, ID., ib. Cond. des clercs dans le monde.
De préférer la raison à la félicité, c'est être très insensé, VOLT., Bramin.
De savoir si Constantin fut cause de la ruine de l'Empire, c'est une recherche digne de votre esprit, VOLT., Moeurs, 10.
De vous dire précisément s'il y a plus de gens à lier dans un pays que dans un autre, c'est ce que mes faibles lumières ne me permettent pas, ID., Cand. 23.
Et que de supposer qu'un animal est composé de petits animaux est à peu près la même chose que de dire que...., BUFF., Animaux, ch. 8.
De lui copier ce griffonnage, ce serait pour en mourir, P. L. COUR., Lett. II, 18.
Les Calabrais en veulent surtout aux Français ; de vous dire pourquoi, cela serait trop long, ID., ib. I, 211.
Cette tournure est perpétuelle dans le XVIIe siècle, et on ne parle guère autrement ; aujourd'hui on supprime souvent, surtout quand l'infinitif est sujet complexe, ce de qui n'est ni sans utilité ni sans grâce, et qui d'ailleurs peut être repris, quand on veut, d'après les meilleures et les plus sûres autorités.
Cette tournure rend compte de phrases comme celle-ci : Sa force était de céder à propos ; il faut entendre que de céder est un sujet complexe, et construire : de céder à propos était sa force. 
Son caractère particulier était de concilier les intérêts opposés, et, en s'élevant au-dessus, de trouver le secret endroit et comme le noeud par où on peut les réunir, BOSSUET, Anne de Gonz.
Ses principaux soins sont de travailler pour la grandeur de son maître, LA FONT., Psyché, I, p. 105.
Richelieu, ce prélat de qui toute l'envie Est de voir ta grandeur aux Indes se borner, MALH., II, 12.

17° C'est par une même analogie d'emploi et pour un certain besoin de l'oreille que l'on met de ou que de devant des verbes où ces mots sont explétifs. 
C'est faire injure au maître d'une maison, d'y entrer par la fenêtre, PASC., Prov. 6.
Son père Antonin lui avait appris qu'il valait mieux sauver un seul citoyen que de défaire mille ennemis, BOSSUET, Hist. I, 10.
Que le ciel la préserve à jamais de danger ! Voyez quelle bonté de vouloir me venger !, MOL., Sganar. 17.
Je m'en rapporte à vous-même et vous demande si c'est une chose louable que de rire ; assurément ce n'en est pas une, non plus que de boire et de manger, LA FONT., Psyché, I, p. 101.
C'est déshonorer la religion, de croire que...., MASS., Petit car. Écueils.
Ce serait dégrader l'Évangile, de le regarder comme la religion du peuple, ID., Petit car. Respect.
Est-ce aimer Dieu que de croire faiblement sa vérité ? que d'entendre indifféremment sa parole ?, FLÉCH., Panég. I, p. 313.
Il aima mieux abandonner le butin à son armée que de se l'approprier, VERTOT, Révol. rom. I, p. 113.

18° De entre le verbe être ou tout autre verbe exprimant un état, et un substantif, construction où il indique que la chose dont il s'agit devient nôtre. La lecture est d'une grande fatigue pour mes yeux affaiblis. Nous sommes de la maison. Il est de votre âge. 
J'ai toujours marché depuis par le plus beau temps, le plus beau pays et le plus beau chemin du monde ; vous me disiez qu'il était d'hiver quand vous y passâtes ; il est devenu d'été, et d'un été le plus tempéré qu'on puisse imaginer, SÉV., 348.
Jésus-Christ leur avait fait expressément entendre que son royaume ne serait pas de ce monde, BOURD., Instr. pour la 2e fête de Pâques, Exhort. t. II, p. 263.
La prière est pour vous d'un dégoût et d'un ennui que vous ne pouvez supporter, MASS., Car. Prière, 1.
Il se vit bientôt des plaisirs du roi, sans que l'envie des courtisans en parût révoltée, HAMILT., Gramm. 5.
.... Mon voyage dépeint Vous sera d'un plaisir extrême, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Il n'a pas été de ce passage, SÉV., 148.
D'Hacqueville est de ce voyage, ID., 286.
Je ne pouvais me persuader que cette lettre fût de Philoclès [eût été écrite par lui], FÉN., Tél. XII.
Hélas ! tout ce qu'elle aimait devait être de peu de durée, BOSSUET, Anne de Gonz.
Le verbe peut être sous-entendu. 
Henriette, d'un si grand coeur, est contrainte de demander du secours ; Anne, d'un si grand coeur, ne peut en donner assez, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il est de.... c'est le propre de, le caractère de. 
Il est de la foi, que ce que vous donnez aux pauvres, vous le donnez à Jésus-Christ, BOURDAL., Nativ. de J. C. 2e avent, p. 540.
Il est de.... comme.... impersonnellement, avec un substantif ou un pronom, signifiant qu'une chose se comporte comme une autre. 
Il est de ceci comme d'une beauté excellente et d'une autre qui a des grâces : celle-ci plaît, mais l'autre ravit, LA FONT., Psyché, I, p. 102.
Qu'est-ce.... avec de ou que de. 
Qu'est-ce de ce langage-là ? c'est-à-dire que faut-il penser de ce langage-là ? ô Dieu ! qu'est-ce que de nous ?, BOSSUET, Mort. 1.
Hélas ! si l'on n'aimait pas, que serait-ce de la vie ?, MOL., Pourc. III, 10.
Familièrement. Ce que c'est que de nous ! c'est-à-dire, voyez la misérable condition humaine.
Dans une phrase affirmative. Nous ne savons ce que c'est que de tromperie, ou de tromper. 
Au temps de Papirius, on ne savait pour ainsi dire ce que c'était que de cavalerie, ST-ÉVREM., II, 19.
Malherbe (IV, 10) a dit d'une façon analogue, mais qui a vieilli : Ce ne m'est plus de nouveauté [cela ne me surprend plus] Qu'elle soit parfaite en beauté.
Si j'étais de vous ou que de vous, si j'étais à votre place. 
Non, si j'étais de vous, je le planterais là, RÉGNIER, Sat. XII.
Dans le fond rien n'est plus misérable ; et si j'étais de vous...., IMBERT, Jaloux sans amour, IV, 1.
G. 24° De placé entre un adverbe et un nom ; il s'agit ici des adverbes loin, près, tant, trop, etc. qui apportent à l'esprit l'idée de choses et non, comme l'adverbe proprement dit, l'idée d'une qualité abstraite. Loin de la patrie. Près du tombeau. Moins d'argent. Tant de belles actions. Je suis confondu de tant de bonté. Trop ou trop peu d'exercice nuit à la santé. 
Et, bien loin des sergents, des clercs et du palais, Va chercher un repos qu'il ne trouva jamais, BOILEAU, Sat. I.
Pendant que tant de naissance, tant de biens, tant de grâces, qui l'accompagnaient, lui attiraient les regards de toute l'Europe, BOSSUET, Anne de Gonz.
Combien de fois ainsi, trompé par l'existence, De mon sein pour jamais j'ai banni l'espérance !, LAMART., Médit. 18.
Voici, voilà avec de. Voilà de quel ton il a parlé. Qu'est-ce donc [l'animal] ? Une montre. Et nous ? C'est autre chose. 
Voici de la façon que Descartes l'expose, LA FONT., Fabl. X, 1.
Ah ! voilà justement de mes religieuses, Lorsqu'un père combat leurs flammes amoureuses, MOL., Tart. IV, 3.
Voilà, ce me semble, de ces cas où il est doux d'avouer qu'on a tort, VOLT., Lett. Maupertuis, 1er juillet 1741.
Diantre de.... au diable soit.... Diantre soit de la folle avec ses visions ! A-t-on rien vu d'égal à ses préventions ?, MOL., F. sav. I, 5.
De placé entre un adverbe et un verbe. Bien loin de céder. Près de partir.
De construit avec un adverbe, en tant que nom abstrait de lieu, de temps, de quantité, etc. De là, d'ici. De près, de loin. De trop. 
C'est de là que nous vient cet art ingénieux De peindre la parole et de parler aux yeux, BRÉBEUF, Phars. ch. II.
Ô mon père, d'où Molina a-t-il pu être éclairé pour déterminer une chose de cette importance sans aucun secours de l'Écriture ?, PASC., Prov. 7.
D'où vous peuvent venir ces douleurs non communes ?, MOL., Sganar. 16.
D'ici je vois la vie, à travers un nuage, S'évanouir pour moi dans l'ombre du passé, LAMART., Médit. VI.
De construit avec plus ou moins, au sens de que. Il ne s'y trouva pas moins de trente personnes, c'est-à-dire pas moins que trente personnes. Ce cep portait plus de vingt grappes, c'est-à-dire plus que vingt grappes. Cet emploi est un reste de la vieille langue qui exprimait le complément du comparatif non par que, mais par de (exemple : plus fort de moi), comme l'Italien l'exprime par di ; de ou di rendant l'ablatif latin usité en ce cas.
H. 25° De construit avec une préposition. Distinguer l'ami d'avec le flatteur. La justice et la charité ont disparu d'au milieu d'eux. Je suis sorti d'avec lui très satisfait. Vous m'avez chassé de chez moi. D'outre en outre. 
Vous, homme vain, qui à peine échappé de parmi le peuple...., MASS., Villeroy.
Il [Mahomet enfant] ne sera point ôté d'entre les mains des mortels, parce qu'heureuses les mamelles qui l'allaiteront et les mains qui le toucheront, MONTESQ., Lett. pers. 39.
Aussi a-t-il fallu les aller querir bien loin et les faire venir de delà la mer, VOIT., Lett. 70.
De par le roi, en vertu de l'autorité du roi. Et familièrement, cela s'est fait de par ma volonté (voy. PAR). En cette locution se sont confondues la construction des deux prépositions de par, et l'ancienne forme de part le roi, c'est-à-dire de la part du roi.
I. 26° De construit avec la conjonction quand. 
De quand est cette lettre ? Effets qui diffèrent quand la lune est pleine de quand elle est nouvelle, DESC., Monde, 12.
J. 27° De ce que, conjonction composée qui signifie parce que, à cause que. De ce que je n'en parle pas, cela ne veut pas dire que je n'y songe plus. 
Voulez-vous d'autres nullités ? Que direz-vous de ce que le pape ne se contente pas de défendre d'écrire, de prêcher et de rien dire de contraire à ses décisions ?, PASC., Prov. 19.
Ce n'est pas tant la peur de la mort qui me fait fuir que de ce qu'il est fâcheux à un gentilhomme d'être pendu, MOL., Pourc. III, 2.

REMARQUE
1. La préposition de est prise tantôt dans le sens passif, tantôt dans le sens actif : quand vous dites l'amour de Rome, cela peut vouloir dire l'amour que Rome a pour vous ou l'amour que vous avez pour Rome ; Rome peut être celle qui aime ou celle qui est aimée. Il faut donc que les mots qui entourent de en déterminent bien le sens.
2. De, pris partitivement, veut l'article défini le, la, les quand le substantif n'est pas précédé d'un adjectif : des passants l'avertirent ; de l'argent est nécessaire. Mais cet article se supprime quand un adjectif précède le substantif : d'honnêtes gens ; de belles et bonnes terres ; de bon vin. Ces deux constructions s'expliquent naturellement ; la première s'explique par : un certain nombre des passants ; l'autre par : un certain nombre d'honnêtes gens ; suivant que l'on considère, dans le premier cas, les passants comme déterminés par l'article, et dans le second cas, honnêtes gens comme indéterminés par l'absence d'article. C'est ensuite l'oreille qui a fait le choix et qui a voulu, par exemple, que l'on dît des hommes et non pas d'hommes, qui n'a pas semblé assez plein ; dès lors l'usage s'est fixé et les règles sont intervenues. Avec les adverbes de quantité, c'est de sans article qu'on emploie : beaucoup d'hommes ; trop d'argent, etc. ; bien fait exception (voy. BIEN adverbe) : bien des gens m'ont dit.
3. Quand la phrase est affirmative, de, pris partitivement, veut toujours l'article après soi. Je verse de l'eau. Je demande du pain. Voulez-vous de l'eau ? Si la phrase est négative, de prend l'article ou ne le prend pas ; mais le sens est différent : je ne demande pas de pain ; je ne demande pas du pain. Dans le premier cas, je ne demande rien, pas plus du pain qu'autre chose. Dans le second cas, ce n'est pas du pain que je demande ; mais je désire autre chose. Je ne mange pas de moules, veut dire que je ne les aime pas ou n'en veux pas ; je ne mange pas des moules, veut dire que ce ne sont pas des moules que je mange actuellement.
4. En certaines locutions, où l'adjectif fait corps avec son substantif, on met des plutôt que de : des jeunes gens ; des mauvais sujets ; des bons mots ; des premiers ministres. 
Il est très rare que des premiers ministres s'abaissent à de si honteuses lâchetés, découvertes tôt ou tard par ceux qui ont donné l'argent ou par les registres qui ont fait foi, VOLT., Russie, II, 1. Pourtant il n'est pas interdit de suivre la règle ordinaire et de dire : de jeunes gens ; de mauvais sujets ; de bons mots. Malherbe a dit, II, 12 : Ceux à qui la chaleur ne bout plus dans les veines, En vain dans les combats ont des soins diligents ; Mars est comme l'Amour ; ses travaux et ses peines Veulent de jeunes gens. Et Molière :
Et dans tous ses propos On voit qu'il se travaille à dire de bons mots, MOL., Mis. II, 5.
5. Lorsqu'un nombre cardinal est précédé de en, l'adjectif qui suit ce nombre prend ordinairement la préposition de : sur cent habitants, il y en a deux de riches. Comme en devant un nom de nombre ne permet pas de mettre un substantif après, cette remarque ne concerne que les adjectifs, et avec les substantifs l'on prend un autre tour : sur mille habitants, il y en a trois qui sont cabaretiers.
6. Voltaire, Oreste, II, 1, a dit : De deuil et de grandeur tout offre ici l'image. Il y a une faute de langage dans ce vers ; en effet, l'image exprime une idée définie à cause de l'article ; et la préposition de, placée comme elle est, exprime une idée indéfinie. Il aurait fallu dire : une image de deuil et de grandeur, ou bien l'image du deuil et de la grandeur.
7. La remarque précédente touche à un précepte analogue qui est qu'un mot pris indéterminément, c'est-à-dire sans l'article défini le, la, les, ne peut plus être représenté par un pronom dans une phrase suivante. Ainsi il serait incorrect de dire : vous m'avez fait justice, et je l'aime ; le pronom la ne peut représenter justice pris indéterminément. C'est une faute semblable qu'a commise la Bruyère, ch. XI, en disant : On l'a vu une fois heurter de front contre celui d'un aveugle. Cependant cette prescription n'est pas tellement rigoureuse qu'en certaines circonstances bien choisies, et quand le sens n'offre aucune ambiguïté, on ne puisse s'en dispenser. Ainsi il serait trop rigoureux de condamner cette phrase-ci : comme il est de bonne compagnie, il est juste qu'il l'aime.
8. Faut-il dire : je me suis entretenu avec de bons et de sages personnages ou avec de bons et sages personnages. 
La première forme se trouve dans les passages suivants : Avoir ensemble d'oisifs et de longs entretiens, BOURD., Pensées, t. III, p. 100.
D'impitoyables et de faux réformateurs, ID., ib. p. 157.
Vous jugerez que le critique a de profondes et de singulières connaissances de notre histoire, VOLT., Lett. Hénault, 31 oct. 1768.
Ces machines qui nous ont fourni de grands et d'éternels moyens de vaincre et de régner, BUFF., Chien.
Lorsqu'on voulait se nourrir de sérieuses et d'utiles pensées, CHATEAUB., Génie, IV, II, 8.
La seconde forme se trouve dans ces passages-ci : Revenue d'une si longue et si étrange défaillance, BOSSUET, Anne de Gonz.
La louange de sage et vigilant père de famille, ID., le Tellier. Il est donc loisible en ceci de prendre l'une ou l'autre tournure. Cependant cela ne s'applique qu'au cas où les adjectifs n'expriment pas des qualités inconciliables ; ainsi il ne faudrait pas dire : il cède à de bonnes et mauvaises pensées ; mais à de bonnes et de mauvaises pensées ; ou aussi : à de bonnes et à de mauvaises pensées.
9. La règle est, quand de est suivi de deux ou plusieurs noms ou verbes, de le répéter à chaque nom et à chaque verbe : le temps de l'action et de la parole, et non le temps de l'action et la parole ; le temps de parler et d'agir, et non le temps de parler et agir. Mais cette règle n'existait pas au XVIe siècle, et l'écrivain n'avait alors qu'à consulter là-dessus son goût et son oreille. 
Une portion de cette liberté durait encore dans le XVIIe siècle ; témoin ces exemples : La puissance de bien juger et distinguer le vrai d'avec le faux, DESC., Méth.
; Le remède plus prompt où j'ai su recourir, C'est de pousser ma pointe et dire en diligence à notre vieux patron toute la manigance, MOL., Dép. am. III, 1.
Trouvestu beau, dis-moi, de diffamer ma fille Et faire un tel scandale à toute une famille ?, ID., ib. III, 8.
Il me prend des tentations d'accommoder son visage à la compote et le mettre en état de ne plaire, de sa vie, aux diseurs de fleurettes, ID., G. D. II, 4.
Ésope, pour toute punition, lui recommanda d'honorer les dieux et son prince ; se rendre terrible à ses ennemis, facile et commode aux autres, bien traiter sa femme, sans pourtant lui confier son secret ; parler peu et chasser de chez soi les babillards ; ne se point laisser abattre au malheur ; avoir soin du lendemain.... surtout n'être point envieux du bonheur ni de la vertu d'autrui, LA FONT., Vie d'Ésope. Avec la règle actuelle et l'usage ancien, on peut dire que le de doit toujours se répéter, quand il s'agit de substantifs, et qu'aujourd'hui on rejettera une phrase comme celle-ci de Molière :
La peste soit de l'homme et sa chienne de face !, MOL., Éc. des f. IV, 2. mais qu'avec les verbes on distinguera : qu'en général il faut répéter le de ; qu'on peut pourtant l'omettre quand les deux verbes expriment une action simultanée (par exemple : il importe de bien mâcher et broyer les aliments), et dans une longue énumération, en poésie surtout, si le sens n'en souffre pas.
10. Aujourd'hui, dans les dates où figure le nom du mois, on dit, par abréviation, le 10 mars, le 12 juin, etc. Autrefois on mettait le de : le 10 de mars, le 12 de juin, etc. Voltaire n'y manque jamais dans sa longue correspondance. Mme de Sévigné datait autrement, sans de et avec le nombre ordinal : à Paris, ce dimanche 26e avril ; aux Rochers, mercredi 19e avril.
11. Dans le XVIe siècle et dans le XVIIe, on ne se faisait pas scrupule, dans les constructions avec c'est... que, de répéter, par pléonasme, la préposition de. 
Ce n'est pas de ces sortes de respects dont je vous parle, MOL., G. D. II, 3.
Ce n'est pas de vous, madame, dont il est amoureux, ID., Amants magn. II, 3. Ces pléonasmes sont condamnés aujourd'hui, et il faudrait dire : ce n'est pas de vous, madame, qu'il est amoureux ; ou ce n'est pas vous, madame, dont il est amoureux.
12. Le dictionnaire de l'Académie écrit : couverture de mulet et couverture de chevaux, gelée de pomme et gelée de coings. Des grammairiens se sont plaints de ces disparates, et que l'Académie n'eût donné aucune règle. Le fait est que la chose est indifférente et dépend du point de vue, suivant que l'on considère le mot comme singulier et collectif ou comme pluriel et individuel. Ainsi on dira de l'huile d'olive ou d'olives ; mais on dira un baril d'olives, parce qu'ici on ne peut considérer l'olive comme collective ; de la gelée de pomme ou de pommes, mais un panier de pommes ; des caprices de femme ou de femmes, mais une pension de femmes.
13. D'après Vaugelas, de veut toujours être joint immédiatement à son nom, sans qu'il y ait rien d'étranger entre deux, de sorte qu'il y aurait une faute dans cette phrase-ci : j'ai suivi l'avis de tous les jurisconsultes et de presque tous les casuistes ; il faut dire : et presque de tous les casuistes. Ces scrupules n'ont pas été confirmés par l'usage ; et la tournure blâmée se dit et s'écrit aujourd'hui sans conteste.
14. L'usage s'est introduit de dire : il a extrêmement d'esprit, il a infiniment d'esprit ; dans ce cas on traite extrêmement, infiniment comme beaucoup. On dit aussi, et beaucoup moins souvent, bien que plus exactement : il a de l'esprit extrêmement ou infiniment.
15. Est-il correct de dire avec ellipse de la préposition de : on perdit quinze à vingt hommes ; dix à quinze dames étaient présentes ? Cette ellipse, très employée dans le parler vulgaire, et indiquée dans le Dictionnaire de l'Académie au mot à, est maintenant entrée dans l'usage, bien que la grammaire ne puisse la justifier ; que penserait-on en effet, en changeant les termes, de cette locutionci : il y a, Paris à Lyon trente lieues ? Il s'entend de soi qu'on pourra dire grammaticalement, en rétablissant la préposition de : on perdit de quinze à vingt hommes ; de dix à quinze dames étaient présentes.
16. De employé dans les noms propres a deux origines. Tantôt il sert à désigner un nom de lieu, avec qualification nobiliaire ou non : M. de la Rochefoucaut (La Rochefoucaut est un nom de lieu) ; Pierre du Frêne (du Frêne désignant un frêne remarquable dans la localité) ; tantôt de exprime un rapport de filiation : dans le moyen âge où les noms de famille n'étaient pas établis et où le nom de baptême était le vrai nom, on distinguait les individus par le nom de leur père : Petrus Johannis, Pierre fils de Jean ; cela se disait, dans la langue vulgaire, Pierre de Jean ; usage d'où sont venus une multitude de noms propres actuels.

HISTORIQUE
IXe s. 
D'ist di [de ce jour] in avant, , Serment.
De suo part [de sa part], , ib.
Xe s. 
In figure de colomb [elle] volat à ciel, , Eulalie.
De cest peril, , Fragm. de Valenciennes, p. 468.
E si penteiet [si poeniteret] de cel mel [mal] que fait habebant, , ib. p. 469.
Preietz [priez] li que de cest periculo nos liberat, , ib.
XIe s. 
Environ lui plus de vint milie homes, , Ch. de Rol. II.
D'or et d'argent quatre cenz muls chargez, , ib. III.
Enveions i les filz de nos moillers, , ib.
Et dist au rei : Salvez seiez de Deu, , ib. IX.
[Il] Conquerrat [à] lui d'ici qu'en Orient, , ib. XXIX.
N'avez baron qui mieuz de lui la face [l'avant-garde], , Ch. de Rol. LVII.
De quinze lieues en ot [ouit] hom la rumur, , ib. LXIII.
Il n'ont de blanc ne mais que sul les denz, , ib. CXLII.
Saint Gabriel de sa main l'en a pris, , ib. CLXXIII.
Qui de pitié mout durement ne plure, , ib. CLXXIV.
Veez avant de deus lieues de nous, , ib.
Conquis [il] l'aurat d'hoi cest jour en deus meis, , ib. CXCIII.
Franc et payen i ferent [frappent] des espées, , ib. CCLX.
Morz est de duel [deuil], , ib. CCLXVI.
XIIe s. 
La disme eschelle [le 10e escadron] est des barons de France, , Ronc. p. 134.
Ja plus gentis de lui, , ib. p. 8.
Tant fu blasmé de ses meillors amis, , ib. p. 24.
Sire est en mer de quatre cent dromons, , ib. 29.
Puis fait mander de ses barons esliz, , ib. p. 9.
Après lui vont de ses amis prisés, , ib. p. 17.
Mieudres [meilleur] de [que] lui, , ib. p. 27.
Dient Franzois, de cui il est amez, , ib. p. 36.
Bon [ils] sont à vaincre, de verté le sachez, , ib. p. 70.
Itex paroles ressemblent bien [paroles] d'enfans, , ib. p. 84.
En vieille geste est escriz de lons ans, , ib. p. 86.
De [pour] Durandart fu forment effrayé, Que Sarazin n'en aient poesté, , ib. p. 104.
[Il] Manda sa gent de par tout son reigné, , ib. p. 117.
Faisons des bierres de verges et de peaux, , ib. p. 150.
D'armes porter [en portant les armes] [il] ressembla bien baron, , ib. p. 182.
Mais de ce [je] sui en error, Qu'onques n'amai sans poor [peur], , Couci, I.
Nule chançon ne m'agrée, S'el ne vient de fine amor, , ib.
En lui [elle] [il y] a tant de vigor Qu'et hée [hait] sa deshonor, , ib. I.
J'alasse à Dieu graces et merciz rendre De ce que ainz [auparavant] soufrites à nul jour Que je fusse beanz à vostre amour, , ib. XXIV.
De ce [je] sui au cueur dolente Que cil n'est en cest païs, , Dame de faiele, dans Couci.
Et maugré tout mon lignage [je] Ne quier ochoison trouver ; D'autre fasse mariage ; Folz est qui j'en oi [ouis] parler, , ib.
De cest jour en un mois, sans plus de delaier, , Sax. VI.
Sire, fait-il, laenz sunt quatre bacheler, Des chevaliers le rei ; mais nes volt pas numer ; De par le rei Henri volent à vus parler, , Th. le mart. 138.
Et tut li poples oïd cume li reis fist sun cumandemement de Absalon, , Rois, p. 186.
XIIIe s. 
Et por ce, envoia li quens et Henris ses freres de lor nés [navires] chargies de dras et de viandes et autres belles choses, VILLEH., XXX.
Onques de si poi de gent tant de pueple ne fu assegié en une vile, ID., LXXIV.
Qui l'ont de lieus en lieus ça et là conqueilli, , Berte, I.
L'un ot nom Carloman, qui fu de bonne vie, , ib. II.
.... et son maistre qui fu de Picardie, , ib.
Onc plus bele de [que] vous ne vit rois n'emperere, , ib. IV.
À une fen estrele qui ert [était] faite de pierre, , ib. XI.
Ainsi fu de [par] la serve liement respondus, , ib. XXIV.
De Dieu et de sa mere soiez vous maleoite !, , ib. XXIX.
Et l'ermite lui a de son pain presenté, , ib. XLV.
Si lairons de Bertain, que Jhesus beneïe, , ib. LX.
De Pepin vous dirons à la chere hardie, , ib.
Fille, il le faisoit bien [il se portait bien] quant de lui [je] dui partir, , ib. LXXXVII.
Sachiez que moult [il] les hait de cuer entierement, , ib. XCV.
Sire, ce a dit Berte, de Dieu et de sa mere [je] Vous defens qu'envers moi n'aiez pensée amere, , ib. CXIII.
Li rois de [sur] son afaire lui a mout demandé, , ib. CXIV.
Se fié [fief] escheit à home ou à feme de par autre que son pere ou sa mere, et celui ou celle de par qui il li est escheu, en morut saisi, , Ass. de Jérus. I, 232.
Et il ala tout chancelant pour la flebesce de sa maladie, et prist les dez et les tables et les geta en la mer, JOINV., 253.
Si leur aporterent lettres de leur grant roy au roy de France, qui disoient ainsi : bone chose est de pez [paix], ID., 265.
XVe s. 
.... Par quoi les preux aient exemple d'eux encourager en bien faisant, FROISS., Prol.
Quand il aperçut qu'il estoit mal de la roine et du comte de Kent, ID., I, I, 6.
Fut conseillé au roi que il se feignit de cette emprise ; car d'esmouvoir guerre au roi d'Angleterre, et de.... ce n'estoit pas chose qui fust appartenante, ID., I, I, 8.
Si n'estoit pas de merveille si ceux du pays estoient effrayés et esbahis ; car avant ce ils n'avoient oncques vu homme d'armes, et ne savoient que c'estoit de guerre ni de bataille, ID., I, I, 270.
Mais tous les passoit, de bien combattre et vaillamment, messire Eustache de Ribeumont, ID., I, I, 328.
Si estoit ce messire Robert d'Artois si bien du roi qu'il vouloit, ID., I, I, 12.
Et ainsi le vint-il dire de nuit à la roine d'Angleterre, ID., I, I, 12.
Et se voulut agenouiller de la grand joie qu'elle avoit, ID., I, I, 14.
Je cuide et crois de verité que par peché, à tort ou par envie, on a cette roine dechassée, et son fils hors d'Angleterre, ID., I, I, 17.
Par quoi ce n'est point de merveille s'ils font plus grans journées que autres gens, ID., I, I, 34.
Or revinrent de l'empereur monseigneur Louis de Bavière...., ID., I, I, 76.
Et le roi mesme ne se put tenir de la regarder, et bien lui estoit avis qu'onques n'avoit vu si noble, si frisque ni si belle de [que] li, ID., I, I, 165.
[Les murs du châtel] estoient hauts malement et de pierre dure, et ouvrés jadis de mains de Sarrasins, qui faisoient les soudures si fortes et les ouvrages si estranges que ce n'est point de comparaison à ceux de maintenant, ID., I, I, 239.
Ainsi que Jacques d'Artevelle chevauchoit par la rue, il s'aperçut tantost qu'il y avoit aucune chose de nouvel contre lui, ID., I, 248.
Grand foison de seigneurs de France revenoient de jour en jour du roi d'Espaigne qui faisoit guerre adonc au roi de Grenade, ID., I, I, 186.
Cil [Robert d'Artois] la conseilloit et confortoit de ce qu'il pouvoit, ID., I, I, 12.
Et la festerent de ce qu'ils purent, car bien le savoient faire, ID., I, I, 15.
Avec lui estoient de chevaliers messire Jacques.... et des escuyers, Gille et Thierri...., ID., I, I, 10.
.... Et ne voulut oncques reculer, mais s'en vint de grand courage assembler aux Allemands, ID., I, I, 140.
Lor fit le roi de rechef une semonce très especiale et envoya jusques à douze cents lances de bonnes gens d'armes en l'ost [de] son fils, ID., I, I, 117.
Ceux de dedans se defendirent très durement de traire et jeter pierres, feu et pots pleins de chaux, jusques environ midi, ID., I, I, 149.
De la mort Jean Lyon fut le comte grandement resjoui, ID., II, II, 57.
Vous lui ressemblez de visaige, , Patelin.
Messire Olivier de la Marche estoit ney de la conté de Bourgongne, COMM., I, 1.
Et fut cause ce bon logis et le sejour que l'on y fist, de saulver la vie à beaucoup de ses gens, ID., I, 5.
Et fut mis en deliberation ce qui estoit de faire, ID., ib.
La maison de Lanclastre dont il estoit yssu de par sa mere, ID., I, 5.
Qu'ils apportoient aucunes choses bonnes par escript de par le seigneur de Hymbercourt, ID., II, 3.
De ce que les Bourguignons s'estoient mis à pied et puis remontez à cheval, leur porta grand perte de temps, ID., I, 3.
Se douloit de quoi il luy avoit ainsi couru sus à l'appetit d'autruy, ID., III, 3.
Et que de ses intelligences qu'on luy disoit avoir au pays dudit duc n'estoit point vray, mais toute mensonge ou peu s'en falloit, ID., III, 2.
En la ville y avoit bien quatorze cens hommes d'armes de par le roy et quatre mil francs archiers, ID., III, 3.
Ce n'est pas chose trop seure de tant d'allées ne de venues d'ambassades ; car bien souvent se traictent de mauvaises choses, ID., III, 8.
Et est de croire que ung sage prince met toujours...., ID., III, 8.
Et de ce faire [ce qu'il promettait] luy bailleroit son scellé, ID., IV, 4.
Fut prins ung varlet des Angloys [par les Anglais], et fut incontinent amené devant le roy d'Angleterre, ID., IV, 7.
Et ces raisons ont esté cause de faire paour à beaucoup de gens de bien, ID., IV, 11.
Le roy nostre maistre, qui estoit bien sage, entendoit bien que c'estoit que de Flandres et que ung conte dudit pays de Flandres estoit peu de cas sans avoir ledit pays d'Artois (qui est assis entre le roy de France et eux, leur estant comme une bride), ID., VI, 9.
Et s'adressoit de toutes choses à cet Estienne de Vers, ID., VII, 2.
Je ne veux point dire que le roy ne fust sage de son aage, mais il n'avoit que ving et deux ans et ne faisoit que saillir du nid, ID., VII, 4.
Et du matin, devant le jour, partismes, ID., VIII, 7.
Et luy sembloit bien que ledit de Clirieux avoit creu trop de leger, ID., VIII, 16.
Fit couper la teste au pere de sa femme et tua le frere d'elle, ID., VIII, 17.
Disant les causes estre justes et raisonnables de sa prinse, ID., I, 1.
Et que de demourer là sans vivres entre Paris et le roy n'estoit possible, ID., I, 4.
Le conte de Richemont, de present roy, ID., I, 7.
Ces trois avis ne sont pas d'oublier [à oublier], LOUIS XI, Nouv. LII.
XVIe s. 
.... Qu'onc ne souffris homme de [que] moi plus grand, MAROT, IV, 124.
.... à homme plein d'outrage N'est de besoing tenir aucun langage, ID., IV, 128.
C'est de toy, Dieu très haut, De qui atendre faut Vray secours et defense, ID., IV, 230.
.... Et qu'est-ce que de l'homme ? D'avoir daigné de luy te souvenir, ID., IV, 240.
Lors à Dieu chanteray louange ; Car de chanter j'aurai de quoy [sujet], ID., IV, 250.
.... Et vaincras ceux qui diront du contraire, ID., IV, 295.
Vrai est qu'il leur est à pardonner, vu que ce n'est pas leur gibier que de la sainte Escriture, CALV., Instit. 126.
Ils ne savent que c'est de Dieu, ni de religion, non plus que bestes, ID., ib. 127.
C'est une eschappatoire frivole de ce qu'ils babillent, que Jesus Christ est nommé fils de l'homme, ID., ib. 363.
Un serf delivré de [par] son maistre, ID., ib. 623.
Et comme arbres, ils sont jugés de leurs fruits, ID., ib. 627.
Ne savoit-il pas quel crime c'estoit d'adultere et d'homicide ?, ID., ib. 833.
Des asnes de prestres, qui ne savent n'aller ne parler, ID., ib. 959.
C'est bien autre chose d'abstinence de mariage que de virginité, ID., ib. 1010.
Conseille moi ce qu'est de [à] faire, RAB., Garg. I, 28.
Allons y de ce pas, de paour que mort ne le previegne, ID., Pant. III, 21.
Lors sonna une cloche six coups seullement, et monagaux d'accourir et monagaux de chanter, ID., ib. V, 3.
.... Que je croy qu'il est en nature Moins des bons hommes qu'en peincture, ST-GELAIS, 111.
La philosophie est un fais d'autres espaules que de celles de nostre langue, DU BELLAY, I, 14, recto.
Ilz trouveront mauvais de ce que j'ose si librement parler, ID., I, 22, recto.
Si j'estoy enquis de ce qu'il me semble de noz meilleurs poëtes françoys, ID., ib.
Pour monstrer ce qui est de semblable en ces deux Et ce qui est aussi de difference entre eux, ID., II, 78, recto.
Mais si mes vers sont de quelque merite, C'est pour l'honneur qu'ils ont de vous chanter, ID., III, 45, recto.
Il me semble de voir cette troppe legere En un rond assemblée autour de vostre pere, ID., III, 67, verso.
Il fait du bon chrestien, et n'a ny foy, ny loy, ID., VI, 21, verso.
Ce n'estoit qu'un coeur, une maison, un lit, une table et une bourse d'eux deux, MARG., Nouv. XLVI.
Si Dieu ne donne mieulx au roy de Navarre, j'ay peur que de 15 jours il ne soit prest à partir d'icy, ID., Lett. 136.
Les cris du peuple et des femmes et enfants abandonnez à la boucherie, MONT., I, 1.
Il apperçut trois gentilshommes qui d'une hardiesse incroyable soutenoient seuls l'effort de son armée, ID., I, 2.
Elles d'un coeur magnanime s'adviserent de...., ID., ib.
J'ay veu un gentilhomme de bonne maison aveugle nay, au moins aveugle de tel age qu'il ne savoit que c'est de veue, ID., II, 12.
D'un visage ferme, Phyton...., ID., I, 3.
Perdre [tuer] d'un plomb malheureux, ID., I, 22.
De dueil s'arracher les poils, ID., ib.
De cholere, de desespoir, ID., I, 23.
Un roy de nos voysins, ID., I, 22.
Ordonnant que de dix ans on ne...., ID., I, 22.
Ayant reçu de Dieu, MONT., ib.
La nation de quoy estoit le conte, ID., I, 22.
De troupe à troupe, MONT., I, 24.
Il y a des petites bestes qui...., ID., I, 84.
De dessus un bastion, ID., I, 28.
Des principaux bienfaicts de la vertu est le mespris de la mort, ID., I, 70.
La premiere nuict d'après ses oblations, ID., I, 96.
Si ce sot de roy de France eust sceu...., ID., I, 170.
Ce n'est rien que de nous, ID., II, 224.
Escrire de [sur] la religion, ID., I, 401.
En toutes autres choses, s'il y a de bel et bon en la maison, c'est l'oeil du maistre qui le fait, LA BOËTIE, 214.
De moi [quant à moi], si je pensois...., DESPER., Contes, XCII.
Il y a de deux sortes de pieges, dont le diable se sert en ceci, LANOUE, 9.
Dieu pour semblables iniquitez a anciennement exterminé des peuples entiers de devant sa face, ID., 15.
La peste s'attachera en toy, jusques à ce qu'elle t'aura consumé de dessus la terre, ID., 19.
Quand les estrangers ont plus de faveur et auctorité que les naturels, ID., 21.
Celui qui persecute est du diable, et celui qui est persecuté est de Dieu, ID., 36.
C'estoit bien peu de chose des villes des Acheïens, ID., 49.
C'est toy-mesmes qui as abondance de maladies et très dangereuses, ID., 70.
Ce mot de prochain s'estend indifferemment à tous les hommes, ID., 72.
Ce sera beaucoup si de six il s'en trouve deux, ID., 118.
Un gentilhomme de trois ou quatre mille livres de rente, ID., 148.
Il n'est richesse que de santé, ID., 154.
Aussi eux ne les tiennent pas en autre estime que de bestes brutes, ID., 385.
Minutius, ardent du desir de combattre sans propos, et faisant de l'audacieux, alloit gaignant la bonne grace des soudards, AMYOT, Fab. 13.
Et y eut bien huit cents de tuez, ID., ib. 15.
Quelqu'un pensant faire du plaisant, ID., Timol. 22.
Ce n'estoit encore rien de ce que l'on ostoit, au prix de ce qui revenoit, ID., Sylla, 73.
Elles [figues] estoient toutes vertes et cueillies de frais, ID., Lucull. 72.
Le peuple se deffioit de leur suffisance, et s'en donnoit de garde, ID., Nicias, 10.
Il vint au degré de commander, ayant appris à obeïr, ID., Agés. 1.
Son vieillard de pere s'en alla en sa maison tout fasché, ID., Pomp. 54.
Cestuy Onesicritus avoit esté des disciples de Diogenes le cynique, ID., Alex. 108.
Le muscle tenar, plus gros et cras de tous les autres...., PARÉ, IV, 29.
Tes pieds de trop courir sont ja foibles et las, RONS., 297.
Ta couleur est d'un mort qu'on devalle en la fosse, ID., 561.
Elle est pleurante au cabinet entrée, Où tout le bien que plus cher elle avoit, D'un soin de femme en garde reservoit, ID., 632.
Si j'avois de puissance autant que j'ay d'oser, ID., 866.
Tout ce qui est de beau ne se garde longtemps, ID., 926.
Environ le quatorzieme de decembre, , Alector, roman, p. 75, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et portug. de ; ital. di ; du latin de.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DE.

3° Ajoutez :
C'est par une construction où de ne sert qu'à déterminer, qu'il faut interpréter ce vers de Molière :
C'est un étrange fait du soin que vous prenez, à me venir toujours jeter mon âge au nez [le fait du soin, le fait qui est le soin], MOL., Éc. des maris, I, 1.

REMARQUE
Ajoutez :
17. À la règle qui veut qu'on dise, par exemple, de bons soldats, et non des bons soldats (voy. la Rem. 2), citons comme exception difficile à imiter, mais qui du moins doit être notée, ce vers de Racine :
Qui sait si.... Ce roi [Mithridate].... N'accuse point le ciel qui le laisse outrager, Et des indignes fils qui n'osent le venger ?, RAC., Mithr. I, 3.
Notez encore et n'imitez pas : Ces sages Qui dans un noble exil sur des lointains rivages...., DELILLE, Jardins, IV.
18. 
Il faut appeler l'attention sur l'emploi de de dans les exemples suivants : Je ne regarde pas tout ce qui me paraît de poli et de régulier, MÉRÉ, t. II, p. 229.
Rien ne me paraît de plus inhumain que de...., ID., Oeuvr. posthumes, p. 82.
Laissant tout ce qui est de vrai, et chassant tout qu'il y a de faux, PASC., Pensées, t. I, p. 364, édit. Faugère.
Ce qui est de merveilleux est qu'il n'y en a point de laides [de femmes] dans toute l'île [Majorque], RETZ, Mém. t. IV, p. 557, éd. Feillet et Gourdault.
Ce qui est de plus admirable, c'est qu'au milieu de tant de faiblesse..., BOSSUET, Panég. de saint Paul. Rapprochez ces exemples des exemples analogues qui sont cités à la fin du n° 7. Cet emploi de de, plus restreint aujourd'hui, est un véritable emploi partitif. Laissant tout ce qui est de vrai, de Pascal, est équivalent à : laissant tout ce qui est parmi le vrai. Nous dirions de préférence aujourd'hui : laissant tout ce qui est vrai ; mais la phrase ancienne est plus expressive ; aussi cette tournure ne doit-elle pas être abandonnée.
19. Il est dit au n° 19 que de entre deux verbes a un sens équivalent à : de ce que, vu que, etc. Mais il est bien entendu qu'il en est de même avec les locutions composées qui remplacent un verbe. 
J'ai bonne opinion de lui de vous aimer, SÉV., 3 juillet 1675. C'est-à-dire : de ce qu'il vous aime.
20. De, précédé de celui ou celle remplaçant un substantif, a quelquefois le sens de : qui consiste à. 
Cette conduite va bien plus à.... que celle de suivre...., FÉN., Lett. spirit. CXXXVI.
De tous mes châteaux en Espagne, il ne me reste que celui de chercher une occupation, J. J. ROUSS., Confess. III.
21. J. J. Rousseau a dit :
Il y a quelque chose de dur et d'injuste de compter pour rien ce que j'ai fait, J. J. ROUSS., Lett. à M. H. D. P. 15 juill. 1764. On dit plus ordinairement : à compter. Mais de compter est bon aussi.
22. Régnier a dit : On a prétention.... Me rendre.... Le ventre creux, Ép. III. 
De coup ou de poison il est permis changer, ID., Ép. II. La suppression de de est un archaïsme, qui est tombé en désuétude.
23. On sait que, dans l'ancienne langue, le complément du comparatif se rendait non par que, mais par de. En voici un exemple dans un texte latin du IXe siècle :
Accentus est anima verborum sive vox syllabae, quae in sermone plus sonat de ceteris syllabis, , Revue critique, 8 février 1873, p. 87.
24. Voy. pour l'emploi de de comme particule nobiliaire, le mot NOBILIAIRE.

_____

DÉ
	dé s. m.

1° Petit cylindre de métal ou d'ivoire, qu'on met au bout du troisième doigt pour pousser l'aiguille. Un dé d'argent.

2° Terme de botanique. Dé à coudre, agaric campanulé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Dans un lexique : theca, gallice deis et deaul, id quod mulier habet in digito, DU CANGE, digitarium.
Sa ceinture et sa tasse en la quelle avoit un del à cueuldre, ID., ib.
Deel à mettre ou doi pour queudre, ID., digitabulum.
XVe s. 
Plus becquetéz d'oyseaulx que dez à couldre, VILLON, Épitaphe en ball.

ÉTYMOLOGIE
Berry, diau ; espagn. dedal ; ital. ditale ; romagnole, didel ; du latin digitale, de digitus (voy. DOIGT). L'ancienne forme française est deel, contracté en del, et confondu par assimilation avec dé à jouer. Quand on rapproche les formes romanes de dé à coudre et dé à jouer, d'une part dat, dado, et d'autre part dedal, ditale, deel, on voit tout de suite combien elles divergent.

_____

DÉALBATION
	dé-al-ba-sion s. f.
Terme didactique. Action de blanchir, surtout en parlant des os préparés pour les besoins de l'anatomie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dealbatio, de la préposition de, et albus, blanc (voy. AUBE).

_____

DÉAMBULATOIRE
	dé-an-bu-la-toi-r' adj.
Qui a rapport à la déambulation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand la colique ou iliaque passion est cause de ventosité, le mal est deambulatoire, ne s'arrestant en un seul endroit, ains vague par le ventre, O. DE SERRES, 924.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉAMBULATION.

_____

DEBAB
	de-bab' s. m.
Nom arabe du taon. 
D'après les Arabes, c'est la piqûre de la mouche que nous nommons taon, et qu'ils appellent debab, qui occasionne toutes les maladies mortelles du dromadaire, CARBUCCIA, du Dromadaire, Paris, 1853, p. 84.
Le temps du debab, locution couramment employée dans les récits algériens, le temps de la chaleur pendant lequel le taon pique avec le plus d'acharnement.

_____

DÉBÂCLAGE
	dé-bâ-kla-j' s. m.
Action de débâcler, de débarrasser un port, une rivière.

ÉTYMOLOGIE
Débâcler.

_____

DÉBÂCLÉ, ÉE
	dé-bâ-klé, klée part. passé.
Le port étant débâclé.

_____

DÉBÂCLER
	dé-bâ-klé v. a.

1° Faire retirer d'un port les navires vides, pour que l'accès soit libre aux navires chargés qui arrivent.

2° Ouvrir ce qui était bâclé. Débâcler une porte.

3° V. n. Il se dit d'une rivière dont les glaces se rompent. La rivière a débâclé.

4° Ôter et déménager les marchandises, en parlant des marchands qui sont venus à une foire. La foire est finie aujourd'hui, tous les marchands débâclent.

REMARQUE
Débâcler, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand il s'agit de l'action : la rivière a débâclé aujourd'hui ; et avec l'auxiliaire être quand il s'agit de l'état : la rivière est débâclée depuis ce matin.

ÉTYMOLOGIE
Dé, et bâcler.

_____

DÉBADINER
	dé-ba-di-né v. n.
Terme du jeu de l'impériale et de quelques autres jeux. Démarquer les points que l'on a déjà gagnés quand l'adversaire obtient certains avantages.

_____

DÉBAGOULEUR
	dé-ba-gou-leur s. m.
Terme bas. Celui qui vomit tous les mauvais propos qui lui viennent à la bouche.

ÉTYMOLOGIE
Débagouler.

_____

DÉBAIL
	dé-ball, ll mouillées s. m.
Terme d'anciennes coutumes. Cessation de bail.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bail.

_____

DÉBALLAGE
	dé - ba - la - j' s. m.
Action de déballer.
La marchandise déballée par des marchands de passage dans une ville.

ÉTYMOLOGIE
Déballer.

_____

DÉBALLÉ, ÉE
	dé-ba-lé, lée part. passé.
Marchandises déballées.

_____

DÉBALLEUR
	dé-ba-leur s. m.
Marchand de passage qui fait des déballages de marchandises dans les villes qu'il parcourt. Le nommé G.... ancien marchand déballeur.... Gaz. des Trib. 12 sept. 1875, p. 883, 4e col.

_____

DÉBANDÉ, ÉE
	dé-ban-dé, dée part. passé de débander 1

1° À qui on a ôté un bandeau. Le parlementaire ayant été débandé.

2° Qui n'est plus bandé ou tendu. L'arc étant débandé.

_____

DÉBANDEMENT
	dé-ban-de-man s. m.
Action des troupes qui se débandent. 
Nous entendîmes un vacarme épouvantable ; c'était un débandement de l'armée qui, cherchant de l'eau, avait trouvé ce village, SAINT-SIMON, 29, 87.
Ce fut le dernier moment du peu d'ordre qu'il y eut en cette bataille [de Turin] ; tout ce qui suivit ne fut que trouble, confusion, débandement, fuite, ID., 163, 155.

ÉTYMOLOGIE
Débander 2.

_____

DÉBANDER
	dé-ban-dé v. a.

1° Mettre en désordre, disperser, en parlant d'une troupe. 
Le 27 décembre, à la fin d'une marche de dix heures, ces Prussiens aperçurent la brigade russe ; sans reprendre haleine, ils la chargent, la débandent et lui arrachent deux bataillons, SÉGUR, Hist. de Napol. XII, 8.

2° Se débander, v. réfl. Se disperser confusément, en parlant d'une troupe. Toute l'armée se débanda. 
Il apprit en même temps que leurs meilleurs soldats s'étaient débandés, FLÉCH., Hist. de Théod. I, 80.
Cette journée pouvait être fatale à l'empire, si les Goths eussent su profiter de leur victoire, mais ils se débandèrent incontinent, ID., ib. II, 15.
Avec ellipse du pronom réfléchi. 
Le défaut d'argent en Italie décréditerait entièrement vos affaires et pourrait faire débander une armée éloignée, FÉN., t. XXII, p. 491.

3° Se séparer d'un corps dont on fait partie, en parlant des individus. Quelques soldats se débandèrent pour courir à la maraude.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mes discours, pour s'estre desbandez en aulcunes choses de la route commune...., MONT., II, 124.
Toute leur force venoit à se perdre, si une fois ilz se debandoient et se departoient d'avec eulx, AMYOT, Rom. 13.
Si desbendez qu'ilz ne se pouvoient plus r'allier, ID., Lyc. 49.
Mettans en pieces tous ceulx qui se desbandoient pour fouir, ID., Fab. 24.
Les voilà bien empeschez ; car de quitter le chemin, c'estoit desbander [faire courir] après eux, D'AUB., Hist. II, 192.
Il partagea ses gens de pied à ses deux mains, et à chaque costé desbanda 200 harquebuziers et plus, ID., ib. II, 454.

ÉTYMOLOGIE
Dé, et bande 2.

_____

DÉBANQUÉ
	dé-ban-ké s. m.
Terme de marine. Vaisseau qui revient du banc de Terre-Neuve.

ÉTYMOLOGIE
Dé, et banc de Terre-Neuve.

_____

DÉBANQUER
	dé-ban-ké
1° V. n. Terme de marine. Quitter un banc et en particulier le banc de Terre-Neuve lorsque la pêche est achevée.

2° V. a. Démonter les bancs d'une embarcation à rames.

ÉTYMOLOGIE
Dé, et banc.

_____

DÉBAPTISER
	dé-ba-ti-zé v. a.

1° Changer le nom de quelqu'un.

2° V. réfl. Se débaptiser, se donner un nouveau nom. 
Qui diable vous a fait aussi vous aviser à quarante-deux ans de vous débaptiser ?, MOL., Éc. des f. I, 1.
Renoncer à son baptême. 
Si l'on me prive de la belle Saint-Yves, sous prétexte de mon baptême, je vous avertis que je l'enlève et que je me débaptise, VOLT., Ingénu, 5.
Fig. et familièrement. Se faire débaptiser, renoncer à son baptême, c'est-à-dire accepter toutes les extrémités. Je me ferais plutôt débaptiser que de consentir à cela.

ÉTYMOLOGIE
Dé, et baptiser.

_____

DÉBARBARISÉ, ÉE
	dé-bar-ba-ri-zé, zée part. passé.
Tiré de la barbarie. 
Il faut que nous lui ayons obligation d'être débarbarisés, VOLT., Lettr. d'Argental, 18 août 1762.

_____

DÉBARBER
	dé-bar-bé v. a.
Couper les petites racines de la vigne qui tracent à la superficie du terrain.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... On le desbarba de sa barbe barbue, MOLINET, p. 171, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et barbe.

_____

DÉBARBOUILLER
	dé-bar-bou-llé, ll mouillées, et non dé-bar-bou-yé v. a.

1° Ôter ce qui barbouille, nettoyer, laver le visage. Débarbouiller un enfant.

2° Fig. et familièrement. Tirer quelqu'un d'affaire, le dégager d'un mauvais pas.

3° V. réfl. Se débarbouiller, se nettoyer le visage. Allez vous débarbouiller. 
Je suis las de porter un visage si laid, Et je m'en vais au ciel avec de l'ambroisie M'en débarbouiller tout à fait, MOL., Amph. III, 10.
Fig.
De pygmées ils [les secrétaires d'État] étaient devenus géants, et s'étaient enfin débarbouillés de l'étude de notaire, SAINT-SIMON, 342, 231.
Elle [la nation] commence à se débarbouiller ; presque tout le ministère est composé de philosophes, VOLT., Lett. roi de Pr. 277.
Populairement. Débarbouille-toi comme tu pourras, tire-toi seul de cette affaire. Laissez-le se débarbouiller.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tant y a, qu'estant debarbouillé il fut agreable à son maistre, avancé depuis, et nommé le cardinal della Simia, D'AUB., Conf. I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et barbouiller.

_____

DÉBARCADÈRE
	dé-bar-ka-dê-r' s. m.

1° Terme de marine. Endroit d'une côte ou du quai d'un port qu'on peut accoster pour y débarquer hommes, animaux ou marchandises.

2° Sur les chemins de fer, lieu de départ et d'arrivée. On dit aussi embarcadère.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉBARQUER.

_____

DÉBARDÉ, ÉE
	dé-bar-dé, dée part. passé.
Du bois débardé.

_____

DÉBARDEUR
	dé - bar - deur s. m.
Ouvrier qui débarde.
Se dit, en carnaval, d'un costume semblable à celui des débardeurs de bois, et de celui qui porte ce costume.

ÉTYMOLOGIE
Débarder.

_____

DÉBARQUÉ, ÉE
	dé-bar-ké, kée part. passé.

1° Mis hors d'un vaisseau et à terre. L'artillerie débarquée rapidement.

2° Par extension, nouveau débarqué, se dit d'un homme qui arrive récemment d'un lieu. 
Je me suis avisé de me servir de toi, à cause que tu es nouveau débarqué de Sicile, BRUEYS, Muet, I, 2.
On dit dans le même sens, fraîchement débarqué.
Substantivement.
Crécy était un homme sage et mesuré, sous des manières qui sentaient plus l'étranger et le nouveau débarqué que le Français, SAINT-SIMON, 27, 50.
On dit que les femmes coquettes, Pour faire réussir leurs pratiques secrètes, Des nouveaux débarqués s'informent avec soin Pour leur dresser exprès quelque piége au besoin, REGNARD, Ménechmes, II, 4.

_____

DÉBARQUER
	dé-bar-ké
1° V. a. Faire sortir d'un navire, d'un bateau, mettre à terre des passagers, des troupes, des marchandises. Les équipages débarquèrent rapidement sur la côte d'Afrique l'armée qui fit la conquête de l'Algérie. 
M. de Château-Renaud a débarqué heureusement en Irlande ses troupes, ses armes et son argent, SÉV., 25 mai 1689.

2° V. n. Quitter un navire, descendre à terre. Les passagers débarquèrent heureusement, malgré une grosse mer.
Par extension, arriver. 
On ne pouvait comprendre qu'une jeune créature, débarquant de la campagne droit à la cour, en devînt sitôt l'ornement par ses attraits et l'exemple par sa conduite, HAMILT., Gramm. 9.
À peine es-tu débarqué que tu tournes la tête à de jolies filles, MARIVAUX, Pays. parv. t. I, 1re part. p. 47, dans POUGENS.
En Bourgogne je débarquai, Pour la chanson climat propice ; Nous trouvons, buvant sur le quai, Le vieux mari de ma nourrice, BÉRANG., Nourrice.
Substantivement. Au débarquer, dans le temps même du débarquement, de l'arrivée.

3° Se débarquer, v. réfl. 
On se débarqua, on nous couvrit le visage d'un voile, SCARRON, Rom. com. II, 14. Inusité aujourd'hui sous cette forme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils se firent passer le bras de mer pour venir joindre leurs compagnons qui se desembarquoient à St Michel, D'AUB., Hist. II, 274.
Trois filles de la reine.... le regardant comme un nouveau debarqué, voulurent le turlupiner sur ses habillements, ID., Hist. secrète de sa vie, t. I, p. 30, Cologne, 1729.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et barque. Désembarquer est tombé en désuétude : " Débarquer est plus doux et plus en usage que désembarquer, " dit VAUGELAS.

_____

DÉBARRASSÉ, ÉE
	dé-ba-ra-sé, sée part. passé.
Qui n'est plus embarrassé de. Débarrassé de ses liens. 
Il n'est rien de plus beau que ces tendres pensées, Du commerce des sens si bien débarrassées, MOL., Femm. sav. IV, 11.
Un coeur débarrassé des soins de l'avenir, CRÉBILLON, Xerxès, I, 1.
Être débarrassé de quelqu'un, n'avoir plus autour de soi quelqu'un qui était à charge ou qui gênait. 
Mais il n'est rien d'égal au fâcheux d'aujourd'hui ; J'ai cru n'être jamais débarrassé de lui, MOL., Fâch. I, 1.
Si j'avais refusé le baron, ma mère, qui voudrait être débarrassée de moi, ne me l'aurait jamais pardonné, MARIVAUX, Marianne, 9e part. t. III, p. 366, dans POUGENS.
Que tout l'or du monde périsse et que je sois débarrassé de lui, BEAUMARCH., Mère coup. V, 4.

_____

DÉBARRASSER
	dé-ba-ra-sé v. a.

1° Ôter ce qui embarrasse, au propre et au figuré. Débarrasser la voie publique. Cette nouvelle l'a débarrassé d'une grande inquiétude. 
Mais je veux de mon doute être débarrassée, RAC., Athal. II, 6.
Il ne fallait sans doute que l'embarras d'un défilé, quelques marches forcées ou une boutade de cosaques, pour nous débarrasser de tout cet attirail [les bagages de l'armée sortant de Moscou] ; mais le sort ou l'ennemi avaient seuls le droit de nous alléger ainsi, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 1.
Par plaisanterie. Des voleurs le débarrassèrent de son argent. 
Considérez que nos guerres civiles avaient fait verser en France les trésors du Mexique, lorsque Philippe II voulait acheter la France, et que depuis ce temps-là les guerres étrangères nous ont débarrassés de la moitié de notre argent, VOLT., l'H. aux 40 écus, Préambule.
Débarrasser de quelqu'un, délivrer de quelqu'un en l'écartant, l'éloignant ou même le faisant mourir.

2° Se débarrasser, v. réfl. Se délivrer de ce qui embarrasse. Se débarrasser de ses créanciers. 
Et se débarrasser du fatal vêtement, LEMERC., Électre, II, 4.
Heureuse donc et infiniment heureuse la puissance qui, la première, se débarrassera des entraves, des taxes, des prohibitions qui arrêtent et oppriment partout le commerce, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 6.
Se débarrasser de quelqu'un, éloigner de soi quelqu'un qui gêne ou est à charge, et aussi le faire mourir.

ÉTYMOLOGIE
Débarras.

_____

DÉBARRER,
	dé-ba-ré v. a.

1° Ôter la barre. Débarrer une porte.

2° Terme de musique. Débarrer un violon, en ôter l'âme, qui est une petite pièce de bois dont la table est soutenue.

3° Terme d'ancienne pratique. Lorsque les juges d'une chambre étaient barrés, c'est-à-dire lorsque les avis s'étaient également partagés, le procès était porté dans une autre chambre, qui sur l'exposé des raisons donnait l'arrêt ; cela s'appelait débarrer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les uis ad il meesmes overt e desbarez, Buta le pueple ariere, qui i ert asemblez Pur veer l'aventure...., , Th. le mart. 147.
XVIe s. 
Incontinent que l'aube jour-apporte Du grand Olympe eut desbarré la porte, RONS., 617.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et barre.

_____

DÉBARRICADER
	dé-ba-ri-ca-dé v. a.
Ôter les barricades.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et barricader.

_____

DÉBASTILLEMENT
	dé-ba-sti-lle-man, ll mouillées s. m.
Sortie, mise hors de la Bastille, d'une prison. 
Il retomba dans les mêmes filets après son débastillement à l'époque de vendémiaire, BABOEUF, Pièces, II, 27.

_____

DÉBÂTÉ, ÉE
	dé-bâ-té, tée part. passé.
À qui on a ôté son bât. Un âne débâté.
Fig. C'est un âne débâté, c'est un homme très porté aux plaisirs de l'amour.

_____

DÉBATELER
	dé-ba-te-lé. La syllabe tel double l'l, quand la syllabe qui suit est muette : je débatelle v. a.
Faire le débatelage.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bateau.

_____

DÉBÂTIR
	dé-bâ-tir v. a.
Démolir ce qu'on a bâti. 
Quelle rage est la sienne de bâtir et de débâtir ?, SÉV., 518.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lors l'unique remede gist au refaire, à quoi l'adresse des serves [regards d'aqueduc] vous servira à ce que, ne desbastissant de l'aqueduct que ce qu'il sera force, la reparation necessaire en sera de moindre despense, O. DE SERRES, 769.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bâtir 1.

_____

DÉBATTABLE
	dé-ba-ta-bl' adj.
Qui peut être débattu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des erreurs contestées et debattables, MONT., I, 122.

ÉTYMOLOGIE
Débattre.

_____

DÉBATTRE
	dé-ba-tr', je débats, tu débats, il débat, nous débattons, vous débattez, ils débattent ; je débattais ; je débattis ; je débattrai ; je débattrais ; débats, qu'il débatte, débattons ; que je débatte, que nous débattions ; que je débattisse ; débattant ; débattu.

1° Se débattre, v. réfl. S'agiter vivement, faire de grands efforts pour résister, pour se dégager. 
Quoique la victime se débatte devant les autels, BOSSUET, II, Annonc. 3.
Je l'ai vu dans leurs mains quelque temps se débattre, RAC., Androm. V. 3.
Le poisson commença à faire quelques mouvements et à se débattre à ses pieds, SACI, Bible, Tobie, VI, 4.
Fig.
Les papes se sont débattus contre l'authenticité de ce canon, VOLT., Phil. III, 377.
Les sauvages se débattent fort peu contre la mort, J. J. ROUSS., Ém. II.
On ne lui répondit pas [à l'empereur] ; il était évident qu'il ne cherchait pas de conseils ; on voyait qu'il s'était tout dit à lui-même, qu'il se débattait contre ses propres réflexions, et que, par ce torrent de conjectures, il cherchait à s'en imposer et s'efforçait d'entraîner ainsi dans ses illusions les autres et lui-même, SÉGUR, Hist. de Napol. VI, 5.

2° Se débattre, avoir un débat avec quelqu'un. Ils se sont longtemps débattus entre eux.
Fig. Se débattre de la chape à l'évêque, disputer à qui appartiendra une chose que n'a ou n'aura aucun de ceux qui se la disputent.

3° V. a. Lutter pour, disputer, contester. 
Il faut débattre encore une palme gagnée, TRISTAN, Mort de Chrispe, III, 2.
Cet heur injustement lui serait débattu, Et le grade éminent est peu pour sa vertu, ROTROU, Bélis. II, 7.
Le Thermodon a vu seoir autrefois Des reines au trône des rois ; Mais que vit-il par qui soit débattu Le prix à ta vertu ?, MALH., III, 4.
Ce titre [d'hommes pieux] par aucun ne leur est débattu, MOL., Tart. I, 6.
Se dit de deux ou plusieurs personnes qui soumettent une chose, un point à une contestation. Débattre le prix d'un objet. Débattons d'abord ce point. Il faut débattre les faits. 
Les autres peuples intéressés y envoyèrent aussi leurs députés, et l'affaire fut débattue devant le peuple, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 502, dans POUGENS.
.... Avant que de nous battre, Messieurs, il est un point qu'il est bon de débattre, COLLIN D'HARLEV., M. de Crac, sc. 22.
Absolument. Avoir une contestation. 
Et bien qu'avec les dieux on ne doive débattre...., RÉGNIER, Élég. 1.
Je l'empêche, on débat, et je fais tellement Qu'enfin il se réduit à son bannissement, CORN., Médée, I, 1.
Amusez-le du moins à débattre avec vous, ID., Nicom. V, 5.
Se débattre, v. réfl. Être débattu. Cette question se débat en ce moment.

PROVERBE
Il se débat comme un procureur qui se meurt [qui a peur d'être damné].

REMARQUE
Le sens propre, ne s'étant conservé que dans la forme réfléchie, a obligé de mettre cette forme la première ; puis de faire suivre la forme active qui est un sens dérivé et figuré.

SYNONYME
DÉBATTRE, DISCUTER. Comme débattre est composé de battre, il implique quelque chose de violent qui n'est pas dans discuter. Débattre suppose plus de chaleur et d'emportement ; discuter plus de réflexion. Aussi débattre ne se dira guère des choses générales, des causes théoriques qui émeuvent peu ; c'est discuter qui y convient. Mais il se dira des questions et des causes qui touchent et qui passionnent. Une discussion peut être froide ou languissante ; des débats sont toujours animés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li faucon qui ont tout enduit Se debattent pour la riviere, , l'Escoufle.
Neis Tulles, qui mist si grant cure En cerchier secrés d'escripture, Ne pot tant son engin debatre Qu'onc plus de trois pere [paires] ou de quatre...., , la Rose, 5423.
Quant j'oi [j'eus] Raison bien entendue Qui pour noient s'est debatue : Dame, fis-ge...., , ib. 4374.
Et por ce ne doit nus estre oys en debatre testament, s'il ne sont damacié par le fet du testament, BEAUMANOIR, XII, 16.
Debatre [ils] poent le [la] justice, et convient qu'autres juges lor soit bailliés, ID., XXXIV, 34.
Et adont, se le [la] partie qui fist ajorner veut debatre tantost et dire..., ID., XII, 66.
La sisime [sixième] maniere de proeve, si est quant aucunes raisons sont proposées en cort, et eles ne sunt niées ne debatues de parties, ID., XXXIV, 9.
Devant qu'il fet cel serement, il n'est pas à rechevoir, se partie le debat, ID., V, 2.
Li chevaliers debati que li escuiers n'eust pas tel capel, ne glaive, ne escu, ID., LXI, 63.
Et tant que une chance fu un jour debatue, Le senateur lui dit que il l'avoit perdue, JUBINAL, Jeu de dez, t. II, 233.
XIVe s. 
Qui plus demandera, nous le debatterons ; Et qui nous assaudra nous nous defenderons, , Guesclin. 21451.
Vostre conseil pas [je] ne debat, Ains le vueil du tout acomplir, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 34.
XVe s. 
Quoi que je die ni monstre en ce parlement, quand tous les navieurs seront venus et Jean Lyon fera sa demande, si la debatez, et je me feindrai, FROISS., II, II, 52.
Et se debatoit à soy-mesmes s'il yroit ou non, COMM., I, 3.
XVIe s. 
[Jupiter] De son grand chef fit bransler et debatre L'horrible poil, duquel, par son pouvoir, Fait terre et mer et estoilles mouvoir, MAROT, IV, 21.
Mon cueur, pourquoi t'esbahis ores ? Pourquoi te desbats dedans moi ?, ID., IV, 286.
.. qui me fit la supplier mettre la main sur mon coeur, pour voir comme il se desbattoit.... il se print à desbattre et tourmenter si fort, qu'elle sentoit que je disois verité, MARG., Nouv. LVII.
Nous voyons les chevaux hennir et se desbattre en songe, MONT., I, 101.
Il amusa ainsi tout un jour ce sot à desbattre, ID., I, 146.
Sur la jalousie de leur apprentissage, ils [les rossignols] se desbattent à l'envy, d'une contention si courageuse que par fois le vaincu demeure mort, ID., II, 174.
Un musicien contre lequel il desbattoit de son art, ID., I, 289.
C'est religion de debattre des ordonnances d'Aristote, ID., II, 284.
On veoid jusques aujourd'huy les dieux de la medecine se debattre de nostre anatomie, ID., II, 317.
Il falloit que l'on recourust tousjours aux juges, et que presque toutes questions fussent debatues devant eulx, AMYOT, Solon, 31.
Mais quand le sentiment du feu fut passé jusques à la chair vifve, adonc commencerent les boeufs à se debatre, et à secouer leurs testes, ID., Fab. 17.
Ils apperceurent sur le rivage le roy Dejotarus, qui se debatoit à leur faire signe qu'ilz le receussent aussi, ID., Pomp. 104.
Personne ne debat que le vice soit à eviter et à haïr sur toutes choses, CHARRON, Sagesse, II, 3.
Puisque j'ay ce point, qui ne me peut estre debatu, CHOLIÈRES, Contes, t. I, Matinée 8.
Tout bien debatu, se trouvera qu'il n'y a rien dissemblable pour ce regard, NOEL DU FAIL, Contes d'Eutrap. ch. 22.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et battre ; provenç. desbatre, debatre ; espagn. debatir ; portug. debater ; ital. dibattere. Le sens propre est battre de çà et de là, sens conservé uniquement dans le verbe réfléchi.

_____

DÉBAUCHE
	dé-bô-ch' s. f.

1° Excès condamnable dans le boire et le manger. 
Verville fut un grand quart d'heure à réveiller son valet breton, qui avait fait la débauche, SCARRON, Roman com. 1re part. ch. 15.
Et tu prétends, ivrogne, que les choses aillent toujours de même ? ... que j'endure éternellement tes insolences et tes débauches ?, MOL., Médecin malgré lui, I, 1.
Il ne manque à leur débauche que de boire de l'eau forte, LA BRUY., VIII.

2° Excès inaccoutumé de table, partie de table. Ils aiment à faire de temps en temps une petite débauche. 
La Voisin [célèbre empoisonneuse] eut la question ordinaire et extraordinaire.... elle soupa le soir et recommença, toute brisée qu'elle était, à faire la débauche avec scandale.... Le mercredi se passa de même en confrontations et débauche et chansons, SÉV., 407.
Être en débauche, se livrer à quelques excès ou parties de table ; et fig. 
Une raison malade et toujours en débauche [c'est-à-dire qui n'est jamais réglée], MOL., l'Étour. II, 14.
Fig. Excès. 
Vous n'y ferez pas débauche de sincérité, SÉV., 181.

3° Déréglement de moeurs. 
Quand la débauche et le dévergondement sont poussés à un certain point de scan dale, je suis persuadée que cet excès fait plus de tort aux hommes qu'aux femmes, SÉV., 15 octobre 1677.
Alexis [fils du czar Pierre], âgé de vingt-deux ans, se livra à toutes les débauches de la jeunesse et à toute la grossièreté des anciennes moeurs qui lui étaient si chères, VOLT., Russie, II, 10.
La débauche au teint pâle, aux regards effrontés, Enflamme tous les coeurs vers le crime emportés, GILBERT, 18e siècle.
Ces gens qui passent leur vie dans la mollesse et les débauches, VERTOT, Révol. rom. I, p. 100.

4° Fig. Débauche d'esprit, d'imagination, usage déréglé, mauvais, de son esprit, de son imagination.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils pouvoient bien vivre ailleurs de debauche, CALVIN, Instit. 263.
Parquoy s'oppose à la sagesse, non seulement la folie, qui est un desreglement et desbauche...., CHARRON, Sagesse, Préface de la seconde édition.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉBAUCHER ; Berry, débau, interruption de travail.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉBAUCHE. Ajoutez :

5° Au propre, action de se déranger du travail. 
L'horloge, se vantant qu'elle était admirable, Disait : on ne voit rien qui me soit comparable.... Je marche sans débauche, afin d'apprendre aux gens Ce qu'ils ont d'heures, de moments, Pour employer à leur affaire, LA FONT., Oeuvres inédites, Paul Lacroix, édit. de 1863, p. 17.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Saintonge, bauche, une tâche : Un tel a commencé une bauche de tant de mètres, de sorte que débaucher est bien faire cesser une bauche, une tâche, un travail, et embaucher, commencer une tâche.

_____

DÉBAUCHÉE
	dé-bô-chée s. f.
Mot employé quelquefois pour désigner l'heure de la cessation journalière du travail des ouvriers des arsenaux.

ÉTYMOLOGIE
Débaucher.

_____

DÉBAUCHER
	dé-bô-ché v. a.

1° Jeter dans la débauche. Les mauvaises compagnies l'ont débauché.

2° Détourner une femme, un mari de ses devoirs, une femme libre, fille ou veuve, de la bonne conduite. 
Photin dont il avait débauché la femme, BOSSUET, Hist. I, 11.
Si un maître débauche la femme de son esclave, ceux-ci sont tous deux libres, MONTESQ., Esp. XV, 12.
Je n'ai débauché le mari d'aucune femme, je n'ai jamais attiré dans mes filets aucun jeune homme, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 21.
Se dit aussi d'une personne qui, détachant d'un commerce de galanterie une autre personne, l'attire à soi. 
Il venait de lui débaucher la comédienne, HAMILT., Gramm. X.
Tu m'as débauché de Timante, BRUEYS, Muet, I, 7.

3° Détourner d'un travail, d'une occupation. Débaucher un ouvrier, un domestique. 
Il y a quelque autre chose qui vous débauche tous de mon service, VAUGEL., Q. C. 558.
Cela n'est ni beau ni honnête de nous débaucher nos laquais, MOL., Préc. 16.
Faisons défense à tous fabricants, contre-maîtres de fabrique.... de débaucher directement ou indirectement aucun ouvrier forain ou domicilié, et même de lui donner de l'ouvrage, qu'il n'ait..., , Lett. patent. du 12 sept. 1781, art. 6.
Fig.
Son irrégularité me débauche ; je la condamne et je l'imite, SÉV., 116.

4° Provoquer à la défection. 
Il débauchait par promesses et par argent les troupes mêmes de l'empire, FLÉCH., Hist. de Théod. I, 17.
Ptolémée vint par mer sur les côtes de la Cilicie, et employa toutes sortes de moyens pour lui débaucher les Argyraspides [troupes d'élite dans l'armée macédonienne], ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VII, p. 122, dans POUGENS.
Chaque parti tâchait de débaucher les alliés de l'autre, VERTOT, Révol. rom. XI, p. 98.
Des vaisseaux qu'il envoyait pour débaucher une partie de la flotte, SÉV., 470.
Par extension. 
Dépenses [de Fouquet] qui allaient à se fortifier contre lui [le roi] et à lui débaucher ses sujets et ses domestiques, CHAPELAIN, Lett. à Mme de Sévigné, dans l'édition de SÉVIGNÉ, donnée par Adolphe Régnier, t. I, p. 429.

5° En bonne part, faire quitter un moment le travail pour le plaisir. Un de ces jours j'irai vous débaucher. 
M. de Termes nous mène dans son carrosse, et j'ai aussi débauché M. Hessein pour faire le quatrième, RAC., Lett. à Boileau, 25 juillet 1687.

6° Se débaucher, v. réfl. Se jeter dans la débauche. 
On se débauche, et la jeunesse Ne songe plus à s'exercer, Et ne fait que son temps passer, SCARRON, Virg. trav. IV.

7° Quitter ses occupations. 
Étant jeune, je me débauchai de mes études avec quelques-uns de mes camarades ; nous fîmes dessein de nous en aller en pèlerinage à St-Jacques en Galice, SEGRAIS, Ile imaginaire, t. II, p. 180.
En bonne part, se délasser par quelque plaisir, par quelque distraction.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Grans gens aveuc lui se debauchent, Droit vers Lille en Flandres chevauchent, G. GUIART, ms. f° 273, dans LACURNE.
XVe s. 
Quant compaignons sont desbauchez, Ils ne cerchent que compaignie, VILLON, la Repue de Montfaucon.
Comme par delà [à Gênes] ils soyent moult jalouse gent, ny n'ont desir que on leur aille desbaucher leurs femmes, de cestuy leur est bien advenu, , Bouciq. IV, ch. 7.
XVIe s. 
Il y a partout des scandales et tentations à se desbaucher, CALVIN, 271.
Il follastrera, il se desbauchera avec son prince, MONT., I, 185.
Ils les ont prinses [les passions] comme tempestes qui desbauchent honteusement l'ame de sa tranquillité, ID., II, 326.
.... Les organes et instrumens, lesquels estant detraqués et desbauchés, l'ame ne peut bien et reiglement agir...., CHARRON, Sagesse, I, 14.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et un ancien mot bauche, qui a le sens de lieu de travail, atelier ; norm. se débaucher, se désoler ; wallon, disbâchi. L'origine de bauche est inconnue ; comparez bauge, embaucher, et aussi ébaucher.

_____

DÉBAVER
	dé-ba-vé v. a.
Enlever des cocons les réseaux diffus de folle soie dont ils sont entourés et qui les tenaient suspendus aux bruyères.

_____

DÉBELLER
	dé-bèl-lé v. a.
Vaincre, réduire. 
Je vous assure qu'elle est débellée, comme dit M. de Coulanges, SÉV., 30.
Tout le monde applaudit, et la maréchale encore débellée [c'est-à-dire nouvelle défaite de la maréchale], ID., 520.
La nullité d'une cour entièrement débellée et asservie, SAINT-SIMON, 263, 11.
Avec tous ces vices sans mélange d'aucun vestige de vertu, il [le duc de Grammont] avait débellé la cour et la tenait en respect, ID., 168, 263.
Terme vieilli.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Remembre toi que tu dois savoir ces peuples gouverner, espargner aux subjects et debeller les orgueilleux, ORESME, Prol.
XVe s. 
Pour debeller tous ceux qui voudroient le contraire, MONSTREL., I, 70.

ÉTYMOLOGIE
Lat. debellare, de de marquant la fin, et bellum, guerre (voy. BELLIQUEUX).

_____

DÉBET
	dé-bè s. m.
Terme de finance. Ce qui reste dû après un arrêté de compte. Voici le débet de votre compte. Un arrêté de nos débets réciproques. Être en débet, n'avoir pas pu solder un compte complétement. Déclaration et commission sur les débets de quittances, débets de clairs et autres parties, Commission du roi, 3 avril 1659.
Payer une charge en débet, la payer en acquittant les dettes du vendeur.
Acte enregistré en débet, enregistré sans payement immédiat des droits.

REMARQUE
Ce mot est tout à fait francisé même par la prononciation.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin, debet, il doit ; de debere (voy. DEVOIR, verbe).

_____

DÉBIFFER
	dé-bi-fé v. a.
Terme très familier. Mettre en mauvais état.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au reste sont plus esgriffées, Plus usées et desbiffées, Que les vieilles chausses d'ung poste, J. MAR., V, 216.
En laissant ces deux articles, tout ce qu'on pourra prescher ou disputer de la foy, sera bien maigre et desbifé, voire du tout inutile, CALV., Instit. 459.
Laissant en aller cette armée debiffée à la Charité, où les trouppes se refaisoient, D'AUB., Hist. I, 325.
L'armée, tormentée des eaux, des mauvais chemins et de la faim, commença à se debifer, ID., ib. III, 69.
Une armée ainsi desbiffée entreprend de courre après une autre fraische, gaillarde, reposée, ID., IV, 26.
Les fermiers vous rendront vos maisons debiffées, O. DE SERRES, 53.
Le charpentier ne joignit pas bien ces ais au commencement ; regardez comment ilz se debiffent maintenant, PALSGRAVE, p. 552.
Je vous trouve depuis peu de jours changé, have, deffait, debiffé, CHOLIÈRES, Contes, t. I, Matinée 9.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et biffer.

_____

DÉBILEMENT
	dé-bi-le-man adv.
D'une manière débile.

ÉTYMOLOGIE
Débile, et le suffixe ment.

_____

DÉBILITATION
	dé-bi-li-ta-sion s. f.
Action d'ôter les forces ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVe s. 
La debilitation du corps et du cerveau, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Debilitations de membres, gouttes, veroles, LANOUE, 520.
On cognoist une debilitation de forces, touchant le poulx, PARÉ, Introd. 23.
Il y en a qui ont jugé la goutte estre une froideur et congelation de sang, qui cause et nourrist la debilitation et foiblesse des membres, NOËL DU FAIL, Contes d'Eutrap. ch. 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. debilitatio ; espagn. debilitacion ; ital. debilitazione ; du latin debilitationem, de debilitare, débiliter.

_____

DÉBILITÉ, ÉE
	dé-bi-li-té, tée part. passé.
Débilité par ses austérités. 
Ô cieux ! déjà ma vue en est débilitée, TRISTAN, Mort de Chrispe, V, 4.

_____

DÉBILLARDEMENT
	dé-bi-llar-de-man, ll mouillées s. m.
Terme de charpente. Action de débillarder.

_____

DÉBILLER
	dé-bi-llé, ll mouillées v. a.
Détacher les chevaux auxquels on fait tirer les bateaux sur les rivières.

ÉTYMOLOGIE
Dé, et bille, pièce de bois.

_____

DÉBINER
	dé-bi-né v. a.
Terme populaire. Mettre en débine ou, en général, dans un désarroi quelconque.
Dire du mal de quelqu'un.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, dibiner, dépérir, dibène, dépérissement ; rouchi, débiner, s'enfuir, qui vient du rouchi ou wallon biner, fuir.

_____

DÉBIT
	dé-bi ; le t se lie : un dé-bi-t achalandé ; au pluriel, l's se lie : des dé-bi-z achalandés s. m.

1° Vente continue qui se fait dans une boutique, dans un magasin. Il y a du débit dans cette boutique. Le débit des marchandises. Ces étoffes sont hors de mode, elles n'ont plus de débit. 
Il fait difficulté de l'imprimer parce qu'elle n'aura nul débit ici, BOSSUET, Lett. quiét. 371.
Nous voulons faire un livre qui aura pour titre les peines légères et salutaires de l'amitié ; nous le ferions imprimer, sans que nous craignions de ruiner le libraire par le peu de débit ; tant il est vrai que peu de gens sont persuadés de cette vérité, SÉV., Lett. 16 mars 1689.
Fig.
L'homme est si proche de soi-même qu'il ne peut trouver d'entre deux ni d'espace libre pour le débit du conseil qu'il se veut donner, BALZ., Premier disc. s. la cour.

2° Commerce en détail et en boutique des boissons, vin, bière, cidre, eau-de-vie, etc. Débit de vin.
Boutique d'un débitant, lieu où l'on débite.

3° Droit de vendre certaines marchandises monopolisées par le gouvernement. Tenir un débit de tabac, un débit de poudre.

4° Terme de commerce. Partie d'un compte où l'on porte ce qui a été fourni à quelqu'un ou payé à quelqu'un (voy. CRÉDIT).

5° Coupe de bois selon ses diverses destinations, par exemple en poutres, planches, échalas, etc.

6° Action de raconter, de réciter. 
Le récit des fausses nouvelles, les vagues réflexions sur le gouvernement présent, le débit des beaux sentiments, LA BRUY., V.
Manière de parler, de raconter, de réciter. Il a un débit pénible, froid. Cet orateur a une grande netteté de débit. 
Leurs discours ingénieux et fleuris, à l'aide d'un débit imposant, soutenaient l'attention d'une assemblée indulgente et disposée à l'approbation, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. III, p. 445, dans POUGENS.
Terme de musique. Récitation qui se modifie suivant le sens des paroles. Un débit chaleureux.

7° Terme d'hydraulique. Débit d'une fontaine, d'une conduite d'eau, de gaz, la quantité qu'elle fournit dans une certaine unité de temps. 
L'examen attentif des plis de la courbe fluviométrique fait découvrir de petits ressauts qui, correspondant à des augmentations du débit [du Rhône], indiquent sans doute l'apport des plaines durant les vicissitudes de cette phase, FOURNET, Observ. sur le Rhône, Comptes rendus, Ac. des sc. t. LI, p. 958.
L'auteur s'est proposé de déterminer les hauteurs d'eau et les débits qui ont lieu successivement, par suite des oscillations de la marée dans une série de profils en travers de la Loire, ID., ib. t. LIV, p. 593.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cet article sera pour le debit de fruicts et denrées, dont le pere de famille desire tirer argent, O. DE SERRES, 138.
La cognoissance du bestail, sa nourriture et sa debite [vente], seront toute son estude, ID., 15.
Dont la debite est d'autant plus avilée, que moins l'on tire d'argent des choses legeres que des pesantes se vendans au poids, ID., 681.

ÉTYMOLOGIE
Génev. débite, vente. On le tire de debitum, chose due ; on trouve en effet debite au XIIIe s. avec ce sens, Voy. DU CANGE, debitum. Mais chose due et débit ne sont pas même chose ; il faudrait un intermédiaire. On pense le trouver dans débiter, qui, du sens de créditer, aurait passé à celui de vendre en détail ; mais à l'historique il n'a que ce dernier sens. 
Un doute reste donc ; alors se présente le latin deputare, débiter : vinum deputandum venale, PROBUS, Scol. sur les Géorg. SERVIUS, Gött., t. II, p. 364 ; il mérite attention.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉBIT. Ajoutez : - REM.
Au XVIIe siècle, on disait débite au féminin : Il y a en ce pays [Besançon] une si grande abondance de blé, que ce qui valait l'année dernière 6 livres 5 sols, ne vaut à présent que 22 sols, parce qu'il n'y a point de débite, BOISLISLE, Corresp. contrôl. gén. des finances, p. 390, 1695.

_____

DÉBITAGE
	dé-bi-ta-j' s. m.
Action de débiter les bois suivant les formes exigées.

ÉTYMOLOGIE
Débiter.

_____

DÉBITE
	dé-bi-t' s. f.
Terme d'administration des finances. Vente des papiers timbrés. Si quelque bureau présentait une débite excédant celle des trimestres précédents, Circulaire, 17 messidor, an III. Les papiers sujets au timbre et destinés à la débite, Décret du 7 avril 1853, art. 1.

_____

DÉBITER
	dé-bi-té v. a.

1° Vendre en détail ou fréquemment. Débiter des denrées. 
La lettre que vous débitâtes par tout Paris pour faire croire que le livre de la fréquente communion...., PASC., Prov. 15.
Ai-je un lit de plume après vingt ans qu'on me débite sur place ?, LA BRUY., XII.
Les libraires ne m'ont ni envoyé le livre, ni averti qu'ils le débitaient, VOLT., Lett. Prusse, 52.
Fig. Débiter sa marchandise, avoir du succès, réussir. 
Pour débiter notre marchandise, il faudrait faire revenir les Augustes et les Antonins, BALZ., liv. VI, lett. 3.
Il débite bien sa marchandise, il sait faire valoir ce qu'il dit.
Absolument, détailler. On ne débite pas dans cette maison.
Fig.
La louange est à prix, le hasard la débite, RÉGNIER, Sat. X.

2° Terme de commerce. Inscrire quelqu'un comme débiteur d'un article ou d'une somme. Je vous ai débité de mille francs.

3° Terme de métier. Débiter le bois, le couper de longueur, après avoir refendu les pièces.
Mesurer les pièces avec la règle et le compas, marquer les grandeurs avec la craie et les approprier aux différentes destinations dont on a besoin. Débiter le bois en planches, en poutres, en cerceaux.
Débiter la pierre, la scier pour en faire du carreau. Débiter le marbre, le scier suivant les besoins.
Débiter un boeuf, le couper en pièces de boucherie.

4° Populairement, débiter de l'ouvrage, en exécuter beaucoup.

5° Réciter. Débiter des vers. Cet enfant débita très bien son compliment. Un comédien qui débite son rôle. 
Ces discours qu'il débite avec tant d'emphase, MASS., Carême, J. de Pâq.
Dire, exposer, mais avec un sens péjoratif d'ironie ou de blâme. Débiter une morale pernicieuse. 
Un homme de mon âge a cru légèrement Ce qu'un homme du tien débite impudemment, CORN., Ment. V, 3.
C'est un secret d'amour et bien grand et bien rare ; Mais il faut de l'adresse à le bien débiter, ID., ib. I, 1.
Tous ces blondins sont agréables et débitent fort bien leur fait, MOL., Avare, III, 8.
Débiter dans une chaire chrétienne de pareilles propositions et s'appuyer sur de semblables preuves pour conclure précisément de là que très peu entreront dans l'héritage céleste...., BOURD., Pensées, t. I, p. 130.
Chacun a débité ses maximes frivoles, BOILEAU, Sat. III.
Ils ne disent point la vérité ; car ils ont instruit leurs langues à débiter le mensonge, SACI, Bible, Jérémie, IX, 5.
Cydias, après avoir toussé, relevé sa manchette, étendu la main et ouvert les doigts, débite gravement ses pensées quintessenciées, LA BRUY., V.
Enfin nous qui débiterons peut-être encore des rêveries, FONTEN., les Mondes, 1er soir.
Elle a été vous débiter mille impostures pour se venger, LESAGE, Turcar. II, 3.
Ce que l'on a débité sur la longue vie des cerfs n'est appuyé sur aucun fondement, BUFF., Cerf.
Eustathe, disciple de Jamblique et d'Édedius, fut un homme éloquent et doux, sur le compte duquel on a débité beaucoup de sottises, DIDER., Opin. des anc. phil. Éclectisme.
Absolument. 
Vertu de ma vie ! comme vous débitez ! il semble que vous ayez appris cela par coeur, et vous parlez tout comme un livre, MOL., D. Juan, I, 2.
Il [M. Lémery] avait une facilité merveilleuse à débiter et à mettre en oeuvre son savoir, MAIRAN, Éloges, Lémery.

6° Terme de musique. Exécuter un passage de chant, en le modifiant suivant le sens des paroles.

7° Terme d'hydraulique. Fournir une certaine quantité d'eau en un temps donné, en parlant d'une fontaine ou d'un cours d'eau. Cette fontaine débite tant de litres par jour.

8° Se débiter, v. réfl. Être vendu. Cette marchandise se débite très bien. 
Quand ce recueil se débitera, SÉV., 74.
Quand un livre au palais se vend et se débite, BOILEAU, Sat. IX.
Des denrées qui sont à très grand marché [à vil prix] sur le lieu et se débiteraient très bien à dix, vingt et trente lieues de là, VAUBAN, Dîme, p. 32.
Être dit et répandu. Cette nouvelle se débite de tous côtés. 
Le blâme et la louange au hasard se débite, RÉGNIER, Sat. V.
Être coupé, taillé. Ce bois se débite facilement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des gelées si aspres que le vin de la munition se coupoit à coups de hache, se debitoit aux soldats par poids, etc...., MONT., I, 261.
Ils [les rois] leur permirent [aux nobles] de donner et debiter de leurs terres à des païsans à droits de rente et de censive, LANOUE, 226.
Pourveu que ses reparations soient raisonnablement inventées, mieux ne pourroit-il debiter son revenu, O. DE SERRES, 35.
Gardant le reste de ses bleds pour debiter petit à petit jusques à la cueillette, ID., 137.

ÉTYMOLOGIE
Débit ; wallon, dibiter.

_____

DÉBITEUR, TRICE
	dé-bi-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui doit. Un débiteur insolvable. 
Il y a des âmes sales, uniquement occupées de leurs débiteurs, enfoncées et comme abîmées dans les contrats, les titres et les parchemins, LA BRUY., VI.
Pour me rendre maître de Rome, je [César] travaillai à être le débiteur universel de toute la ville, FÉN., Dialogues des morts, 42, Pompée, César.
Terme de droit. Celui qui est tenu d'une obligation. Débiteur hypothécaire.

2° Adj. Compte débiteur, compte qui est mis à la page dite débit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li hoirs s'en pot deffendre envers les deteurs, qu'il n'est tenus envers eus que de sa partie, BEAUMANOIR, XIII, 9.
XIVe s. 
Donques il demeure tousjours debteur, ORESME, Eth. 258.
Tu es mes debitors, , Girart de Ross. V. 2985.
XVIe s. 
La vessie ne voudra estre debitrice aux roignons ; l'urine sera supprimée, RAB., Pant. III, 3.
Representez vous ung monde aultre, auquel ung chascun preste, ung chascun doibve ; tous soyent debteurs, tous soyent presteurs, ID., ib. III, 4.
Le facquin disoyt en rien ne luy estre debiteur, ID., ib. III, 37.
Ilz ne rendoyent ny le serf fugitif à son maistre, ny le debteur à son creancier, ny l'homicide au justicier, AMYOT, Rom. 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. debitor, de debere, devoir. Débiteur a été refait sur le latin ; l'ancienne forme était deteur ; au XVIIe siècle les deux formes étaient en présence ; et les puristes recommandaient de ne dire que débiteur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DÉBITEUR.

1° Ajoutez :
Rester débiteur à quelqu'un. 
Il faut ou que je tire de ma poche ces cent louis pour vous les rendre, ou que je vous en reste débiteur, J. J. ROUSS., Lettre à Du Peyrou, 29 avril 1768.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Bons estoie, de gré sui chaüz ; frans estoie, de mon gré sui faiz datres de mort, BONNARDOT, Texte lorrain, dans Romania, t. V, p. 291. (datre est au nominatif, très correctement formé du lat. debitor, accent sur de).

_____

DEBITIS
	dé-bi-tis'Terme de droit ancien. Lettres de debitis, lettres de chancellerie, usitées dans certaines provinces, notamment en Franche-Comté, qui donnaient force exécutoire à des actes qui, bien que authentiques, n'emportaient pas exécution forcée (DALLOZ).

_____

DÉBITUMINISER
	dé-bi-tu-mi-ni-zé v. a.
Terme de chimie. Ôter, enlever le bitume.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bitume.

_____

DÉBLAIEMENT
	dé-blê-man s. m.
Voy. DÉBLAYEMENT.

_____

DÉBLANCHIR
	dé-blan-chir v. a.
Enlever la croûte qui se forme à la surface des métaux en fusion.
Ôter la croûte d'étain des tables de plomb.
Détacher le flan de dedans une pièce de monnaie à l'aide du coupoir.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et blanchir.

_____

DÉBLATÉRER
	dé-bla-té-ré. La syllabe té prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je déblatère, excepté au futur et au conditionnel v. n.
Parler longtemps et avec violence contre quelqu'un Il déblatérera contre ses confrères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deblaterare, de de, et blaterare, crier, débiter, de blatire, dire.

_____

DÉBLAYEMENT ou DÉBLAIEMENT
	dé-blêman s. m.
Action de déblayer, d'enlever des terres pour faire un nivellement, d'enlever des décombres pour dégager quelque chose. On opère un déblayement et on en transporte le déblai.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tout ce qui sera trouvé au desblavement des chemins, DU CANGE, debladire.

ÉTYMOLOGIE
Déblayer.

_____

DÉBLÉÜRE
	dé-blé-u-r' s. f.
Blé coupé et encore sur le champ. 
Faire défenses très expresses d'enlever les débléüres de dessus la terre, VAUBAN., Dîme, p. 138.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant gouverna et exploita les diz heritages, et la desbleure de ceste presente année leva et exploita à son profit, DU CANGE, debladatio.

ÉTYMOLOGIE
Déblayer, proprement, enlever les blés.

_____

DÉBLOCUS
	dé-blo-kus' s. m.
Terme militaire. Action de lever ou de faire lever un blocus.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et blocus.

_____

DÉBLOQUEMENT
	dé-blo-ke-man s. m.
Action de débloquer une ville ; résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Débloquer.

_____

DÉBOIRE
	dé-boi-r' s. m.

1° Goût désagréable qu'une boisson laisse dans la bouche. 
[Un vin qui] N'avait rien qu'un goût plat et qu'un déboire affreux, BOILEAU, Sat. III.
En couvrant d'un aromate le déboire d'une médecine, J. J. ROUSS., Ém. II.
Convaincu que ces drogues ne pouvaient me sauver, il m'en épargna le déboire, ID., Conf. VI.

2° Fig. Regret, dégoût, mortification. 
Il lui laissa sentir toute l'amertume et tout le déboire de mille événements fâcheux, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 463.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Ce prince eut un grand deboire quand il s'apperçut qu'on jetoit son enseigne par terre...., , Mém. s. Du G. ch. 5.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et boire : un boire qui ôte l'envie de boire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉBOIRE. Ajoutez :

3° Opération par laquelle on vide les viviers, au bord de la mer ; on lève la vanne à marée descendante, H. BOUT, Rev. britannique, avril 1875, p. 428.

_____

DÉBOISEMENT
	dé-boi-ze-man s. m.
Action de déboiser ; résultat de cette action. Le déboisement de la France, des montagnes.

ÉTYMOLOGIE
Déboiser.

_____

DÉBOÎTAGE
	dé-boi-ta-j' s. m.
Terme de relieur.
Action de retirer un livre de la reliure, , Journ. offic. 20 avril 1876, p. 2824, 3e col.

_____

DÉBOÎTEMENT
	dé-boi-te-man s. m.
Déplacement d'un os sorti de son articulation. Le déboîtement de l'os du bras.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Luxations, c'est à dire deloueures et desboetures d'os, PARÉ, XIV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Déboîter.

_____

DÉBONDANT, ANTE
	dé-bon-dan, dan-t' adj.
De qui débonde, coule en abondance ceci ou cela. 
Il était tout débondant d'histoires réjouissantes et de bouffonneries,..., MM. DE GONCOURT, Germinie Lacerteux, ch. XLIX.

_____

DÉBONDER
	dé-bon-dé v. a.

1° Ôter la bonde. Débonder un tonneau, une pièce d'eau.
Fig. Débonder son coeur, décharger son coeur, s'épancher sans réserve. 
Je voulus par dépit écouter à la porte ; J'ai l'oreille un peu fine, elle avait le coeur gros, Elle le débonda d'abord par ses sanglots, QUINAULT, Mère coquette, I, 1.

2° V. n. S'écouler abondamment et rapidement. L'eau a débondé cette nuit par une ouverture.
Fig. et familièrement, s'épancher tout à coup et sans réserve. 
Tout à coup il [le duc d'Orléans] débonda et nous dit ce que nous eussions voulu ne point entendre, SAINT-SIMON, 252, 133.

3° Évacuer par bas. La médecine le fit débonder.

4° Se débonder, v. réfl. Se vider par un écoulement rapide. L'étang s'est débondé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le vin faict desbonder les plus intimes secrets à ceulx...., MONT., II, 12.
.... Et plustost desbonder [faire sortir, mettre en campagne] toute la ville de Paris, que de faillir à l'execution de cette entreprise, CARL., IX, 41.
Il [un fort] me serviroit de courtine pour la ville de Metz, si l'Empire se vouloit desbonder pour la recouvrer, ID., VI, 34.
L'eau de ces rivieres ne s'engendre pas petit à petit, ains se desbonde tout à coup, AMYOT, P. Aem. 23.
La deliberation feut courte : voicy desbonder un second orage autant animé que l'aultre, MONT., III, 293.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bonde.

_____

DÉBONDONNEMENT
	dé-bon-do-ne-man s. m.
Action de débondonner.

ÉTYMOLOGIE
Débondonner.

_____

DÉBONNAIRE
	dé-bo-nê-r' adj.

1° Qui joint douceur et bonté. Une humeur débonnaire. 
.... Votre courtoisie, ô vainqueur débonnaire, MAIRET, Sophon. III, 4.
L'autre, tout débonnaire, au milieu du sénat A vu trancher ses jours par un assassinat, CORN., Cinna, II, 1.
Il devait vous suffire Que votre premier roi fût débonnaire et doux, LA FONT., Fab. III, 4.
Jésus, le débonnaire Jésus, il plaint nos misères, mais...., BOSSUET, Serm. Quinq. 2.
Autres sont mes plaisirs [que ceux de la satire] ; soit, comme je le crois, Que d'une débonnaire et généreuse argile On ait pétri mon âme innocente et facile...., A. CHÉN., Ép. II.
Par ironie. On n'est pas plus débonnaire que cet homme.
Mari débonnaire, celui qui ferme les yeux sur l'inconduite de sa femme.

2° S. m.
Ils ont nommé le débonnaire celui qu'ils n'ont osé nommer le sot, BALZ., dans BOUHOURS, Nouv. rem.

HISTORIQUE
XIe s. 
Eh ! gentilz hom, chevalier de bon aire, , Ch. de Rol. CLXIV.
XIIe s. 
[Amour] Me fait chanter de la plus debonaire Qu'on puist au mont [monde] ne vouer ne trouver, , Couci, II.
Debonere prison Avez doné [à] mon fin cuer qui vous prie, , ib.
J'aim [aime] mieus ainsi souffrir et endurer ; Ce sachez bien, debonere au douz nom, , ib. X.
Gentis cuens debonaires, dist Lambert de Berif...., , Sax. XXIV.
XIIIe s. 
Berte la debonnaire, ainsi [je] l'ouï nommer, , Berte, III.
Gentis homs deboneres, pour Dieu car la m'aprent [apprends-la-moi], , ib. XLVII.
Si vous dirai par quel reson Le debonere [faucon] tienton cras Et le felon tient-on si bas, , Lai du conseil.
Le cuer ot [Franchise] dous et debonnaire, , la Rose, 1205.
Si te dirai que tu dois faire Por l'amour de la debonnaire De qui tu ne poes avoir aise, , ib. 2548.
XIVe s. 
Soies courtois et debonnaire, Comme uns homs estrait de bonne aire, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 11.
XVe s. 
Jeune, gente, plaisant et debonnaire, Chargié m'avez d'une balade faire ; Or la vueilliez recevoir doulcement, CH. D'ORL., Bal. 20.
XVIe s. 
Une contenance contente et debonnaire, MONT., I, 176.
Si tu es un dieu debonnaire, voylà de l'encens, ID., I, 229.
L'agriculture est un art si humain et si debonnaire, qu'en voyant et oyant seulement, il fait aussitost les gens sçavans, LA BOÉTIE, 247.
D'un naturel humain et debonnaire, ID., 326.
Et cependant ta plume de bonne aire Nous veuille escripre ung petit mot ou deux, CRETIN, p. 179, dans RAYNOUARD.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. de bon aire ; ital. dibonaire ; mot composé de de, bon, et aire (voy. AIRE), qui a signifié place, extraction, et qui était tantôt masculin et tantôt féminin. Quand J. Bruyant dit qu'un homme debonnaire est un homme issu de bonne aire, il donne l'étymologie et le sens du mot, qui, signifiant d'abord de bonne race, s'est particularisé dans celui de doux, bienveillant.

_____

DÉBONNAIRETÉ
	dé-bo-nê-re-té s. f.
Qualité du débonnaire. Sa débonnaireté va jusqu'à la faiblesse.

REMARQUE
Bouhours dit qu'il y a des gens délicats qui ne peuvent souffrir ni débonnaire ni débonnaireté ; pour lui, il ne les admet guère qu'en parlant de la douceur qui appartient au chrétien. Aujourd'hui ces mots, sans être fort employés, gardent pourtant leur place.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tant [elle] ot tousjours eü de debonaireté, , Berte, CIII.
Nous devons apeler le bienfet le roi, celui bienfet qui ist de sa deboneretié, , Liv. de just. 10.
Si que noz avons veu en aucuns liex, là ù il a esté soufert par debonereté, que ele [la femme] emportoit bien autant de muebles ou plus comme il demoroit as hoirs ou as executeurs, BEAUMANOIR, XIII, 21.
Tout soit ce que le [la] deboneretés du segneur ait soufert qu'il ne soit pas justiciés du fet, ID., LXVII, 19.
Le [la] deboneretés du bailli ne se doit pas estendre vers les malvès, ID., LXVII, 19.
Ne porquant en cas de crieme ne doit avoir point debonnereté, ID., LXVII, 63.
En ce point me fist un mien chevalier une grande debonnaireté, qui fut tele...., JOINV., 283.
XIVe s. 
Et la vertu moienne, nous l'appellons mansuetude ou debonnaireté, ORESME, Eth. 49.
XVe s. 
Tout en la maniere qu'il est escript de la grande debonnaireté de l'empereur Octavian qui seigneuria tout le monde, , Bouciq. IV, ch. 9.
XVIe s. 
C'est l'effect de la debonnaireté et mollesse, MONT., I, 3.
La debonnaireté et facilité de complexion, ID., I, 197.
Or conte doncques à ceste heure la debonnaireté de ceste science [l'agriculture], LA BOÉTIE, 223.
Grand debonnaireté a maints hommes grevé, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 303.

ÉTYMOLOGIE
Débonnaire ; ital. dibonarietà.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉBONNAIRETÉ. Ajoutez :
Ma mémoire remplira tous les jours de ma vie de la grandeur de votre débonnaireté [ô Dieu], si doucement exercée en mon endroit, ST FRANÇOIS DE SALES, Introduction à la vie dévote, I, 10.

_____

DÉBOQUETER
	dé-bo-ke-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je déboquette, je déboquetterai v. a.
Terme de ponts et chaussées. Ôter les planches qui environnent les pilotis.

_____

DÉBORDANT, ANTE
	dé-bor-dan, dan-t' adj.
Qui déborde, qui passe les limites. 
Il se peut que le prince Nicolas [du Montenegro] et le prince Milan [de la Serbie] soient impuissants à contenir l'ardeur débordante de leurs sujets, et que ces deux États prennent part à la lutte, DE MOLINARI, Journ. des Débats, 13 juin 1876, 1re page, 6e col.
Si son érudition [de Martin Despois, avocat à Bordeaux, en 1600] est trop débordante et polyglotte, REINHOLD DEZEIMERIS, Note complémentaire sur Martin Despois, p. 148.

_____

DÉBORDEMENT
	dé-bor-de-man s. m.

1° État d'un fleuve, d'une rivière qui franchit les bords de son lit. 
Les ravages d'un fleuve en son débordement, ROTR., Bélis. I, 6.
Strabon remarque que, sous Pétrone gouverneur d'Égypte, lorsque le débordement du Nil montait à douze coudées, la fertilité était fort grande, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 28, dans POUGENS.
Par extension, évacuation prompte et copieuse de quelque matière excrémentielle. 
M. Levasseur, qui mangeait beaucoup et avec une extrême voracité, était sujet à des débordements de bile et à de fortes diarrhées qui lui duraient quelques jours et lui servaient de remède, J. J. ROUSS., Conf. IX.

2° Fig. Irruption de multitudes. Le débordement des barbares dans l'empire romain. 
L'Europe courait risque, si Charles Martel ne se fût opposé à ce débordement d'infidèles, MAUCROIX, Schisme, t. I, dans RICHELET.

3° Excès des passions, des crimes. 
Les fleuves teints de sang.... Par le débordement de tant de parricides, CORN., Pomp. I, 1.
En reprochant à ceux qui la composent [une cour] leurs moeurs corrompues et leurs débordements, BOURD., Homél. sur l'aveugle-né, Dominic. t. IV, p. 508.
Elle a souillé toute la terre par le débordement de sa passion, SACI, Bible, Jérémie, III, 9.
De ces écoles publiques de lubricité naissait, comme il arrive toujours, un débordement de vices, MASS., Panég. St Louis.
Dissolution de moeurs. Vivre dans le débordement. 
Pour ses débordements j'en ai chassé Julie, CORN., Cinna, V, 2.

4° Effusion. Débordement de paroles. 
Vient-on de placer quelqu'un dans un nouveau poste, c'est un débordement de louanges en sa faveur, LA BRUY., VIII.
Quand tu auras essuyé ce débordement de ma philosophie, MONTESQ., Lett. pers. 69.
Débordement d'écrits, de pamphlets, etc. se dit d'écrits, de pamphlets, etc. qui se multiplient et se répandent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La nature s'oublie tellement qu'au lieu d'une crise elle fait une hypercrisie, et, au lieu d'une evacuation juste et moderée, fait un desbordement desreglé et pernicieux, PARÉ, XX, 11.

ÉTYMOLOGIE
Déborder.

_____

DÉBORDER
	dé-bor-dé v. n.

1° Dépasser les bords, sortir de son lit. La Seine avait débordé et inondait les prairies. 
.... Le Tibre en rougit [de sang romain] et déborda des pleurs Qu'ils nous faisaient verser au fort de nos malheurs, MAIR., Mort d'Asdr. I, 1.
Pourquoi croyez-vous plutôt que je suis malade, que de comprendre que toutes les rivières sont débordées ?, SÉV., Lett. 12 février 1690.
Par extension, faire éruption hors du corps. Les humeurs débordent. La bile déborde.
Fig. La colère déborde de son coeur. Son coeur est plein, il faut qu'il déborde. Les mauvaises moeurs débordent et menacent de tout envahir.

2° Accourir en foule, en multitude. 
De là vient que Paris voit chez lui [le libraire] de tous temps Les auteurs à grands flots déborder tous les ans, BOILEAU, Sat. IX.
Pour l'étouffer [la liberté] en vain la tyrannie Fait signe au nord de déborder sur nous, BÉRANG., Malade.

3° Dépasser le bord d'une autre chose. 
La plante du pied de l'éléphant est revêtue d'une semelle de cuir dur comme la corne et qui déborde tout autour, BUFF., Éléphant.

4° Terme de marine. Quitter le bord d'un navire, en parlant des embarcations. Les chaloupes débordèrent, dès qu'elles virent le feu au brûlot.
Déborde, terme de commandement pour ordonner à la chaloupe de s'éloigner du vaisseau.

5° V. a. Pousser hors du lit, en parlant des eaux. 
C'est la Seine en fureur qui déborde son onde Sur les quais de Paris, MALH., VI, 12.
Peu usité aujourd'hui en ce sens.

6° Dépasser par le bord une chose. Cette pierre déborde l'autre de trois centimètres. 
Les eaux du Gange qui débordaient déjà leurs rivages, BERN. DE ST-PIERRE, Chaum. ind.

7° Terme militaire. Dépasser le flanc d'un corps de troupes. L'avant-garde de notre flotte débordant celle de l'ennemi. 
Mais César, accouru des champs de la Mésie, De votre propre armée a débordé le flanc, ROTROU, Bélis. III, 1.
Déjà, à sa gauche et a sa droite, il [Napoléon] voyait le prince Eugène et Poniatowski déborder la ville ennemie [Moscou], SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 4.

8° Fig. Dépasser, aller au delà. Si vous soulevez le flot populaire, il vous débordera. Les chefs de l'assemblée constituante furent débordés par les sociétés des Jacobins.

9° Ôter la bordure. Déborder une robe, des souliers.
Déborder un lit, faire sortir le bord de la couverture repliée sous les matelas ou au dedans du bois du lit.

10° Étendre ou étaler les bords d'une peau destinée à faire des gants.

11° Les plombiers disent déborder une table de plomb, pour dire la dresser en la coupant des deux côtés.

12° Terme de marine. Déborder les avirons, les ôter des tolets.
Déborder les voiles, en larguer les écoutes.
Déborder un vaisseau, en enlever le bordage.
Déborder une embarcation, la pousser au large.

13° Se déborder, v. réfl. Monter au-dessus de ses bords. 
La mer a beau se remplir de fleuves, elle ne se déborde point, MAUCROIX, Homélies, dans RICHELET.
Le Rhin s'était débordé tout à coup, RAC., Lettre à Boileau, 28 sept. 1694.
Quand il [Sardanapale] vit que le Tigre, en se débordant avec violence, avait abattu vingt stades du mur et ouvert un passage aux ennemis, il comprit le sens de l'oracle et se crut perdu, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 51, dans POUGENS.
Par extension, faire éruption hors du corps. La bile se déborde.
Fig.
Cet amour-propre s'est étendu et débordé dans le vide que l'amour de Dieu a quitté, PASC., dans COUSIN.
Le socinianisme s'y déborde comme un torrent sous le nom de tolérance, BOSSUET, Avert. 6.
Pour arrêter la malice qui se déborde, FLÉCH., Tur.
Voilà de quelle source ont dérivé tous nos malheurs ; nous allons les voir se grossir et se déborder par torrents, jusqu'à nous entraîner dans la plus profonde ruine, MARMONT., Mém. liv. XII, t. III, p. 316, dans POUGENS.

14° Faire irruption, en parlant des multitudes. 
Ils savent que, sur eux prêt à se déborder, Ce torrent, s'il m'entraîne, ira tout inonder, RAC., Mithr. III, 1.
Il ne put d'abord arrêter le torrent qui se débordait sur sa patrie, VOLT., Louis XIV, 10.
C'est de la Suède que se débordèrent ces multitudes de Goths qui inondèrent l'Europe, ID., Charles XII, 1.

15° Se laisser aller à l'expansion, à des effusions. 
Je me déborde quand il est question de parler de vous, BALZ., liv. VII, lett. 32.
Se déborder en injures contre quelqu'un, l'en accabler. 
Se déborder en paroles impures et licencieuses, MAUCROIX, Homélie VIII, dans RICHELET.
Leur éloquence s'est débordée en invectives, BOSSUET, Bern. 2.
Tant qu'ils [les comédiens italiens] n'avaient fait que se déborder en ordures sur leur théâtre, on n'avait fait qu'en rire, SAINT-SIMON, 46, 36.

16° Faire sortir, en se remuant dans son lit, le bord de la couverture de dessous les matelas. Cet enfant se déborde toujours.
Terme de marine. Se détacher, en parlant d'un vaisseau, du bord d'un autre qui l'avait abordé ou du bord d'un brûlot. Voyant le danger où il était, il se déborda vigoureusement.

REMARQUE
Déborder, v. n., se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand il exprime l'action : la rivière a débordé aujourd'hui ; avec l'auxiliaire être, quand il exprime l'état : la riviere est débordée depuis hier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et les autres jamais ne furent si desbordez, car ceulx que je pensoye des meilleurs pour le roy estoient ceulx qui plus le menassoient, COMM., III, 6.
XVIe s. 
Nous les voyons quasi touts desbordez en licence d'opinions et de moeurs, MONT., II, 313.
La riviere, estant fort enflée par ce grand ravage de pluyes, se desbordoit et regorgeoit en la plaine d'alentour, AMYOT, Timol. 38.
Il se desborda de telle furie en ses massacres de Rome, que ses amis mesmes...., ID., Marius et Pyrrh. 13.
Le Melas croist et desborde ès plus grands jours d'esté, ID., Sylla, 45.
Il se desborda de rechef à vivre voluptueusement et desordonéement comme devant, ID., Anton. 24.
Il se doubta bien que les Parthes leur avoient ainsi desbordé ceste riviere pour les arrester, ID., ib. 53.
Quelque fois aussi l'instinct se laisse aller à la debordée, estant dissolu et desordonné, ID., De la vertu morale, 10.
Comme un torrent debordé qui emmeine Tects et troupeaux, contreval par la plaine, DU BELLAY, III, 8, verso.
Caligula estoit un homme desbordé à toute vilanie, H. EST., Apol. pour Hérod. Préf. p. XVII, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bord ; bourguig. débodé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉBORDER. Ajoutez :

17° Écarter du bord les bois de flottage qui s'y sont arrêtés. On déborde, à l'aide des mêmes instruments [crocs], les derniers bois restés le long du ruisseau, en commençant par le haut, Mém. de la Soc. centr. d'Agric. 1873, p. 259.

_____

DÉBORDOIR
	dé-bor-doir s. m.
Outil dont les plombiers se servent pour déborder.
Bassin dans lequel l'opticien travaille les verres de lunettes.

_____

DÉBOSSELER
	dé-bo-se-lé. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je débosselle, je débossellerai v. a.
Terme de métiers. Détruire ou effacer des bosses.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bosse (bosselure).

_____

DÉBOTTÉ, ÉE
	dé-bo-té, tée part. passé.
À peine débotté. 
Ils ne sont pas encore débottés [ils arrivent], SÉV., 179.
Substantivement. Le moment où l'on quitte ses bottes, et, particulièrement, le moment où le prince quitte ses bottes. 
Au vrai, je vois que la grande affaire de ce siècle-ci, c'est le débotté et le petit coucher, P. L. COUR., Lett. II, 46.
Comme il permettait qu'on l'entretînt librement au débotté, les harangues du matin y furent toutes ressassées l'une après l'autre, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 12, dans POUGENS.
Pris substantivement, on écrit débotter et débotté.

_____

DÉBOUCHÉ, ÉE
	dé-bou-ché, chée part. passé de déboucher 1
Dont on a ôté le bouchon. Une bouteille débouchée.
Fig.
Son esprit.... commençant à s'ouvrir, n'était point débouché, VOLT., Éducation d'un prince.

_____

DÉBOUCHÉ
	dé-bou-ché s. m.

1° Extrémité d'un défilé, d'une gorge, d'une vallée, etc. 
On tend les trappes pour les loups à l'entrée des passes, au débouché d'un fourré, CHATEAUB., Amér. 125.
Des torrents d'eau s'écoulaient en tourbillonnant comme au débouché d'une écluse, ID., Natch. 7, 325.
À vingt-quatre lieues de la mer, au débouché des montagnes, dans une plaine que rien ne domine, furent jetés en 1770 les fondements de la magnifique citadelle de Perote, RAYNAL, Hist. phil. VI, 25.
Napoléon, avec environ six mille gardes et le corps de Ney réduit à six cents hommes, passait la Bérézina, vers deux heures de l'après-midi ; il se plaçait en réserve d'Oudinot et assurait contre les efforts à venir de Tchitchakof le débouché des ponts, SÉGUR, Hist. de Napol. XI, 7.
Fig. Expédient pour sortir de difficulté, d'embarras. Chercher un débouché pour se tirer d'affaire.

2° Endroit, point d'exportation pour les marchandises. L'Amérique est un de nos meilleurs débouchés. 
Les Açores, Madère, les Canaries, l'Espagne, le Portugal offrent un débouché avantageux aux grains et aux bois de la Pensilvanie, qu'ils achètent avec des vins et des piastres, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 5.
Si la compagnie n'avait trouvé un débouché d'environ trois millions en Asie par la route du cap de Bonne-Espérance ou par celle des Philippines, ID., ib. V, 33.
Si des événements imprévus empêchaient la compagnie de faire les armements ordinaires, ces marchands n'auraient nuls débouchés pour leurs toiles, ID., ib. III, 24.
Fig. Moyen de placement, d'écoulement de marchandises. 
Les denrées y sont abondantes sans aucun débouché au dehors, J. J. ROUSS., Hél. I, 23.
Les vins avaient trouvé plus de débouchés que leur goût et leur qualité ne permettaient de l'espérer, RAYNAL, Hist. phil. IX, 28.
Il faut qu'ils [les producteurs] trouvent ce qu'en termes de commerce on appelle des débouchés, des moyens d'effectuer l'échange des produits qu'ils ont créés contre ceux dont ils ont besoin, J. B. SAY, Cours, 1840, t. I, p. 340.
L'ennui les tuait [des nègres] par vingtaine ; Peste, dit-il [le négrier], quel débouché !, BÉRANG., Nègres.

3° Issue, perspective qu'ont les gens pour faire ou fournir leur carrière. 
Il s'informe de leurs débouchés, de leurs facultés, J. J. ROUSS., Ém. v.
M. Pelletier devint conseiller d'État, qui est le débouché ordinaire des prévôts des marchands, SAINT-SIMON, 50, 87.

ÉTYMOLOGIE
Deboucher 2.

_____

DÉBOUCHEMENT
	dé-bou-che-man s. m.

1° Point de communication d'un endroit resserré avec un lieu plus ouvert. L'armée fut attaquée au débouchement de la vallée.

2° Moyen d'écoulement, de placement de marchandises. En ce sens il n'est guère usité ; on dit débouché.

ÉTYMOLOGIE
Déboucher 2.

_____

DÉBOUCHER
	dé-bou-ché v. n.

1° Sortir d'un endroit resserré. L'armée déboucha au point du jour. 
L'infanterie russienne débouchant de ses lignes venait attaquer celles de Charles [XII], VOLT., Charles XII, 4.
St-Simon s'en est servi activement en ce sens : Le premier des pairs débouche la lanterne [espèce de loge ou de cabinet, dans la grand'chambre du parlement], en même temps que le premier président débouche celle de la buvette, 374, 8. Cela ne se dit plus.

2° Avoir son embouchure. Le Rhône débouche dans la Méditerranée. La Loire débouche dans l'Océan.
Par extension, on dit qu'une rue, un boulevard, débouche sur telle place.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bouche dans le sens d'orifice ; comparez débouquer, qui en est une autre forme, et l'italien s-boccare.

_____

DÉBOUCHURE
	dé-bou-chu-r' s. f.
Noyau de forme cylindrique expulsé par un trou percé en une plaque, dans l'opération du poinçonnage.

_____

DÉBOUCLER
	dé-bou-klé v. a.

1° Dégager, détacher l'ardillon d'une boucle. Déboucler une ceinture.
Ôter une boucle, défaire des boucles.
Déboucler une jument, ôter les boucles qui empêchent qu'elle ne soit saillie.
Déboucler un prisonnier, lui ôter ses fers.
Terme de marine. Déboucler un port, en dégager l'entrée.

2° Déranger les boucles d'une chevelure, défriser. Déboucler des cheveux.

3° Se déboucler, v. réfl. Être débouclé. Vos souliers se débouclent. Certains cheveux se débouclent par l'humidité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le peuple avoit esperé sur vostre parole que vous deboucleriez la riviere, et rendriez les chemins et le commerce libre, , Sat. Mén. p. 91.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et boucle ; bourguig. deblouké ; picard, déblouker.

_____

DÉBOUILLI
	dé-bou-lli, ll mouillées, et non dé-bou-yi s. m.
Terme de teinturier. Action de débouillir une étoffe. Le débouilli fait reprendre aux étoffes de soie leur première blancheur. Ordonnons aux gardes-jurés de faire de fréquents débouillis pour reconnaître la qualité des teintures, Lett. pat. 22 juillet 1790, art. 14, Champagne.
Par extension. 
Les Chinois ont substitué aux laines teintes dont l'air, ce terrible débouilli, ne tarde pas à manger les couleurs, les plumes des oiseaux qui sont plus éclatantes, plus durables, DIDER., Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 387, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Débouilli 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DÉBOUILLI. Ajoutez :
Et afin de connaître si le noir est par trop engallé et surchargé de galle, limaille de fer, ou moullée de taillandier, le débouilli s'en fera dans de l'eau claire avec du savon,... et après avoir bouilli un bouillon, si elle a été surchargée, elle deviendra rougeâtre, , Règlement sur les manufactures, août 1669, teinturiers en soie, laine et fil, art. 82.

_____

DÉBOUILLISSAGE
	dé-bou-lli-sa-j', ll mouillées s. m.
Terme de teinturier. Action de débouillir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉBOUILLISSAGE. Ajoutez : Les hommes sont employés au peignage et au tissage des toiles à voiles dans tous les travaux exigeant de la fatigue, tels que la préparation des fils, le débouillissage, le crémage, etc. Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. V, p. 51.

_____

DÉBOUQUÉ, ÉE
	dé-bou-ké, kée part. passé.
L'escadre débouquée, c'est-à-dire sortie d'un débouquement, d'un détroit.

_____

DÉBOUQUER
	dé-bou-ké v. n.
Terme de marine. Sortir des bouches ou des canaux qui séparent les îles. 
La saison qui nous contraignait de regagner le Petit Goave pour débouquer avant le 10 septembre à cause du mauvais temps, LE COMTE D'ESTRÉES, dans JAL.
Quatre vaisseaux marchands ont débouqué avec nous et me donnent moyen d'avoir l'honneur de vous écrire, ID., ib.

REMARQUE
Débouquer se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand il exprime une action : l'escadre a débouqué aujourd'hui ; et avec l'auxiliaire être, quand il exprime un état : l'escadre est débouquée depuis hier.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bouque pour bouche ; c'est une autre forme de déboucher 2

_____

DÉBOURBÉ, ÉE
	dé-bour-bé, bée part. passé.
Une voiture débourbée.

_____

DÉBOURBONNER
	dé-bour-bo-né v. a.
Terme d'histoire de France. Chasser les Bourbons pour mettre à leur place les Guises.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'estoit jà besoin que nos curez nous preschassent qu'il falloit nous desbourber et desbourbonner, , Sat. Mén. Harangue d'Aubray.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et Bourbon.

_____

DÉBOURGEOISER
	dé-bour-joi-zé v. a.
Faire perdre à quelqu'un les manières bourgeoises. 
Il est vrai que je n'ai pas mon pareil pour débourgeoiser un enfant de famille, REGNARD, Retour imprévu, sc. 6.
Se débourgeoiser, v. réfl. Quitter les manières bourgeoises.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bourgeois.

_____

DÉBOURRÉ, ÉE
	dé-bou-ré, rée part. passé.
Dont on a ôté la bourre. Un fusil débourré. Une pipe débourrée.
Fig. Qui a perdu son ignorance, sa rudesse première. Un paysan débourré.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉBOURRÉ. Ajoutez :
Terme de maquignon. Cheval débourré, cheval qui a perdu l'embonpoint factice qu'on lui avait donné pour le vendre. Au bout de quelque temps, les fraudes se découvrent, l'embonpoint factice s'affaisse, les côtes reparaissent, et la bête est ce qu'on appelle débourrée, le Siècle, feuilleton, 22 mai 1867.

_____

DÉBOURS
	dé-bour ; l's ne se prononce pas et ne se lie pas : des dé-bour excessifs s. m.
Argent avancé pour le compte d'un autre. Je ne suis pas rentré dans mes débours.
On dit plus souvent aujourd'hui déboursés.

HISTORIQUE
XVIe s.
Les fruicts sont acquis au retrayant du jour de l'adjournement, desbours ou garnissement qu'il aura fait des deniers du prix principal du contract et loyaus couts, , Coutumier génér. t. I, p. 1024.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉBOURSER.

_____

DÉBOURSEMENT
	dé-bour-se-man s. m.
Action de débourser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deboursement, MAROT, II, 98.

ÉTYMOLOGIE
Débourser.

_____

DEBOUT
	de-bou ; le t se lie : de-bou-t ou couché adv.

1° Il se dit de ce qui est dressé et posé sur un de ses bouts. Mettre une colonne, un tonneau, une table debout.
Pièce de bois placée debout, pièce placée de manière à résister suivant le sens des fibres du bois.
Être debout, être encore debout, se dit des choses qui ont échappé à une destruction presque inévitable. 
Ils vivent cependant et leur temple est debout, RAC., Athal. II, 5.
Nos cosaques n'auraient pas laissé une chaumière debout, BERN. DE ST-P., Voy. en Silésie.
Fig. Ce vieil empire était encore debout. Ce marchand, en dépit des pertes qu'il a faites, est encore debout.

2° Être droit sur ses pieds, en parlant d'une personne. Se tenir debout. 
Debout ou assis, on peut donner un mauvais jugement, MOL., Critique, 6.
Le roi et la reine mangent tristement ; Mme de Richelieu est assise, et puis les dames, selon leurs dignités, les unes assises, les autres debout, SÉV., Lett. 22 janv. 1674.
Debout à ses côtés le jeune Éliacin Comme moi le servait en long habit de lin, RAC., Athal. II, 2.
Alors, la femme se tenant debout devant le seigneur, le prêtre lui découvrira la tête, SACI, Bible, Nombr. V, 18.
Entrons ; d'être debout à la fin on se lasse, BOURSAULT, Merc. gal. II, 8.
Nous avons dîné debout, remettant de manger mieux et plus à notre aise au soupé dans notre nouveau gîte, MARIVAUX, Paysan parv. t. I, 2e part. p. 66, dans POUGENS.
Tout un peuple debout sur le seuil les attend, C. DELAV., la Popularité, IV, 6.
Debout, loc. interj. Lève-toi, levez-vous. 
Le sommeil sur ses yeux commence à s'épancher ; Debout ! dit l'Avarice, il est temps de marcher, BOILEAU, Sat. VIII.
Debout [à une fille qui était à genoux] ! Plus votre coeur répugne à l'accepter, Plus ce sera pour vous matière à mériter, MOL., Tart. IV, 3.
Il était botté jusqu'à la ceinture, et, faisant claquer un maudit fouet qu'il tenait à la main : debout, monsieur le chevalier, s'écria-t-il en ouvrant mes rideaux, HAMILT., Gramm. 3.
Laisser quelqu'un debout, ne pas le faire asseoir. Il me laissa debout tout le temps que je restai avec lui.
Fig. et familièrement. Il ne peut que tomber debout, se dit d'un homme qui a des ressources pour se soutenir en dépit des disgrâces qui arrivent ou peuvent arriver. On dit dans le même sens tomber sur ses pieds.

3° Être debout, se tenir sur les pieds de derrière, en parlant des animaux. 
La marmotte mange debout comme l'écureuil, BUFF., Marmotte.
Terme de blason. Debout, se dit des animaux qui sont représentés droits et posés sur les pieds de derrière.

4° Être debout, être levé, hors de son lit. Tout le monde était debout dès le matin. 
Les soldats d'Alexandre couchent sur la terre, et jamais le jour ne les trouve que debout, VAUGEL., Q. C. III, 2.
Fig.
Il crut qu'un évêque plus qu'un empereur devait mourir debout et dans l'exercice de sa charge, FLÉCH., Panég. I, p. 312.
Nous sommes condamnés l'un et l'autre à mourir debout, MAINTENON, Lett. Card. de Noailles, 2 nov. 1703.
L'ange exterminateur est debout avec nous, RAC., Athal. V, 4.
Terme de vénerie. Mettre un animal debout, le lancer.

5° Dormir debout, éprouver un extrême besoin de sommeil.
Conte à dormir debout, récit ennuyeux ; promesses en l'air. 
Je dis que ce sont des contes à dormir debout, MOL., G. Dand I, 6.
Les contes à dormir debout, dont vous me régalâtes l'année passée, VOLT., Préf. de Cath. Vadé.

6° On dit que du bétail passe debout dans une ville, quand il n'y couche point, n'y est point vendu et n'y doit point les droits d'entrée ; et, par extension, passer debout se dit des marchandises qui, traversant une ville ou un pays, y passent sans payer de droit ou sans être visitées.

7° Terme de marine. Avoir vent debout, ou de bout, suivant l'orthographe de quelques-uns (ce qui n'est autre que résoudre le mot en ses éléments), avoir vent contraire, c'est-à-dire vent soufflant sur la proue du vaisseau.
Être debout au vent, à la lame, au courant, y présenter l'avant du vaisseau.
Aborder un bâtiment debout au corps, lui mettre l'éperon dans le flanc.
Debout les avirons ! signal de lever en l'air les avirons, ce qui est un salut d'honneur.

8° Terme de menuiserie. Bois debout, bois coupé, scié, travaillé perpendiculairement au fil. Le bois debout ne peut pas se bien raboter ni polir.

PROVERBE
On est plus couché que debout, c'est-à-dire la vie est bien courte en regard de l'éternité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tut de but [à côté] se tenerent cil trei [ces trois] partut al rei, Ne il ne voleient faire pur Deu ne ço ne quei, , Th. le mart. 69.
XIIIe s. 
Li pors [le porc] qui tant curu [couru] avoit, En l'espié se feri debot, , Ren. 22514.
Non pas pour ce, mon escient, à moi [le juge] se tiendra tout debout [pour cela le juge ne sera pas de mon côté], LE COMTE DE BRETAGNE, Romancero, p. 163.
Aucunes fois avient que li barons [mari] est trouvés mors debout [à côté] se [sa] fame, et le [la] fame debout son baron ; et quant il avient, l'en doit penre garde au mort, se il pert [apparaît] l'en li ait che fet ; et se il li pert, che est grant presomption contre le vivant se il ne cria, BEAUMANOIR, dans LACURNE.
Car Haibers vot [voulut] avoir debout [absolument] Partie del roiaume ou tout, PH. MOUSKES, ms. p. 38, dans LACURNE.
La langue li prent à fremir De lecherie et de corroz ; En la fosse sailli deboz, Por ce qu'il en voloit avoir, , Ren. 24640.
XVe s. 
Dieu, prevoiant leurs faultes futures, leur a souffert de longue main preparer à deux debouts de leur clos deux verges, Bordeaux et Carais, CHASTEL., Chron. du duc Philippe, Proesme.
XVIe s. 
Puys furent introduictz les empoisonnez ; elle leur sonna une aultre chanson, et gens debout, RAB., Pant. V, 20.
L'empereur Vespasien estant malade de la maladie dont il mourut.... et dans son lict mesme depeschoit plusieurs affaires de consequence ; et son medecin l'en tansant comme de chose nuisible à sa santé : il faut, disoit-il, qu'un empereur meure debout, MONT., III, 89.

ÉTYMOLOGIE
De et bout, comme le prouvent les anciens exemples : un soliveau est de bout, parce qu'il est sur le bout, et, par assimilation, un homme est de bout. Cependant des étymologistes ont voulu voir, dans debout, terme de marine (vent debout), un composé hybride avec la préposition de et l'anglosaxon bow, danois bug, anglais bow, qui signifient l'avant d'un vaisseau ; mais il n'y a aucune raison pour aller chercher si loin une étymologie, et bout suffit bien à ce sens particulier, car l'avant est le bout du vaisseau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEBOUT. Ajoutez :

9° Sape debout, voy. SAPE.

10° S. m. Terme d'ancienne coutume, en Bretagne. Debouts à éteinte de chandelle, vente qui se faisait à l'aide de bougie ou à extinction de feu.

_____

DÉBOUTEMENT
	dé-bou-te-man s. m.
Action de débouter.

HISTORIQUE
XVe s. 
Duquel deboutement et bannissement plusieurs Parisiens furent très joyeux, car moult le doutoient, MONSTREL., I, 248.
Parmy tous les pesans coups qu'on luy donnoit et les durs deboutemens qu'on luy faisoit, il fendit la presse à force de bras par les grans coups qu'il donnoit autour de luy, , Perceforest, t. I, f° 141, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Débouter ; provenç. debotamen ; ital. dibottamento.

_____

DÉBOUTONNÉ, ÉE
	dé-bou-to-né, née part. passé.
Qui a les boutons de son vêtement défaits. 
Le roi, tout déboutonné, se leva de son prie-Dieu et descendit chez Monseigneur, SAINT-SIMON, 91, 195.
Familièrement. Rire, manger à ventre déboutonné, c'est-à-dire avec excès.
Fleuret déboutonné, fleuret dont on a ôté le bouton.

_____

DÉBRAILLÉ, ÉE
	dé-brâ-llé, llée, ll mouillées, et non dé-bra-yé part. passé.

1° Dont la mise présente du désordre, du moins dans les vêtements qui couvrent le corps. 
À son cri, Junon éveillée Vint à lui toute débraillée, SCARRON, Gigantomachie, ch. VIII.
Leurs perruques d'étoupes, leurs hauts-de-chausses tombants, et leurs estomacs débraillés !, MOL., l'Av. II, 6.
Ne verrai - je jamais les femmes détrompées De ces colifichets, de ces fades poupées Qui n'ont pour imposer qu'un grand air débraillé ?, REGNARD, le Joueur, I, 2.
Je vis Fagon tout débraillé, assis la bouche ouverte, dans l'état d'un homme qui se meurt, SAINT-SIMON, 87, 135.
Toujours débraillée et décoiffée, J. J. ROUSS., Conf. II.

2° Fig. Négligé et trop libre, en parlant des personnes et des manières. C'est un jeune homme débraillé. Des manières débraillées.
Substantivement. Il ne faut pas aller jusqu'au débraillé.

_____

DÉBRAISAGE
	dé-brê-za-j' s. m.
Voy. DÉBRAISEMENT.

_____

DÉBRAISER
	dé-brê-zé v. a.
Enlever la braise d'un four qu'on a chauffé.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et braise.

_____

DÉBRAYER
	dé-brè-ié v. a.
Autre forme de désembrayer.

_____

DÉBREDOUILLER
	dé-bre-dou-llé, ll mouillées, et non dé-bre-dou-yé v. a.

1° Terme de jeu de trictrac. Ôter la bredouille à son adversaire.
Fig. et familièrement, changer en bien une chance longtemps contraire. 
Ces trois jours ont débredouillé le chevalier ; c'est le premier bien qu'il ait reçu, SÉV., 454.

2° Se débredouiller, v. réfl. S'ôter la bredouille.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bredouille.

_____

DÉBRIDÉ, ÉE
	dé-bri-dé, dée part. passé.
Les chevaux débridés et dessellés.

_____

DÉBRIDEMENT
	dé-bri-de-man s. m.

1° Action de débrider, d'ôter la bride à un cheval.

2° Terme de chirurgie. Opération consistant à enlever les brides ou filaments dont la présence dans une plaie met obstacle à la libre sortie du pus.
Opération consistant à diviser un tissu membraneux ou aponévrotique qui comprime les plaies, ou à agrandir une solution de continuité pour donner issue à la suppuration.

ÉTYMOLOGIE
Débrider.

_____

DÉBRIDEUR
	dé-bri-deur s. m.
Terme de carrier. Ouvrier qui débride.
Fig. et familièrement, celui qui débride l'ouvrage, qui l'expédie rondement.

ÉTYMOLOGIE
Débrider.

_____

DÉBRIS
	dé-bri ; l's se lie : un dé-bri-z affreux s. m.

1° Reste d'une chose brisée. 
Du débris d'un vieux vase, autre injure des ans, LA FONT., Phil. et Baucis.
Tout à coup elle aperçut les débris d'un navire qui venait de faire naufrage, des bancs de rameurs mis en pièces, des rames écartées çà et là sur le sable, FÉN., Tél. I.
Aussitôt sous leurs pieds les tables renversées Font voir un long débris de bouteilles cassées, BOILEAU, Sat. III.
Quel débris parle ici de votre résistance ?, RAC., Iphig. IV, 4.
Les pilotes qui se formèrent sous ses yeux, découvrirent en 1419 Madère, que quelques savants ont voulu regarder comme un faible débris de l'Atlantide, RAYNAL, Hist. phil. I, 1.
Sur un débris épars d'armes étincelantes, LEBRUN, Odes, I, 5.
Quoi ! ces monuments chéris, Histoire De notre gloire, S'écrouleraient en débris ?, BÉRANG., Gaul.

2° Fig. Ce qui reste de ce qui a été détruit. 
Et cet asile ouvert aux illustres proscrits Réunit du sénat le précieux débris, CORN., Sertor. I, 1.
Il règne sur le débris et sur les ruines de sa fortune, FLÉCH., II, 48.
Le triste débris d'une réputation que vous lui avez arrachée, ID., Serm. I, 338.
Vous, réduit à vivre tristement du débris de l'héritage de vos pères, ID., Serm. II, 202.
Il avait recueilli trois cents écus d'or du débris de son patrimoine, ID., Vie de Commendon, I, 5.
Non, je ne prétends point, cher Arbate, à ce prix, D'un malheureux empire acheter le débris, RAC., Mithr. I, 1.
[Il] Fondait sur trente États son trône florissant Dont le débris même est un empire puissant, ID., ib. III, 1.
Une vieillesse endurcie qui, dans le débris d'un corps usé et à demi mort, nourrit des passions encore toutes vivantes, MASS., Or. fun. M. de Villars.
L'insensibilité s'y élève sur les débris de votre culte, ID., Car. Mélanges.
Ce prince [Valérius], après avoir mis le feu à ses vaisseaux, retourna par terre en Macédoine, menant avec lui les tristes débris de ses troupes presque entièrement désarmées et dépouillées, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 109, dans POUGENS.
J'ai forcé le débris de leurs armées de s'enfermer dans leurs places, VERTOT, Révol. rom. liv. III, p. 251.
J'ai resté plus d'un an en Italie, où je n'ai vu que les débris de cette ancienne Italie si fameuse autrefois, MONTESQ., Lettr. pers. 112.
Misérables débris de la grandeur humaine, VOLT., Triumv. I, 1.
Déïphobe soudain frappa ses yeux surpris, De la race des rois misérable débris, DELILLE, Énéide, VI.
Les Vestales traînèrent encore quelque temps dans l'indigence et dans la douleur le débris de leur considération, , Hist. des Vest. dans DESFONTAINES.
À cela Davoust répliquait par son horreur naturelle pour toute espèce de désordre : elle l'avait d'abord porté à vouloir régulariser cette fuite ; il s'était efforcé d'en couvrir les débris, craignant la honte et le danger de laisser à l'ennemi ces témoins de notre désastre, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 9.
Absolument. 
S'il eût fallu périr sous un fameux débris, Je l'eusse appris de vous, ou je vous l'eusse appris, CORN., Sophon. III, 6.
Et pour lui la grandeur n'est pas d'assez haut prix, S'il ne s'y voit monter par un fameux débris, BRÉBEUF, Phars. I.

3° Les restes d'une chose consommée. Les débris d'un repas, d'un pâté. 
Au moment où sa bouche, Comme un gouffre profond, revomit sur sa couche Parmi des flots de sang la chair des malheureux, Effroyable débris de son festin affreux, DELILLE, Énéide, III.

4° Action de briser, perte, destruction, ruine ; en ce sens il ne s'emploie qu'au singulier. 
Si peu, que la moindre chose De son débris serait cause [serait cause que lui, pot de terre, serait brisé], LA FONT., Fabl. V, 2.
Qui de la créature embrasse les appas Trébuchera comme elle et suivra pas à pas D'un si fragile appui le débris infaillible, CORN., Imit. II, 7.
Et sauve ma maison du débris de Carthage, MAIRET, M. d'Asdrub. II, 1.
Ni le commun débris de toute la nature Ne m'étonnerait pas comme cette aventure, ROTR., Bélis. IV, 8.
Hélas ! souhaitez-vous le débris de l'empire, Et, s'il se peut encor, quelque chose de pire ?, ID., ib. IV, 6.
Qui pourrait sans frémir voir le débris du monde, Voir la confusion de la terre et de l'onde ?, BRÉBEUF, Pharsale, II.
Bientôt de notre fourbe on verra le débris, Si vous continuez des sottises si grandes, MOL., l'Étour. IV, 5.
Il donne comme dans un écueil dans les erreurs sociniennes, il s'en retire avec peine tout brisé pour ainsi dire, et ne se remet jamais de ce débris, BOSSUET, dans le Dict. de DOCHEZ.
Les royaumes sortis du débris de ce premier empire, BOSSUET, Hist. III, 4.
C'est [l'état monastique] un moyen de faire fortune, de vivre dans une honorable oisiveté, de se sauver du débris de sa famille, FLÉCH., I, p. 119.
On verra les abus par ta main réformés, La licence et l'orgueil en tous lieux réprimés, Du débris des traitants ton épargne grossie, BOILEAU, Ép. I.
Je fondais mon bonheur sur le débris des lois, RAC., Bérén. II, 2.
Il n'a point détourné ses regards d'une fille, Seul reste du débris d'une illustre famille, ID., Brit. II, 3.
Convenons qu'au milieu de la dépravation et de la décadence des moeurs publiques, le monde a encore sauvé du débris, des restes d'honneur et de droiture, MASS., Petit car. Gloire.
Il est resté à l'homme, du débris de son innocence, certains penchants de gloire, de plaisirs, de vérité, qui sont comme les espérances de son rétablissement, ID., St Thomas d'Aquin.
Nous nous hâtons de profiter du débris les uns des autres, MASS., Car. Mort.
Au milieu du débris de tout ce qui nous environne, nous nous sauvons encore dans l'avenir, ID., Or. fun. Dauphin.
Sa gloire seule [de Dieu] s'élèvera sur le débris de toutes les grandeurs humaines, ID., Prof. rel. 3.
Cet enfant sauvé du débris, qui lui rappelle [à Louis XIV] la perte encore récente de tant de princes, ID., Or. fun. Louis le Grand.
Sur tout ce qui regarde cette passion chérie que nous avons comme sauvée du débris de toutes les autres, ID., Avent, Épiph.
Établir sur le débris des idoles la connaissance du Dieu véritable, ID., Avent, Le jour de Noël.

5° Poétiquement, les restes mortels de l'homme. Là reposent les débris de nos aïeux. 
Ce potentat jadis si grand, si vénérable, N'est plus qu'un tronc sanglant, qu'un débris déplorable, DELILLE, Énéide, II.

6° Anciennement, dommage, ce qui se casse et se brise en une maison où beaucoup de monde aborde. Quand le roi logeait quelque part, il faisait payer tant pour le débris.

REMARQUE
Lamartine a écrit débri pour la rime : Et les peuples, poussant un cri, Comme un avide essaim d'esclaves Dont on a brisé les entraves, Se sauvent avec un débri, Harm. IV, 14. C'est une faute ; débris venant de briser ne peut perdre l's.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le but de tant que nous sommes qui voulons avoir part au debris du roiaume, est...., D'AUB., Hist. III, 44.
Le butin fut grand, pource que, sur le debris de l'armée, plusieurs qui voioient plier leurs drapeaux...., ID., ib. 45.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bris.

_____

DÉBROCHÉ, ÉE
	dé-bro-ché, chée part. passé.
Les volailles débrochées.

_____

DÉBROUILLABLE
	dé-brou-lla-bl', ll mouillées adj.
Qui peut être débrouillé, éclairci.

ÉTYMOLOGIE
Débrouiller.

_____

DÉBROUILLÉ, ÉE
	dé-brou-llé, llée, ll mouillées, et non dé-brou-yé part. passé.
Qui n'est plus brouillé, emmêlé. Un écheveau débrouillé.
Qui n'est plus confondu, en désordre. Des papiers débrouillés.
Qui est éclairci. Une affaire débrouillée.
Qui a acquis des lumières, qui sait discerner. 
Son esprit est tellement débrouillé qu'elle n'est ignorante sur rien, SÉV., 428.

_____

DÉBROUILLER
	dé-brou-llé, ll mouillées, et non dé-brou-yé v. a.

1° Démêler ce qui est embrouillé. Débrouiller du fil, de la soie.

2° Mettre en ordre ce qui était en confusion. Débrouiller des papiers, des pièces.

3° Fig. Tirer hors de la confusion. 
Débrouillons ce mystère et sachons notre sort, MOL., Amph. III, 4.
Rien ne lui put débrouiller le mystère, LA FONT., Conf.
Pour moi, je suis persuadée que le roi, c'est-à-dire Dieu par lui surmontera tous ses ennemis, et débrouillera tous les nuages qui paraissaient si noirs et si prêts à fondre sur nous, SÉV., 30 mars 1689.
Il débrouillera tout ce mélange de passion et de raison, il séparera l'une d'avec l'autre, BOURDAL., Jugem. dern. 1er avent, p. 80.
Il n'y a donc qu'à débrouiller le revenu de chacun, afin de voir comment il doit être taxé, VAUBAN., Dîme, p. 67.V
illon sut le premier, dans ces siècles grossiers, Débrouiller l'art confus de nos vieux romanciers, BOILEAU, Art p. I.
Il est instruit de la guerre des géants ; il débrouille même l'horrible chaos des deux empires, le babylonien et l'assyrien ; il connaît à fond les Égyptiens et leurs dynasties, LA BRUY., V.
Tout s'arrange, et l'être suprême D'un mot débrouille ce chaos, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 129, dans POUGENS.
Les notions et les principes qu'un dictionnaire ne peut débrouiller à chaque mot, D'OLIV., Préface.
S'il veut débrouiller l'antiquité de sa noblesse qui remonte aux temps les plus reculés, il enverra chercher un bénédictin, VOLT., Jeannot et Colin.

4° Ôter ce qui brouille, ce qui rend terne ou trouble. 
Pour animer ses yeux et débrouiller ses traits, il fallait qu'il parlât, MARMONT., Mém. liv. VI, t. II, p. 113, dans POUGENS.

5° Se débrouiller, v. réfl. Devenir moins confus, plus facile à comprendre. Le sens de cette phrase se débrouille. Les affaires se débrouilleront. 
Un embarras qui a continué et qui ne s'est pu débrouiller, PASC., dans COUSIN.
Terme de marine. Se débrouiller, se dit du temps qui s'embellit. 
Le ciel commença à se débrouiller et nous fit voir de plus belles apparences que jamais, VOIT., Lett. 61.
Familièrement. Laissons-le se débrouiller, laissons-le se tirer comme il pourra de l'embarras où il est.
Se débrouiller, se dit aussi de l'intelligence qui vient à mesure que l'on s'instruit ou que l'on gagne de l'expérience. Cet enfant se débrouille peu à peu. 
Les hommes regardent les lumières involontaires [de ceux qui leur rendent un service] comme une injure, et le tout de bonne foi, sans connaître leur injustice ; car ils ne se débrouillent pas jusque-là, MARIVAUX, Marianne, 5e partie.
Avec suppression du pronom personnel. 
Je crois que vous vous divertissez à voir débrouiller leur petite raison, SÉV., 12 juin 1675.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa pensée desbrouillée et desbandée [libre, à l'aise], MONT., I, 94.
[Dieu] Debrouilla ce caos, où d'une horrible guerre Ensemble combattoient le feu, l'onde, la terre, DU BELLAY, III, 64, verso.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et brouiller.

_____

DÉBROUSSAILLEMENT
	dé-brou-sâ-lle-man, ll mouillées s. m.
Arrachage des morts-bois. 
La dépense moyenne à laquelle donne lieu le débroussaillement d'un hectare, varie entre 80 et 100 francs, H. FARÉ, Enquêtes sur les incendies des forêts, p. 18.

_____

DÉBROUSSAILLEUR
	dé-brou-sâ-lleur, ll mouillées s. m.
Ouvrier qui débroussaille. 
Après avoir été utilisés comme gardes débroussailleurs, ils exerçaient dans la saison sèche une surveillance effective, FARÉ, Enquête sur les incendies des forêts, p. 71.

_____

DÉBRÛLER
	dé-bru-lé v. a.
Terme de chimie. Ancien synonyme de désoxygéner, quand brûler l'était d'oxygéner.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et brûler.

_____

DÉBRUTI, IE
	dé-bru-ti, tie part. passé de débrutir
Un diamant débruti.

_____

DÉBRUTISSEMENT
	dé-bru-ti-se-man s. m.
Action de débrutir ; le résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Débrutir.

_____

DÉBUSCABLE
	dé-bu-ska-bl' adj.
Qui peut être débusqué.

ÉTYMOLOGIE
Débusquer.

_____

DÉBUSQUEMENT
	dé-bu-ske-man s. m.
Action de débusquer.
Fig.
Tout le monde paraît content du débusquement [renvoi d'une place] de M...., VOLT., Lett. Tabareau, octobre 1768.

ÉTYMOLOGIE
Débusquer 1.

_____

DÉBUSQUER
	dé-bu-ské v. a.
Diminuer ou supprimer le buscage d'une jupe.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et busc.

_____

DÉBUTANT, ANTE
	dé-bu-tan, tan-t' s. m. et f.
Celui, celle qui débute sur un théâtre.
Familièrement. C'est un débutant, un homme sans expérience.
Se dit aussi, en général, de tous ceux qui entrent dans une carrière, qui font pour la première fois un travail. Un débutant dans la carrière des lettres

_____

DÉBUTER
	dé-bu-té v. n.

1° Jouer le premier coup au mail, à la boule, au billard, etc. Mal débuter. Cette fois, c'est à moi à débuter.

2° Fig. Commencer. Il débuta par des invectives. Ce poëme débute par une invocation. 
La belle galanterie que la leur ! quoi ! débuter par le mariage ?, MOL., Préc. 5.
Par où lui débuter ?, MOL., Dép. am. III, 4.

3° Faire ses premiers pas dans une carrière, dans une entreprise, etc. Débuter dans les sciences, dans les lettres. 
Dans le crime il suffit qu'une fois on débute ; Une chute toujours entraîne une autre chute, BOILEAU, Sat. x.
Débuter dans le monde, y paraître pour la première fois. 
Il a été mal élevé, et il a le malheur de débuter seul et sans guide dans le monde, Mme DE GENLIS, Ad. et Théod. t. III, lett. 11.

4° Au passif et impersonnellement. C'est bien, c'est mal débuté, le commencement, le début est heureux, malheureux, se dit au propre et au figuré. 
Achève, Petit-Jean, c'est fort bien débuté, RAC., Plaid. III, 3.

5° Absolument. Jouer pour la première fois sur un théâtre. 
Elle aspire à débuter dans le tragique, et elle vaut la peine que vous lui donniez des leçons, MARMONT., Mém. IV.
Donner son premier ouvrage

6° V. a. Éloigner du but. Débuter une boule.

ÉTYMOLOGIE
Début.

_____

DÉCA
	dé-kaPréfixe qui, joint au nom des mesures du système métrique, désigne une unité dix fois plus grande que l'unité génératrice : décalitre, decastère, décagramme, décamètre, dix litres, dix stères, dix grammes, dix mètres.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant dix (voy. DIX).

_____

DÉCACANTHE
	dé-ka-kan-t' adj.
Terme de botanique. Pourvu de dix épines.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dix et épine.

_____

DÉCACHETABLE
	dé-ka-che-ta-bl' adj.
Qui peut être décacheté.

ÉTYMOLOGIE
Décacheter.

_____

DÉCACHETÉ, ÉE
	dé-ka-che-té, tée part. passé.
Lettre décachetée.

_____

DÉCACHETER
	dé-ka-che-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je décachette ; je décachetterai ; il faut prendre garde à la prononciation du présent, je décach'te, il décach'te ; prononciation très vicieuse et très commune v. a.
Rompre un cachet, ouvrir ce qui était cacheté. Décacheter une lettre. 
Jamais amant n'a fait tant de trouble éclater Au poulet renvoyé sans le décacheter, MOL., Éc. des maris, II, 11.
Les prêtres [païens] n'étaient pas scrupuleux jusqu'au point de n'oser décacheter les billets qu'on leur apportait ; il fallait qu'on les laissât sur l'autel, FONTEN., Oracl. I, 14.
Se décacheter, v. réfl. Perdre le cachet, s'ouvrir. Votre lettre s'est décachetée en route.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cacheter.

_____

DÉCADACTYLE
	dé-ka-da-kti-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a dix doigts.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dix et doigt.

_____

DÉCADE
	dé-ka-d' s. f.

1° Dizaine. Les racines grecques ont été divisées par décades, c'est-à-dire par groupes de dix vers.
Les Décades de Tite-Live, titre de l'histoire de Rome composée par Tite-Live, et ainsi nommées, parce qu'elles contenaient chacune dix livres. 
Je travaillai sur la langue grecque et sur la neuvième décade de Tite-Live, RETZ, IV, 286.

2° Espace de dix jours. Les mois grecs étaient divisés en décades. La décade républicaine, période qui dans l'ancienne république française avait remplacé la semaine.

3° La Décade philosophique, journal politique et littéraire commencé le 10 floréal an Il, et continué jusqu'en 1807, ainsi nommé parce qu'il paraissait chaque décade.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vous me commendastes que les trois decades de Titus Livius ge translatasse de latin en françois, BERCHEURE, f° 1.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant dixaine.

_____

DÉCADENCE
	dé-ka-dan-s' s. f.

1° État de ce qui commence à choir, à tomber. Cette maison tombe en décadence. 
Que j'aime à voir la décadence De ces vieux palais ruinés, Contre qui les ans mutinés Ont déployé leur insolence, ST-AMAND, Ode sur la solitude.
Les plus fermes bâtiments tombent enfin en décadence, DESC., Monde, 3.
Cet emploi, au propre, est maintenant peu usité.

2° État de ce qui déchoit, au propre. 
Rimeurs en état si piteux Ne doivent rompre le silence ; Car d'un corps faible et langoureux L'esprit ressent la décadence, CHAUL., à Courtin et à Volt.
Le soleil, comme nous, marche à sa décadence, LAMART., Méd. I, 5.

3° Fig. En parlant des choses abstraites. 
Toutes les institutions étaient allées en décadence, BOSSUET, Réfut.
Depuis ce malheureux moment, tout alla visiblement en décadence, et les affaires furent sans retour, ID., Reine d'Anglet.
Les églises d'Orient sont dans une grande décadence, ID., Avert. 3.
Les affaires vont en décadence, ID., Hist. II, 4.
Après plusieurs raisons de la décadence des esprits qu'apportait ce philosophe introduit ici par Longin, BOILEAU, Longin, Sublime, Rem. sur le chap. 35.
La santé ruinée, des affaires en décadence, MASS., Car. Élus.
La décadence de nos forces entraîne celle de notre jugement, VOLT., Dial. VII, 2.
César pour rétablir l'État en décadence, ID., Triumv. II, 1.
Ce n'était pas un État qui fût dans la décadence, qu'il entreprit de renverser, mais un empire naissant, MONTESQ., Esp. x, 13.
Et le destin jaloux des suprêmes puissances Dans leurs plus hauts progrès trouve leurs décadences, BRÉBEUF, Pharsale, I.
Décadence se dit quelquefois absolument de l'abaissement des choses littéraires, intellectuelles, scientifiques. La décadence fut produite par la facilité de faire et par la paresse de bien faire, par la satiété du beau et par le goût du bizarre. 
N'espérez pas rétablir le bon goût ; nous sommes en tout sens dans le temps de la plus horrible décadence, VOLT., Lett. la Harpe, 23 avril 1770.
Absolument. La décadence, l'époque de la littérature latine qui comprend les derniers siècles de l'empire romain. Les poëtes de la décadence.

SYNONYME
1° DÉCADENCE, DÉCLIN. La décadence est l'état de ce qui va tombant ; le déclin, l'état de ce qui va baissant. La décadence amène la chute et la ruine ; le déclin mène à l'expiration et à la fin : la décadence des empires, le déclin de la vie. Si on dit : l'empire romain était en décadence, cela exprime qu'il se ruinait et tombait peu à peu, on le compare à un bâtiment qui s'écroule ; si l'on dit : l'empire romain était à son déclin, cela exprime qu'il approchait du terme de son existence ; on le compare à un corps organisé qui finit de vivre.
2° DÉCADENCE, RUINE., Ces deux mots diffèrent en ce que le premier prépare le second, qui en est ordinairement l'effet. La décadence de l'empire depuis Théodose annonçait sa ruine totale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ne sont pas tresbuchez du premier coup en extremité, mais sont allez en decadence par certains degrez, CALV., Instit. 841.
Traittant de l'origine des royaumes, pour quelles causes ils diminuent, et qui leur apporte finale decadence et totale ruine, AMYOT, Moral. Épît.
p 10 Voylà un pas en arriere ; je reculeray d'un aultre.... si coyement qu'il me fauldra estre aveugle, avant que je sente la decadence de ma veue, MONT., IV, 292.
Je ne leur ai tesmoigné de mon affection [à des maîtresses] que ce que j'en sentois, et leur en ay representé naïfvement la decadence, la vigueur et la naissance, les accez et les remises, ID., III, 376.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. decadentia, qui a donné dans les temps modernes décadence, et, à l'origine de la langue, déchéance (voy. ce mot).

_____

DÉCADI
	dé-ka-di s. m.
Le dixième et dernier jour de la décade dans le calendrier républicain, jour de repos qui répondait à notre dimanche.

ÉTYMOLOGIE
Déca , dix, et di, du latin dies, jour.

_____

DÉCAÈDRE
	dé-ka-è-dr' adj.
Terme de géométrie. Qui a dix faces.
Substantivement. Un décaèdre, un solide de dix faces.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dix et face, siége (comp. sedere, seoir).

_____

DÉCAGONAL, ALE
	dé-ka-go-nal, na-l' adj.
Terme de géométrie. Qui a dix angles. Figure décagonale.
Dont la base est un décagone. Pyramide décagonale. Prismes décagonaux.

ÉTYMOLOGIE
Décagone.

_____

DÉCAGRAMME
	dé-ka-gra-m' s. m.
Poids de dix grammes.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant dix, et gramme.

_____

DÉCAGYNIE
	dé-ka-ji-nie s. f.
Terme de botanique. Ordre de la première classe, dans le système de Linné, comprenant les plantes qui ont dix pistils.

ÉTYMOLOGIE
Décagyne.

_____

DÉCAISSÉ, ÉE
	dé-kè-sé, sée part. passé.
Des orangers décaissés.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCAISSÉ. Ajoutez :

2° Tiré de la caisse d'une entreprise financière. Nous voyons une attribution d'intérêt fixe de 3 p. 100 sur le capital nominal, et un intérêt beaucoup plus élevé sur le montant des sommes décaissées par le public, Consultation d'avocats, citée dans la Liberté, 13 mars 1870.

_____

DÉCAISSER
	dé-kè-sé v. a.
Tirer d'une caisse.
Enlever un arbuste de sa caisse pour le transplanter.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et caisse.

_____

DÉCALCOMANIE
	dé-kal-ko-ma-nie s. f.
Mode, manie de décalquer. Telle fut au XVIIIe siècle la mode du parfilage et des découpures, qui s'est reproduite de nos jours sous le nom de décalcomanie.... Journ. offic. 8 janv. 1876, p. 205, 3e col.

_____

DÉCALITRE
	dé-ka-li-tr' s. m.
Mesure de dix litres.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant dix, et litre.

_____

DÉCALOGUE
	dé-ka-lo-gh' s. m.
Les dix commandements que Moïse rapporta du mont Sinaï, gravés sur des tables. Les préceptes du Décalogue. 
Ce commandement [ne pas tuer] a été imposé aux hommes dans tous les temps ; l'Évangile a confirmé celui de la loi ; et le Décalogue n'a fait que renouveler celui que les hommes avaient reçu de Dieu, avant la loi, dans la personne de Noé, PASC., Prov. 14.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive de dix et mot grec signifiant parole.

_____

DÉCALQUE
	dé-kal-k' s. m.
Action de décalquer.

_____

DÉCALQUER
	dé-kal-ké v. a.
Reporter les traits d'un dessin calqué sur un autre papier, sur une autre toile.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et calquer.

_____

DÉCAMÉRIDE
	dé-ka-mé-ri-d' s. f.
Terme d'acoustique. La 3010e partie de l'octave partagée d'abord en 43 parties, chacune de celles-ci en 7, et chacune de ces 7 en 10.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dix et partie.

_____

DÉCAMÈTRE
	dé-ka-mè-tr' s. m.
Mesure de dix mètres.
Terme d'arpentage. Mesure de 10 mètres de longueur. En arpentage, on nomme spécialement décamètre une chaîne de 10 mètres de longueur ; cette chaîne est ordinairement formée de 50 chaînons de 20 centimètres de longueur chacun, y compris les deux poignées. Le double décamètre a 20 mètres de longueur ; il est assez souvent formé de 40 chaînons de 0m, 50 de longueur chacun.

ÉTYMOLOGIE
Déca, et mètre.

_____

DÉCAMPÉ, ÉE
	dé-kan-pé, pée part. passé.
Qui a levé son camp. L'armée décampée pendant la nuit.
Qui est parti à la hâte. On alla avertir la garde ; mais elle trouva en arrivant les tapageurs décampés.

REMARQUE
Ce participe n'est pas donné par le Dictionnaire de l'Académie ; mais il est dans l'usage, et conforme à plusieurs autres participes passés de verbes neutres.

_____

DÉCAMPER
	dé-kan-pé v. n.

1° Lever le camp. 
Le Parthe a décampé, pressé par d'autres guerres Contre l'Arménien qui ravage ses terres, CORN., Rodog. I, 6.
Le soir on tint un conseil parmi les Grecs, où il fut résolu qu'on décamperait et qu'on irait chercher un lieu commode pour les eaux, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 262, dans POUGENS.
Villars eut au moins l'honneur de faire décamper Marlborough, c'était beaucoup alors ; le duc de Marlborough lui écrivit en décampant, VOLT., L. XIV, 19.

2° Par extension, se retirer précipitamment. Décampons ; il est temps. Il voulait rester, mais on le fit décamper. 
Décampez au plus vite, il nous vient compagnie, LACHAUSSÉE, Gouvern. III, 3.
Je n'y devais rien que le bonsoir à mon hôtesse, et puis je n'avais qu'à décamper avec mon paquet, MARIVAUX, Paysan parv. t. I, part. 1re, p. 108, dans POUGENS.
Cette maison des champs me paraît un bon gîte ; Je voudrais bien ne pas en décamper si vite, PIRON, Métrom. I, 1.
.... L'heure presse, et tous ont décampé, Comptant se retrouver ici pour le soupé, ID., ib. IV, 5.

REMARQUE
Décamper se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand il exprime l'action : les troupes ont décampé à la hâte ; avec l'auxiliaire être, quand il exprime l'état : les troupes sont décampées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remede n'y a que descamper d'icy, RAB., Pant. V, 7.
Les conjurateurs scamperent jour et nuict, qui par la Seine, qui à cheval, qui à pied, pour se saulver, CARL., IX, 25.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et camp.

_____

DÉCANAILLER
	dé-ca-nâ-llé, ll mouillées v. a.
Tirer hors de la canaille. 
Ma tante et lui ont été troussés [sont morts] en moins de trois semaines, et j'hérite de tout cela ; ne suis-je pas bien heureux ? - Oh ! pour cela oui, vous avez été décanaillé en bien peu de temps, DANCOURT, le Moulin de Javelle, sc. 32.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et canaille.

_____

DÉCANAT
	dé-ka-na ; le t ne se lie pas s. m.

1° Dignité de doyen soit dans un corps ecclésiastique, soit dans une faculté de lettres, de droit, de médecine. 
Dans l'attente du décanat du sacré collége, BOSSUET, Lett. quiét. 89.
Il fallait être à Rome à la mort du doyen pour recueillir le décanat du sacré collége, SAINT-SIMON, 45, 16.

2° Exercice des fonctions de doyen. Pendant son décanat.

REMARQUE
Au XVIIe s. doyenné se disait plutôt que décanat pour les compagnies ecclésiastiques, à l'exception néanmoins du collége des cardinaux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DOYEN.

_____

DÉCANDRIE
	dé-kan-drie s. f.
Terme de botanique. Nom de plusieurs classes du système de Linné qui renferment les plantes dont la fleur a dix étamines.

ÉTYMOLOGIE
Décandre.

_____

DÉCANISER
	dé-ka-ni-zé v. n.
Ancien terme. Remplir les fonctions de doyen.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decanus, doyen (voy. ce mot).

_____

DÉCANTAGE
	dé-kan-ta-j' s. m.
Action de décanter.

_____

DÉCANTÉ, ÉE
	dé-kan-té, tée part. passé.
Une liqueur décantée.

_____

DÉCANTEUR
	dé-kan-teur s. m.
Appareil propre à opérer la décantation.

_____

DÉCAPAGE
	dé-ka-pa-j' s. m.
Opération consistant dans l'enlèvement, au moyen d'un dissolvant ordinairement de nature acide, des impuretés qui recouvrent une surface métallique, de manière à la rendre nette et brillante.

ÉTYMOLOGIE
Décaper.

_____

DÉCAPÉ, ÉE
	dé-ka-pé, pée part. passé de décaper 1
Lame de fer décapée.

_____

DÉCAPELER
	dé-ka-pe-lé. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je décapelle ; je décapellerai v. a.
Terme de marine. Ôter de la tête d'un mât ou du bout d'une vergue tous les cordages qu'on y avait capelés.

ÉTYMOLOGIE
Capel dit pour chapel ou chapeau.

_____

DÉCAPER
	dé-ka-pé v. n.
Terme de marine. Dépasser les caps qui s'avancent le plus au large ; prendre la haute mer. Nous avons décapé.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cap.

_____

DÉCAPEUR
	dé-ka-peur s. m.
Ouvrier qui décape les métaux.

ÉTYMOLOGIE
Décaper 1.

_____

DÉCAPITALISATION
	dé-ka-pi-ta-li-za-sion s. f.
Action de décapitaliser.
Vous pouvez en être certains, la décapitalisation de Paris, c'est évidemment une diminution du pays, , Journ. offic. 8 sept. 1871, p. 3294, 1re col.

_____

DÉCAPITATION
	dé-ca-pi-ta-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.
Action de décapiter.

HISTORIQUE
XVe s. 
....Bartolomieu, helas, Fu escorchiez ; de St Andrieu lisons Qu'en croix mouru ; decapitations Fu à Jacques...., E. DESCH., Poésies mss. f° 124, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Décapiter.

_____

DÉCAPITER
	dé-ca-pi-té v. a.

1° Terme de jurisprudence criminelle. Trancher la tête à un condamné. 
Courage, ma fille [Clothon, la parque], pends les uns, décapite les autres, pour leur apprendre qu'ils sont hommes, et ne les élève que pour les précipiter de plus haut, D'ABLANCOURT, Lucien, Caron.
On bandait les yeux de ceux qu'on décapitait pour crimes de trahison envers le roi et l'État.... ceux qu'on ne décapitait point pour crimes de trahison, étaient les maîtres d'avoir ou de n'avoir pas les yeux bandés, SAINT-FOIX, Ess. hist. Paris, Oeuvres, t. IV, p. 217, dans POUGENS.
Combien de gouverneurs son maître avait fait décapiter, depuis qu'il avait introduit sa domination dans les Indes, RAYNAL, Hist. phil. II, 5.
Fig.
Dans la guerre que le despotisme fait aux supériorités sociales, il ne recule pas plus que la démagogie devant les attentats qui décapitent la société même, V. HUGO, cité dans le Dict. de POITEVIN.

2° Ôter la tête, le bout supérieur de quelque chose.
Les rivets [dans les chemins de fer] sont soumis à des efforts de cisaillement qui en décapitent un grand nombre qu'il faut remplacer au fur et à mesure, , Presse scientifique, 1861, t. III, p. 232.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Premierement batuz de verge et puis descapitez, BERCHEURE, f° 69, recto.
XVe s. 
Et tantost feurent interroguez, et confesserent le cas, et feurent decapitez, ainsi que raison vouloit, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1404.
Et fit decapiter un sien secretaire, COMM., VII, 2.
XVIe s. 
Nostre justice ne peult esperer que celuy que la crainte de mourir et d'estre decapité ou pendu ne gardera de faillir, en soit empesché par l'imagination d'un feu languissant ou des tenailles ou de la roue, MONT., III, 120.
Pour toute aultre chose [dans une armée turque] tant legiere soit elle, non necessaire à la nourriture, on les empale ou decapite sans deport, ID., IV, 200.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le latin caput, capitis, tête ; provenç. descapitar, decapitar ; ital. decapitare.

_____

DÉCAPOLE
	dé-ka-po-l' s. f.
Terme d'antiquité. Contrée où il y a dix villes principales, nom d'une partie de la Judée.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant dix, et mot grec indiquant ville.

_____

DÉCAPTIVER
	dé-ka-pti-vé v. a.
Mettre en liberté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais toy, seigneur, de qui le bras puissant Decaptiva ton peuple languissant, DUBELL., Oeuvres, f° 214, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et captif.

_____

DÉCARBONATÉ, ÉE
	dé-kar-bo-na-té, tée part. passé.
Qui a perdu l'acide carbonique de combinaison. Chaux décarbonatée.

_____

DÉCARBONISER
	dé-kar-bo-ni-zé v. a.
Terme de chimie. Ôter d'une substance le carbone qu'elle contient.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et carbone.

_____

DÉCARBURATION
	dé-kar-bu-ra-sion s. f.
Terme de chimie. Destruction de l'état de carburation d'une substance. La décarburation de la fonte de fer se fait par une opération appelée le mazéage.

ÉTYMOLOGIE
Décarburer.

_____

DÉCARDINALISER
	dé-kar-di-na-li-zé v. a.
Rayer de la liste des cardinaux.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cardinal.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCARDINALISER. Ajoutez :
On croit qu'il [Mazarin] ne fait cela que par la peur qu'il a d'être décardinalisé du pape et même excommunié, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 385.

_____

DÉCARRELAGE
	dé-ka-re-la-j' s. m.
Action de décarreler.

_____

DÉCARRELER
	dé-ka-re-lé. L'l se double, quand la syllabe qui suit est muette : je décarrelle ; je décarrellerai v. a.
Ôter les carreaux qui recouvrent le sol d'une chambre, d'un corridor.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et carrel ou carreau.

_____

DÉCASEMENT
	dé-ka-ze-man s. m.
Action d'ôter des cases. En 1868, le nombre d'accostages s'éleva à 16, on passa 10 heures sur la roche pour percer 40 trous et s'occuper du décasement, la dépense fut de 21 000 francs, le Moniteur de la flotte, 7 sept. 1873, p. 285, 2e col. (il s'agit d'une construction sur un rocher isolé en mer).

_____

DÉCASPERME
	dé-ka-spèr-m' adj.
Terme de botanique. Qui renferme dix semences.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dix et graine.

_____

DÉCASTER
	dé-ka-sté v. a.
Néologisme. Faire sortir d'une caste, d'une classe sociale.
Se décaster, v. réfl. Sortir de la caste, de la classe où l'on était.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et caste.

_____

DÉCASTYLE
	dé-ka-sti-l' s. m.
Terme d'architecture. Édifice à dix colonnes de face.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant dix et autre terme signifiant colonne.

_____

DÉCASYLLABIQUE
	dé-ka-sil-la-bi-k' adj.
Qui est de dix syllabes.

ÉTYMOLOGIE
Décasyllabe.

_____

DÉCATIR
	dé-ka-tir v. a.
Ôter le cati, l'apprêt que le fabricant a donné à une étoffe de laine.
Séparer les brins d'un écheveau collés ensemble.
Terme de chapellerie. Démêler le poil d'une peau.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et catir.

_____

DÉCATISSEUR
	dé-ka-ti-seur s. m.
Celui qui fait le décatissage.

ÉTYMOLOGIE
Décatir.

_____

DÉCAVAILLONNER
	dé-ka-va-llo-né, ll mouillées v. a.
Déchausser la vigne, se dit dans la Vienne, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 304.

_____

DÉCAVER
	dé-ka-vé v. a.
Terme de jeu. Gagner toute la cave d'un joueur, tout l'argent qu'il a devant lui. Il m'a décavé en deux coups.
Se décaver, v. réfl. Perdre sa cave.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cave, terme de jeu.

_____

DÉCÉDER
	dé-sé-dé. La syllabe cé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : il décède, excepté au futur et au conditionnel, où sans raison suffisante on écrit : décédera, décéderait v. n.
Mourir de mort naturelle, en parlant des personnes. Cet homme est décédé. 
Honore la mémoire des gens de bien qui sont décédés, FLÉCH., Lam.

REMARQUE
Il se conjugue avec l'auxiliaire être.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le seigneur reserve à salut d'aucuns lesquels decedent petis enfans de ce monde, CALVIN, Instit. 1079-1080.
Il y en a de ceux qui decedent petits enfans, qui sont heritiers du royaume de Dieu, ID., ib. 1085.
Il deceda si pauvre, que l'on ne trouva pas chez lui de quoy le faire inhumer, AMYOT, Arist. 66.

ÉTYMOLOGIE
Latin, decedere, mourir, proprement, s'en aller, de de, et cedere, aller (voy. CÉDER).

_____

DÉCELÉ, ÉE
	dé-se-lé, lée part. passé.
Cet homme décelé par son complice. Son dessein imprudemment décelé.

_____

DÉCELER
	dé-se-lé. La syllabe ce prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je décèle, je décèlerai v. a.

1° Découvrir la personne ou la chose qui était celée, cachée. 
Ils confessent leur crime et n'osent déceler le sien, VAUGEL., Q. C. liv. VI, ch. 9.
Mes frères, leur dit-il [le cerf aux boeufs], ne me décelez pas ; Je vous enseignerai les pâtis les plus gras, LA FONT., Fabl. IV, 21.
Ils promirent abolition de tout crime à celui qui aurait décelé un prêtre, MAUCROIX, Schisme d'Angleterre, liv. III, dans RICHELET.
Heureux si je pouvais, avant que m'immoler, Percer le traître coeur qui m'a pu déceler, RAC., Mithr. IV, 2.
.... Ciel ! si quelque infidèle, Écoutant nos discours, nous allait déceler !, ID., Esth. II, 9.
Je me suis douté de quelque chose et je suis.... ne me décelez pas au moins, BRUEYS, l'Impost. II, 10.

2° Faire connaître, être l'indice de. 
Sa colère me plaît et décèle une amante, A. CHÉN., 139.
Oui, son oeil le décèle ; C'est lui-même ; sans doute il médite un libelle, GILB., Apolog.
Jusqu'ici la comète d'Encke était le seul astre dont les mouvements bien connus décelassent dans le ciel une influence autre que celle de l'attraction newtonienne, FAYE, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 370.

3° Se déceler, v. réfl. Se faire connaître, se trahir. Il se décela par une parole imprudente. 
Son éloquence était déjà formée et se décelait par mille traits, MAIRAN, Éloges, Polignac.
Il est temps qu'à ses yeux ma flamme se décèle, DELAV., Vêpres Sicil. I, 2.
Se dénoncer l'un l'autre. 
Si l'on partage la vie des partisans en deux portions égales, la première, vive et agissante, est tout occupée à affliger le peuple ; et la seconde, voisine de la mort, à se déceler et à se ruiner les uns les autres, LA BRUY., VI.
Terme de vénerie. Un cerf se décèle, quand il quitte le buisson où il s'était retiré pour refaire sa tête.

REMARQUE
L'Académie, qui écrit celer et déceler, avec un e muet, écrit cependant recéler avec un é accentué.

HISTORIQUE
XVIe s.
Le secret que j'ay juré ne deceler à nul autre, MONT., I, 217.
Alcibiades, les cognoissant très bien par leur nom, les decela à ceulx qui tenoient le party des Syracusains, AMYOT, Alc. 40.
Ils avoient grande peur que leurs armes reluisantes aux rayons de la lune, ne les decelassent, ID., Aratus, 24.

ÉTYMOLOGIE
De ... préfixe, et celer ; provenç. descelar ; catal. decelar.

_____

DÉCEMBRE
	dé-san-br' s. m.
Le douzième et dernier mois de notre année. 
Quand on est une fois rangé à la campagne, les mois de novembre et de décembre n'y sont point difficiles à passer, SÉV., 7 déc. 1689.
....Compare prix pour prix Les étrennes d'un juge à celles d'un marquis ; Attends que nous soyons à la fin de décembre, RAC., Plaid. I, 4.
Poétiquement, les années. 
Le centième décembre a les plaines ternies, Et le centième avril les a peintes de fleurs, Depuis que parmi nous leurs brutales manies Ne causent que des pleurs, MALH., II, 12.
Poétiquement encore, la mauvaise saison.
Mais qui fait enfler la Sambre, Sous les Gémeaux effrayés ? Des froids torrents de décembre Les champs partout sont noyés, BOILEAU, Ode sur la prise de Namur. (Cette prise eut lieu en juin comme l'expriment les Gémeaux. Décembre indique ici les grandes pluies qui tombèrent alors).

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. décambe ; du latin december. ainsi dit de decem, dix, parce que, dans l'ancienne année latine, qui, commençant au mois de Mars, n'avait que dix mois, décembre était le dixième et dernier.

_____

DÉCEMDENTÉ, ÉE
	dé-sèm'-dan-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui est terminé par dix dents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decem, dix, et dent.

_____

DÉCEMFIDE
	dé-sèm'-fi-d' adj.
Terme de botanique. Qui est découpé en dix parties.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decem, dix, et findere, fendre.

_____

DÉCEMMENT
	dé-sa-man adv.

1° D'une manière décente. Il est vêtu décemment. Il fut décemment enterré.
D'une manière morale. 
Elle [une actrice] est votre voisine, elle est sage, elle vit décemment avec sa mère et avec sa soeur, MARMONT., Mém. IV.

2° Convenablement. Décemment, nous ne pouvons pas nous dispenser de lui faire visite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Combien leurs classes seroient plus decemment jonchées de fleurs que de tronçons d'osier sanglants, MONT., I, 183.
Platon me semble avoir aimé cette forme de philosophie par dialogues, à escient, pour loger plus decemment en diverses bouches la diversité et variation de ses propres fantaisies, ID., II, 240.
L'apostre enseigne que toutes choses se doivent faire decentement et par ordre entre nous [régulièrement], CALV., Instit. 297.

ÉTYMOLOGIE
Décente, et le suffixe ment. Decentement est un effort de la langue du XVIe siècle pour conformer la nouvelle syntaxe des adjectifs en ent à l'ancienne syntaxe des adverbes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCEMMENT. Ajoutez :

3° Agréablement, avec grâce. 
Mais vous avez Dracon, le joueur de flûte : nul autre de son métier n'enfle plus décemment ses joues en soufflant dans le hautbois ou le flageolet, LA BRUY., III.
C'est un latinisme : junctaeque nymphis Gratiae decentes, HOR., Od. I, 4.

_____

DÉCEMPARTI, IE
	dé-sèm'-par-ti, tie adj.
Terme de botanique. Qui est divisé, jusqu'à la base, en dix parties. Calice décemparti.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decem, dix, et partitus, divisé (voy. PARTIR).

_____

DÉCEMPONCTUÉ, ÉE
	dé-sèm'-pon-ktu-é, ée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est marqué de dix points.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decem, dix, et ponctué.

_____

DÉCEMVIRAL, ALE
	dé-sèm'-vi-ral, ra-l' adj.
Qui appartient aux décemvirs. Les pouvoirs décemviraux. Lois décemvirales.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decemviralis, de decemvir.

_____

DÉCENCE
	dé-san-s' s. f.

1° Honnêteté qu'on doit garder dans les actions, les discours, les habits, la contenance, etc. et dont la règle est prise non seulement des préceptes de la morale, mais encore de l'âge, de la condition, du caractère dont on est, du temps et du lieu où l'on se trouve, des personnes avec lesquelles on vit. 
La décence, dont on fut redevable principalement aux femmes qui rassemblèrent la société chez elles, rendit les esprits plus agréables, et la lecture les rendit à la longue plus solides, VOLT., Louis XIV, 29.
Décence oratoire, accord de la contenance, des gestes et de la voix de l'orateur avec la nature de son discours, dans le genre tempéré.

2° Honnêteté dans le langage, les manières, en ce qui concerne la pudeur. Il a une grande décence dans ses expressions et dans son extérieur.

3° Façon convenable.
Il voulait que tous les curés eussent un nombre de quarante écus suffisant pour les faire vivre avec décence, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Impôts payés à l'étranger.

SYNONYME
DÉCENCE, BIENSÉANCE, CONVENANCE. La décence désigne ce qui est honorable ; la bienséance, ce qui sied bien ; la convenance, ce qui convient. Quand on pèche contre la décence, on commet une action qui mérite un blâme moral ; quand on pèche contre la bienséance ou la convenance, on commet une action qui mérite un blâme moins grave et qui ne porte pas sur la moralité. La distinction entre la bienséance et la convenance est plus subtile ; pourtant elle est indiquée par l'étymologie. Bienséance dit plus que convenance ; s'il est bienséant de faire une chose, cela implique qu'il est convenable de la faire ; mais s'il est convenable de faire une chose, cela n'implique pas qu'elle soit bienséante ; il y a dans bienséant le mot bien qui n'est pas dans convenable. Les convenances n'exigent pas tout ce qu'exigent les bienséances. Une femme est habillée avec décence quand elle l'est sans immodestie ; avec bienséance, lorsqu'elle l'est comme l'exige la circonstance où elle doit figurer ; avec convenance, lorsqu'il n'y a rien qui choque dans son habillement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je me contente de gemir sans brailler, non pourtant que je me mette en peine pour maintenir cette decence exterieure, MONT., dans le Dict. de DOCHEZ.
Utile decence, si elle pouvait interdire à Dieu la descouverte de nos vices, MONT., III, 374.

ÉTYMOLOGIE
Décent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCENCE. Ajoutez :
Au pluriel : Elles [les moeurs] exigent des décences et pardonnent des vices, DUCLOS, Moeurs, 4.

_____

DÉCENNAL, ALE
	dé-sè-nnal, nna-l' adj.

1° Qui dure dix ans.
Terme de droit. Prescription décennale, prescription qui se fait par dix ans.

2° Qui revient tous les dix ans. Jeu décennal. Prix décennaux. Les empereurs romains instituèrent des fêtes nommées décennales pour célébrer chaque dixième année de leur règne par des jeux, des sacrifices et des libéralités publiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decennalis, de decem, dix, et annus, année.

_____

DÉCENTOIR
	dé-san-toir s. m.
Outil de carreleur pour préparer l'aire destinée à recevoir les carreaux.

_____

DÉCENTRALISABLE
	dé-san-tra-li-za-bl' adj.
Néologisme. Qui peut, qui doit être décentralisé.

_____

DÉCENTRALISER
	dé-san-tra-li-zé v. a.
Néologisme. Opérer la décentralisation. Décentraliser l'administration.
Se décentraliser, v. réfl. Cesser d'être centralisé.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et centraliser.

_____

DÉCENTRER
	dé-san-tré v. a.

1° Terme d'arts. Déplacer parallèlement les deux bouts d'un tube, après qu'il a été ramolli vers son milieu.

2° Terme d'optique. Opérer, produire la décentration.
Se décentrer, v. réfl. Être décentré. 
Dès que l'objet est rapproché ou le sujet myope, il survient entre l'accommodation et la convergence dissociation d'harmonie.... il faut que les cristallins se décentrent par un effort spontané, GIRAUD-TEULON, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 23.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et centre.

_____

DÉCEPTIF, IVE
	dé-sè-ptif, pti-v' adj.
Qui est propre à decevoir. Éloquence déceptive. Moyens déceptifs. 
Ce présent déceptif [d'une robe empoisonnée] a bu toute leur force [des poisons], Et, bien mieux que mon bras, vengera mon divorce, CORN., Médée, IV, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nostre dit cousin de Bourgogne a pris son chemin par voies deceptives et frauduleuses, MONSTREL., I, 122.
XVIe s. 
Avecques leurs paroles deceptives et pleines de vent, les flateurs enflent une ame ainsi qu'un ballon, LANOUE, 330.
Mais pas ne suis assez vindicatif Pour un tel cueur si faux et deceptif, MAROT, I, 360.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. deceptiu, du latin deceptivus, de decipere (voy. DÉCEVOIR).

_____

DÉCEPTIVEMENT
	dé-sè-pti-ve-man adv.
D'une manière déceptive, frauduleuse.

ÉTYMOLOGIE
Déceptive, et le suffixe ment.

_____

DÉCERNÉ, ÉE
	dé - sèr - né, née part. passé.

1° Décrété par une autorité judiciaire. Un mandat d'amener est décerné contre vous. 
Il est rare que la pitié des juges ou la corruption des courtisans ne les garantissent des peines décernées par la loi contre eux, RAYNAL, Hist. phil. V, 22.
Les galères sont décernées contre l'artisan et le matelot fugitif, ID., ib. XVI, 9.

2° Accordé comme récompense ou faveur par une autorité compétente. Prix décerné. Couronne décernée.

_____

DÉCERNER
	dé-sèr-né v. a.

1° Prononcer une peine, en parlant de la loi. Les lois ne décernent aucune peine contre ce méfait. 
Pourquoi leur [aux prêtres fainéants] décernerait-il [le concile de Trente] des censures et des privations et retranchements de leurs revenus ?, FLÉCH., Serm. II, 276.
Le parlement décerna que, si quelqu'un entreprenait de le délivrer, Richard II serait digne de mort, VOLT., Moeurs, 78.
Enjoindre, par un acte juridique, certaines mesures. Décerner une contrainte.

2° Accorder certaines récompenses, certaines distinctions honorifiques, en parlant de l'autorité publique. 
Et comme un défenseur de l'État et des siens, Il lui fait décerner les honneurs des anciens, ROTR., Antig. III, 5.
Ce même peuple [les Athéniens], dans les siècles postérieurs, devenu plus puissant, et corrompu par les flatteries de ses orateurs, décerna trois cents statues à Démétrius de Phalère, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 154, dans POUGENS.
Les organes des lois, les ministres des dieux Vont, libres dans leur choix, décerner la couronne, VOLT., Mérope, I, 1.
Par extension, accorder un prix, en parlant de certaines compagnies. Les prix que l'Académie décerne tous les ans à de belles actions.
Il se dit aussi des prix des colléges. On décerne les prix à la fin de l'année scolaire.
Fig. Décerner la palme à quelqu'un, déclarer sa supériorité sur ses rivaux.

3° Se décerner, v. réfl. Être décerné. Les récompenses qui se décernent à ceux qui les méritent.

REMARQUE
Décerner, qui fut d'abord, comme en latin, un terme juridique, passa, par extension, dans le courant du XVIe siècle, au sens de accorder ; et dans le XVIIe siècle on contestait encore quelquefois la légitimité de cet emploi : " Ce n'est guère qu'au palais que l'on dit décerner une prise de corps contre quelqu'un ; cependant je crois qu'on peut employer décerner les honneurs divins, dans un style relevé et pompeux, VAUGEL. Nouv. rem. observ. de M***, p. 133, dans POUGENS. " Aujourd'hui la seconde acception de décerner est admise sans conteste.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et par ce il decernera et jugera droiturierement la quelle chose est bien, ORESME, Eth. 76.
Servius se est assis en la sée royal, et aucuns jugemens a decerné et determiné, BERCHEURE, f° 21, recto.
De l'assentement de tous, le delet [en latin delectus, levée] a esté decerné, ID., f° 74.
XVIe s. 
Il y aura deux volontez contraires en lui, en tant qu'il decerneroit en son conseil estroit les choses qu'il a manifestement defendues par sa loy, CALV., Instit. 163.
Il ne leur permet point seulement de dire leur opinion, mais d'ordonner et decerner ce qu'il leur semble ; quand ils ont decreté quelque chose, il suit et obtempere, ID., ib. 887.
Le conseil des Amphictions, emeu par ses remonstrances et raisons, decerna la guerre contre les Cyrrheiens, AMYOT, Solon, 17.
Les consulz decernerent la cessation de la justice et surseance de tous affaires publiques, ID., Sylla, 18.
....quand ilz luy auroient procuré et fait decerner un tel gouvernement, ID., Crassus, 26.
L'on luy decerna les plus grands honneurs qui jamais eussent auparavant esté decrettez et ottroyez à personne du monde, ID., Cicéron, 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. decernir ; du latin decernere, de de, et cernere, résoudre, le même que le grec (voy. CRISE).

_____

DÉCESSER
	dé-sê-séBarbarisme populaire qui se dit au lieu de cesser et qui est une grosse faute.

_____

DÉCEVANCE
	dè-se-van-s' s. f.
Action de décevoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se m'ociez ainsi par decevance, , Couci, XVI.
XIIIe s. 
....Affermerent et recognurent par devant nous que eus, pour le commun profit, et pour oster les fraudes, les decevences et les mesprensures de leur mestier...., , Liv. des mét. 374.
Il se traïst ausi à noz, et noz monstra le [la] dechevance que ses compains li avoit fet, BEAUMANOIR, XXI, 29.
Bien se gart cil qui a esté sous-aagiés et il s'aperchoit qu'on li ait fet tort ou decevance el tans qu'il fu sous aage...., ID., XVI, 4.
Ce qu'ele estoit si belle fame Fesoit à Dieu perdre mainte ame, Qu'ele estoit laz de decevance, RUTEB., II, 111.
XVe s. 
Je pensoie bien que toutes ces douces paroles que Gisebrest Mahieu nous rapporta l'autre jour, ce n'estoit que decevance, FROISS., II, II, 54.
XVIe s. 
Ne faisons pas tant des plaisans ; Partout il y a decevance, MAROT, I, 211.

ÉTYMOLOGIE
Décevant.

_____

DÉCEVOIR
	dè-se-voir, je déçois, tu déçois, il déçoit, nous décevons, vous décevez, ils déçoivent ; je décevais ; je déçus ; je décevrai ; je décevrais ; déçois, qu'il déçoive, décevons, décevez, qu'ils déçoivent ; que je déçoive, que tu déçoives, qu'il déçoive, que nous décevions, que vous déceviez, qu'ils déçoivent ; que je déçusse ; décevant ; déçu
 v. a.

1° Abuser par quelque chose d'apparent, de spécieux ou d'engageant. 
Sire, un peu trop d'ardeur malgré moi l'a déçue, CORN., Cid, V, 7.
Il n'a point déçu Le généreux espoir que j'en avais conçu, ID., Poly. II, 2.
.... Je ne puis concevoir Qu'un esprit jusque-là se laisse décevoir, ID., Médée, I, 1.
Notre raison est toujours déçue par l'inconstance des apparences, PASC., dans COUSIN.
.... Que vois-je, justes dieux ! Cette bague en son doigt déçoit-elle mes yeux ?, ROTR., Bélis. III, 2.
Madame, c'est Araspe, ou mon oeil me déçoit, TRISTAN, Panthée, II, 2.
Mais l'ouvrier vous a déçus ; Il avait liberté de feindre ; Avec plus de raison nous aurions le dessus, Si mes confrères [les lions] savaient peindre, LA FONT., Fabl. III, 10.
Par quelle trahison le cruel m'a déçue !, RAC., Iphig. V, 3.
Cruelle, quand ma foi vous a-t-elle déçue ?, ID., Phèd. I, 3.

2° Se décevoir, v. réfl. S'abuser soi-même. 
Si je ne me déçois, ce mal te vient d'aimer, RÉGNIER, Dial.
Plusieurs de sorte se déçoivent En l'examen de ce qu'ils sont, Qu'ils se cherchent en ce qu'ils font, Sans même qu'ils s'en aperçoivent, CORN., Imit. I, 14.
Oui, mon esprit s'était déçu, ID., Cid, I, 9.

REMARQUE
Dans décevoir et les autres mots de cette famille, la prononciation met plutôt un accent grave qu'un aigu.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'est pas amours dont on se peut mouvoir, Ne cil amis qui en nule maniere La [l'amour] bée à decevoir, , Couci, XVIII.
Ou cil qui prie adès pour decevoir, , ib. X.
Dedenz quart jur après vint à Senz saint Thomas ; à l'ostel s'en ala : car de l'errer ert las ; à ses clers prist conseil, qui nel deçurent pas, , Th. le mart. 57.
Willames de Pavie e Jocelins i fu De Naples, qui al rei se sunt del tut tenu, E l'arcevesque eüssent volentiers deçeü, , ib. 104.
Mais Deus ne li a pas duné si grant poveir, Que ses pechiez nel pusse cum humme deceveir, , ib. 30.
Ire e malveis conseil unt le rei deceü, Qui l'unt vers le saint humme issi fort commeü, , ib. 39.
Guardez que Ezechias ne vus deceive, kar il ne vus purrad pas defendre vers mei, , Rois, 409.
Dun ne sez que pur ço i vint, qu'il te deceust et seust tes privetez e quanques tu fais, , ib. 171.
XIIIe s. 
Comment Berte as grans piés a esté deceüe, , Berte, CII.
Ignaurès, nous as bien dechutes, Tant com en sommes aperchutes, , Lai d'Ignaur.
Par le trop aller [il] fut dechus, Et engigniés et percheüs [aperçu], , ib.
Tretout ausinc vous dis pour voir [vrai], Que li cristal, sans decevoir, Tout l'estre du vergier accusent à ceus qui dedens l'iaue musent, , la Rose, 1568.
Cis mireors m'a deceü ; Se j'eüsse avant cogneü Quex sa force ert et sa vertu, Ne m'i fusse jà embatu [précipité], , ib. 1617.
Cist portier, c'est chose seüre, Sunt de si piteuse nature Que se vos dons daignent reçoivre, Il ne vous vodront pas deçoivre, , ib. 7554.
Li tiers est dolor du lessier, Si cum ge t'ai dit ci-devant, Malement se vont decevant, , ib. 5220.
Si sachiés que cis font bone uevre, Qui les deceveors deçoivent, , ib. 7381.
Et il me dit que il me decevoient, JOINV., 194.
XIVe s. 
En ces icy pourroient estre plusieurs deceus et es autres nul ou pou, ORESME, Eth. IIII.
Les malvès, qui sont plusieurs, sont deceus en jugeant quelle chose est bien à faire ou malvaise et à lessier, ID., ib. 71.
XVe s. 
Adonc se tint pour deçu messire Hue de Cavrelée, FROISS., II, II, 212.
Et quand on avoit ainsi couru demie lieue ou plus et on venoit au lieu dont ce hutin ou cri naissoit, on se trouvoit deçu ; car ce avoient esté cerfs ou biches qui s'esmouvoient et fuyoient...., ID., I, I, 37.
Et quand les Anglois entendirent ce, ils eurent conseil, et virent bien qu'ils estoient deçus en leurs cuiders, ID., I, I, 44.
Plusieurs seigneurs.... sont enclins à leur profit et ne regardent mie loyaument.... fors à avoir la mise, et ce les deçoit, ID., II, II, 52.
Je periray ; c'est ce pour quoi je crie, Quant nulz ne veut fors l'autre decevoir, E. DESCH., Complainte de la France.
Lors se tint à deçeu du mariage de sa fille, qu'il faisoit appeller madame la daulphine, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Brief ce monde est une deception, Qui nous deçoit sous un très plaisant masque, MAROT, I, 304.
Il s'ensuit qu'ils ont esté deceus en erreur, CALV., Instit. 24.
Celui qui considere tels faits legerement, et les applique sans jugement, se deçoit, LANOUE, 89.
Mais ce n'est mie à l'homme grand trofée, De decevoir un coeur desjà deceu, RONS., 947.
Ainsin, estant toutes choses subjectes à passer d'un changement en aultre, la raison, y cherchant une reelle subsistance, se trouve deceue, MONT., II, 376.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. decebre ; anc. espagn. decebir ; du latin decipere, de de, et capere, prendre (voy. CAPTIF). L'ancien français a deux formes pour ce verbe, deçoivre et decevoir ; la première, ainsi que le provençal decebre, est régulièrement tirée du latin decipere, qui a l'accent sur ci ; la seconde est irrégulière, supposant un verbe decipere ( le 2nd e étant un e long), ou, comme l'espagnol decebir, decipire ( le 2nd i étant un i long).

_____

DÉCHAÎNÉ, ÉE
	dé-chê-né, née part. passé.

1° Dont les chaînes sont ôtées. Un chien déchaîné. 
Le diable est déchaîné, mon cher ami ; et, quand on n'est pas aussi fort que l'archange Michel, qui le battit si bien, il faut faire une honnête retraite, VOLT., Lett. Christine, 14 mars 1767.
Fig. et familièrement. Le diable est déchaîné, se dit de quelque chose qui cause trouble, tumulte, confusion. 
Le diable est déchaîné en cette ville ; de mémoire d'homme on n'a point vu de temps si affreux, SÉV., 157.
Je crois que tous les diables sont déchaînés contre la dot, LESAGE, Crisp. rival de son maître, sc. 16.
C'est un diable déchaîné, se dit d'un méchant homme qui se permet tout, d'un enfant mutin qui est rebelle à toute remontrance. 
Les ennemis sont dans la ville, Qui font les diables déchaînés, SCARRON, Virg. trav. II.

2° Par extension. 
Il semble, dit saint Chrysostome, que tout l'enfer en cette triste journée fût déchaîné, BOURD., Exhort. sur le couronnement de J. C. t. II, p. 104.
Que les morts déchaînés du séjour ténébreux...., VOLT., Sémiramis, IV, 4.

3° Fig. Le bruit des vents déchaînés. Un fleuve déchaîné. Des passions déchaînées. 
Il me paraît qu'on est plus déchaîné que jamais contre la chambre de justice, MAINTENON, Lett. Mme de Caylus, 21 juillet 1716.
Contre son propre sang aujourd'hui déchaînée, [elle] Aspire à l'épuiser dans sa rage effrénée, LEMERC., Bruneh. III, 6.

_____

DÉCHAÎNER
	dé-chê-né v. a.

1° Ôter la chaîne ; détacher de la chaîne. Déchaîner des captifs. Déchaîner un chien.

2° Fig. Exciter, irriter, soulever. Il déchaîne toute sa cabale contre vous. 
C'est un lion tout prêt à déchaîner sur moi, CORN., Nicom. V, 1.
Tu peux faire trembler la terre sous tes pas, Des enfers allumés déchaîner la colère, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Les esprits de ténèbres déchaînent dans Rome même les passions des chefs et des ministres de l'empire, CHATEAUB., Mart. 392.

3° Se déchaîner, v. réfl. Se dégager de sa chaîne. Les chiens se sont déchaînés.
Par extension. Les vents se déchaînèrent avec furie. La tempête qui s'était déchaînée s'apaisa à la fin.

4° Fig. S'emporter avec violence, parler contre quelqu'un ou quelque chose d'une manière violente. 
On vous voit en tous lieux vous déchaîner sur moi, MOL., Mis. III, 6.
Qu'ils feraient tout leur possible pour élever leur famille et pour la laisser puissante eu biens et en charges ; qu'ils mourraient en tel temps ; qu'ensuite toutes les langues et tous les écrivains se déchaîneraient contre eux, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 4.
Elle prit la liberté de se déchaîner contre sa rivale, HAMILT., Gramm. 8.
De quoi vous avisez-vous de vous déchaîner contre milord Rochester ?, ID., ib. 10.
Toute son éloquence se déchaîna contre Mme de Shrewsbury, ID., ib. 11.
Je n'ai jamais aimé à me déchaîner contre personne, et à présent moins que jamais, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 1er mars 1784.
S'il attaque les spectacles, tous ceux qui les aiment se déchaîneront, ID., Lett. au card. de Noailles, 1715, t. IV, p. 365, dans POUGENS.
Tu vas te déchaîner contre moi, Marine, LESAGE, Turcaret, I, 3.
Quand il s'était bien déchaîné, bien récrié, je renvoyais par une petite citation toutes ses injures à Virgile, DIDER., Lett. à Galiani.
Tantôt il se déchaîne contre sa femme, tantôt il s'attendrit sur ses enfants, ID., Règne de Claude et Néron, I, § 25.
Zoïle contre Homère en vain se déchaîna, PIRON, Métrom. III, 9.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vers les prisons [prisonniers] commence à galoper, L'un après l'autre va toz deschaener, , Bat. d'Aleschans, V. 1958.
XVe s. 
Faire oster et deschainer toutes les chaines des rues, MONSTREL., vol. I, f° 200, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et chaîne ; picard, décainé ; provenç. descadenar ; ital. scatenare.

_____

DÉCHALASSER
	dé-cha-la-sé v. a.
Ôter les échalas.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et échalas.

_____

DÉCHALER
	dé-cha-lé v. n.
Terme de marine. Être à découvert, en parlant de la carène d'un bâtiment échoué.
La mer déchale beaucoup, elle descend très bas.

_____

DÉCHANOINISER
	dé-cha-noi-ni-zé v. a.
Faire sortir de l'ordre des chanoinesses. 
Heureux celui dont la tendresse.... nous la déchanoinisera !, DECOURCHAMP, Souv. de la marq. de Créquy, II, 6.

_____

DÉCHANTER
	dé-chan-té v. n.

1° Terme d'ancienne musique. Chanter en partie ; exécuter le déchant.

2° Fig. Changer de ton, rabattre de ses prétentions, de ses espérances. Il trouvera bien à déchanter. 
Traversé, sans repos, par ce démon contraire, Tu vois qu'à chaque instant il te fait déchanter, MOL., l'Étour. III, 1.
Marceline : Il n'arrive jamais que pour nuire. - Figaro : Je m'en vais le faire déchanter, BEAUMARCHAIS, Mar. de Figaro, IV, 9.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ki donc oïst canter archangles, Descanter puceles et angles [anges], DU CANGE, discantus.
XVe s. 
Deschanter par figures de notes, EUST. DESCH., dans RAYNOUARD.
XVIe s. 
L'artillerie adonc ne faillit point à deschanter un si hault contre-point, J. MAROT, V, 35.

ÉTYMOLOGIE
Déchant ; provenç. deschantar. On voit ici un exemple qui montre que les mots perdent souvent leur signification primitive pour en prendre une d'accord avec leur composition apparente actuelle. Déchanter a été certainement d'abord exécuter le déchant, et en ce sens il vient de déchant ; mais il est certain qu'aujourd'hui déchanter c'est faire le contraire de chanter, c'est-à-dire éprouver une mortification, un déplaisir, être dans le chagrin, et, en ce sens, il vient de dé.... préfixe, et chanter.

_____

DÉCHAPERONNÉ, ÉE
	dé-cha-pe-ro-né, née part. passé.
Faucon déchaperonné.
Terme de maçonnerie. Mur déchaperonné, mur dont le chaperon est ruiné.

_____

DÉCHARGE
	dé-char-j' s. f.

1° Action de décharger des marchandises, des ballots, etc. placés sur une voiture, un bateau, une bête de somme. Faire la décharge des marchandises, des balles, des colis.

2° Action de diminuer la charge, le faix. La décharge d'un plancher.
Terme d'architecture. Pièce de bois posée obliquement dans une cloison ou dans un cintre pour diminuer la charge du point d'appui.
Terme de serrurerie. Barre de fer posée obliquement dans l'assemblage d'une grille, ou placée carrément dans son châssis.

3° Action de tirer à la fois plusieurs armes à feu. Décharge de mousqueterie, d'artillerie.
Pendant qu'avec un air assuré il s'avance pour recevoir la parole de ces braves gens, ceux-ci, toujours en garde, craignent la surprise de quelque nouvelle attaque ; leur effroyable décharge met les nôtres en furie, BOSSUET, Louis de Bourbon.
L'infanterie espagnole qui s'ouvrait pour laisser partir la décharge de 18 canons, VOLT., Louis XIV, 3.
[Les soldats] ébranlent la solitude par de pesantes décharges, CHATEAUB., Natch. I, 98.
Cependant l'empereur écoute encore ; le bruit augmente : Est-ce donc une bataille ? s'écrie-t-il ; chaque décharge le déchire, car il ne s'agissait plus pour lui de conquérir, mais de conserver, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.
Familièrement. Une décharge de coups de bâton, une bastonnade.

4° Ouverture par laquelle on donne issue aux eaux d'un étang, d'un bassin. Pratiquer une décharge.
Tuyau de décharge, tuyau par lequel s'écoulent les eaux d'un bassin, d'un canal.

5° Réservoir destiné à recevoir le trop-plein d'une rivière, d'une fontaine, d'une citerne. 
Les lacs avaient leurs décharges préparées, BOSSUET, Hist. III, 3.
Fig. Décharge d'humeurs, écoulement des humeurs du corps.
Terme de fauconnerie. Évacuation d'un héron qui, fuyant, vomit pour s'alléger.

6° Lieu d'une maison où l'on serre ce qui n'est pas d'un usage ordinaire. Nous avons près du cellier une décharge très spacieuse. 
Rien ne convenait mieux à M. le duc que d'avoir la maison de la Touanne pour en faire une décharge à son château de St-Maur, quand il y était avec Mme la duchesse et bien du monde, SAINT-SIMON, 99, 54.
On dit dans le même sens : pièce de décharge.

7° Déblais extraits d'un puits ou d'une tranchée.
Terme de construction. Lieu où l'on décharge les décombres.
Trou dans lequel on met les déblais provenus du ratissage d'un jardin.
Décharge publique, lieu où tout le monde peut porter des déblais.

8° Terme de jurisprudence. Acte de quittance en libération d'une dette. Obtenir quittance et décharge. Je vous donne décharge de ce que vous me deviez.
[Fouquet] a dit des merveilles, et comme le chancelier lui disait : " Avez-vous eu votre décharge de l'emploi de cette somme ? " Il a dit : " Oui, monsieur, mais ç'a été conjointement avec d'autres affaires, " qu'il a marquées et qui viendront en leur temps. " Mais, a dit M. le chancelier, quand vous avez eu vos décharges, vous n'aviez pas encore fait la dépense ? - Il est vrai, a-t-il dit, mais les sommes étaient destinées, ", SÉV., à Pompone, 28 nov. 1664.
Terme de commerce. Porter une somme en décharge, l'inscrire comme reçue.
Payer tant à la décharge de quelqu'un, à la décharge d'un compte, payer sur ce qui est dû par quelqu'un, sur ce qui est porté en compte. 
On impute à un débiteur le payement que sa caution fait à sa décharge, BOSSUET, Var. 12.
Terme d'orfévre. Poinçon qui, appliqué sur une pièce d'argenterie, montre que les droits ont été acquittés.

9° Soulagement, allégement. C'est une décharge considérable pour l'État. Le roi notre maître pourrait en partie payer secrètement la solde, à la décharge de S. 
M. Catholique, si l'Espagne n'en pouvait porter la dépense, FÉN., t. XXII, p. 480.
Il ne faut pas pour cela demander votre décharge [demander d'être déchargé de vos fonctions], BOSSUET, Lettr. abb. 91.
C'est autre chose de parler de ses peines par pure décharge, ID., Lettr. Corn. 106.
Il faut craindre de faire de la confession une décharge de coeur sans se corriger, FÉN., t. XVII, p. 533.
Ces maux présents sont à la décharge de l'avenir, J. J. ROUSS., Ém. II.
La décharge de la conscience, l'acquit, le soulagement de la conscience. Je dois avouer pour la décharge de ma conscience que....

10° Terme de jurisprudence criminelle. Témoignages, preuves favorables à un accusé. Il n'a rien dit à la décharge de l'accusé. Témoins à décharge. 
Pour s'écrier d'un triste et pitoyable accent : Qu'on sauve Bélisaire et qu'il est innocent, Qu'elle doit sa décharge au remords qui la presse, ROTROU, Bélis. V, 7.

11° Terme d'imprimerie. Feuille de papier qu'on presse sur une forme pour en sécher les caractères.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De leur excrements mesmes et de leur descharge nous tirons nos plus riches ornements et parfums, MONT., II, 204.
Je suis le but, la descharge commune De tous les coups de ton bras furieux, LA BOÉTIE, 517.
... Aultres douze, qui dudit lieu, portoient leur descharge [la charge apportée par les douze premiers chevaux] à Bouloigne, CARL., III, 28.
Solon appella l'abolition des debtes, seisachtheion, qui vault autant à dire comme descharge, AMYOT, Solon, 23.
Sylla respondit pour sa descharge, que...., ID., Sylla, 51.
Concluoit que cela se devroit faire pour la descharge de la conscience du magistrat et des gens d'eglise, NOEL DU FAIL, Contes d'Eutrap. ch. IX.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉCHARGER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCHARGE. Ajoutez :

12° Terme de contributions directes. Action de retirer à un contribuable une imposition, quand il a été imposé pour un bien qu'il n'a pas.

13° Terme de turf. Allégement, en faveur d'un cheval, d'une partie du poids exigé des autres chevaux.

_____

DÉCHARGEMENT
	dé-char-je-man s. m.
Action de décharger des bâtiments, des voitures de transport, etc. Le déchargement d'un navire. 
Ces contrariétés retardaient le déchargement du vaisseau et prolongeaient le temps de son chargement, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 22.
Déchargement d'un canon, action d'en retirer la charge.

ÉTYMOLOGIE
Décharger.

_____

DÉCHARGER
	dé-char-jé. Le g prend un e devant a et o : déchargeant, déchargeons v. a.

1° Ôter la charge, enlever des marchandises, des denrées, etc. d'un navire ou d'une voiture. Décharger des marchandises, des ballots, des pierres, du blé. 
Son dessein était d'approcher d'Éryx avant que d'être aperçu des Romains, pour y décharger ses vivres, y prendre un renfort de troupes et faire monter Barca sur sa flotte, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 338, dans POUGENS.
Par extension. Décharger un navire, une voiture. Décharger un portefaix. Décharger un cheval. 
Ésope prit le panier au pain : c'était le fardeau le plus pesant ; chacun crut qu'il l'avait fait par bêtise ; mais dès la dînée le panier fut entamé, et le Phrygien déchargé d'autant, LA FONT., Vie d'Ésope.
On se préparait à décharger l'éléphant qui portait le dîner et le service, VOLT., Le blanc et le noir.
Absolument. Les voitures déchargent à la barrière. 
Un bateau qui arrivait à une ville devait payer un droit pour son entrée.... un droit d'ancrage, un droit pour la liberté de décharger, RAYNAL, Hist. phil. III, 39.

2° Ôter un poids, un fardeau qui surcharge. Décharger une poutre qui fléchit. 
Et déchargez vos mains de ce faix inutile, ROTR., Antig. II, 4.
Fig. Décharger le plancher, sortir de la chambre, de l'appartement.
Décharger un arbre, lui ôter des rameaux inutiles, des fruits en excès.
Décharger le cerveau, le débarrasser de ce qui l'incommode.
Décharger son estomac, son ventre, le soulager par quelque évacuation.
Terme de marine. Décharger la mâture, faire donner dans les voiles le vent qui était dessus. Décharger la poupe, vider l'eau qu'elle contient. Décharger une voile, la mettre de telle façon que le vent n'ait plus d'action sur l'une ou sur l'autre de ses surfaces.

3° Fig. Soulager d'une charge, débarrasser, dispenser. 
Déchargez mon coeur de l'ennui que vous lui donnez, VOIT., Lett. 17.
Paris.... Se déchargeait le col de son joug inhumain, RÉGNIER, Épît. I.
De mes chaînes pour lui je serai déchargé, ROTR., St Gen. V, 4.
Ils déchargèrent le menu peuple de tout impôt, BOSSUET, Hist. III, 6.
Après avoir congédié les sénateurs, il [Théodose] fit son testament, dans lequel il ordonna qu'on déchargeât le peuple des augmentations de tributs que la nécessité des affaires passées avait fait imposer, FLÉCH., Théodose, IV, 73.
Les marchandises destinées pour les colonies furent déchargées de toute imposition, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 5.
Décharger sa conscience, mettre sa responsabilité morale à couvert. 
Enfin la peur sur lui remportant la victoire, Aux pieds d'un prêtre il court décharger sa mémoire, BOILEAU, Épît. XI.
Décharger son coeur, découvrir les sentiments qu'on retenait ou renfermait en soi-même. 
Et qu'au moins une fois je décharge mon coeur, HAUTEROCHE, Deuil, sc. 9.
Faites-moi tout ce qu'il vous plaira, battez-moi, assommez-moi de coups, tuez-moi, si vous voulez, il faut que je décharge mon coeur, MOL., Don Juan, V, 2.
Je décharge mon coeur devant Dieu sur le sujet de cette paix bienheureuse, BOSSUET, II, Démons, 3.
Familièrement, dans le même sens. 
Il faut qu'enfin j'éclate, Que je lève le masque, et décharge ma rate, MOL., F. sav. II, 7.
Décharger sa bile, sa colère, donner issue à sa mauvaise humeur, faire sentir les effets de sa colère. 
Quel plaisir j'aurais à lui décharger ma bile !, D'ALLAINVAL, Éc. des bourg. II, 12.
Par une autre extension. 
Dans cette pensée, il résolut de décharger son désespoir sur vous, et de vous ôter la vie pour venger son honneur, MOL., Scapin, III, 2.

4° Décharger un accusé, porter un témoignage en sa faveur. 
Une attestation où je déchargeais Mme Guyon de toutes choses, BOSSUET, Lett. quiét. 41.
J'ai relevé toutes vos bonnes qualités ; je vous ai déchargé de toutes les choses odieuses ; que pouvais-je faire de mieux ?, FÉNEL., Dial. des morts mod. Louis XI, Commines.
Décharger d'accusation, prononcer par un jugement qu'un accusé est innocent. 
Tels arrêts nous déchargent et nous renvoient absous, qui sont infirmés par la voix du peuple, LA BRUY., XII.

5° Décharger quelqu'un d'une dette, l'en déclarer quitte. 
Plusieurs casuistes ont trouvé moyen de décharger les personnes les plus riches de l'obligation de donner l'aumône, PASC., Prov. 6.
Le magistrat décharge le prince du soin de juger les peuples, LA BRUY., IX.
Toute dispense ne vous décharge pas devant Dieu, MASS., Car. Jeûne.
Absolument. 
Cette opinion qui décharge de l'obligation de restituer, PASC., Prov. 5.

6° Décharger un compte, en rayer les sommes qui ont été payées. 
J'ai votre argent à madame rendu,.... Déchargez-en votre livre, LA FONT., F. avare.
On dit de même décharger un registre, un contrat, une minute.
Décharger la feuille d'un messager, y mettre le récépissé des objets reçus.

7° Faire partir le coup d'une arme à feu. 
Rambure a été tué par un de ses soldats qui déchargeait très innocemment son mousquet, SÉV., 299.
Retirer la charge avec un tire-bourre. Il est prudent de décharger les armes dont la charge est ancienne.

8° Décharger un coup, l'asséner. 
Mercure, au lieu de donner celle-là [cognée], Leur en décharge un grand coup sur la tête, LA FONT., Fab. V, 1.
Il nous fait entendre que ce sont les pécheurs qui ont déchargé sur lui leurs coups, BOURD., Myst. Passion de J.-C. t. I, p. 293.

9° Terme de typographie. Décharger les balles, une forme, ôter l'encre qui se trouve dessus.
Absolument. Des balles déchargent, lorsque les cuirs lâchent sur la forme des masses d'encre ou des ordures.

10° V. n. Maculer, faire des taches. Cette encre décharge.
Terme de teinturier. Une couleur décharge quand elle déteint.

11° Se décharger, v. réfl. Se débarrasser. Se décharger d'un fardeau. 
Comment, dis-je, mon père, accablé de tant d'âge, Ne se décharge-t-il, avant qu'y succomber, D'un pénible fardeau qui le fera tomber ?, ROTR., Vencesl. I, 1.
Fig.
Il brûle de parler bien plus que nous d'entendre ; Sa nouvelle lui pèse, il veut s'en décharger, MOL., Mélic. I, 3.
Il allait se décharger du poids de sa dignité, FLÉCH., Lam.
Les Hollandais se sont déchargés de cette négociation, SÉV., 9 août 1678.
Il est vrai qu'elles se déchargeront d'une partie de cette règle ; mais, quoi qu'elles fassent, il y aura toujours mille exercices dont elles ne pourront se dispenser, BOURDAL., Exhort. sur l'observ. des règles, t. I, p. 224.

12° Se décharger sur quelqu'un d'une affaire, lui en abandonner le soin, la direction. 
Tibère, déjà vieux, se déchargeait sur Séjan des soins de l'empire, PERROT D'ABLANCOURT, Tac. Ann. l. IV, ch. 8.
Vous vous déchargez sur nous de tout ce qui vous concerne, BOSSUET, Visite, 2.
Sur qui ils puissent se décharger d'une partie de leur ministère, MASS., Panég. St Étienne.
Il se décharge sur eux du soin des faibles et des petits, ID., Pet. car. Human. des gr.
Ce besoin de fuir la solitude et de se décharger sur autrui du fardeau de sa vie, était inconnu à ce peuple content de la nature et de sa destinée, RAYNAL, Hist. phil. XV, 4.
Déchargez-vous sur moi du fardeau de l'empire, CHATEAUB., Mart. II, 172.
Se décharger d'une faute sur un autre, la lui imputer.

13° Se décharger, se dit de l'électricité qui s'échappe, d'un orage qui éclate, d'une nuée qui lance la foudre. 
Était-ce là de ces tempêtes par où le ciel a besoin de se décharger quelquefois ? et le calme profond de nos jours devait-il être précédé de tels orages ?, BOSSUET, le Tellier.

14° S'écouler, se jeter, en parlant des eaux. Les eaux de ce réservoir se déchargent par cette ouverture. 
Pour faciliter la communication des deux villes, on creusa un canal qui partait d'un des bras du Nil et qui allait se décharger dans le golfe arabique, RAYNAL, Hist. phil. I, 11.
Par extension. 
L'un de ces abîmes [le passé et l'avenir] s'écoule continuellement dans l'autre, l'avenir se décharge dans le passé en coulant par le présent, NICOLE, Ess. de mor. 2e traité, ch. 3.

15° Déteindre, en parlant des couleurs. Cette couleur se décharge.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À mont [il] s'en vait dreit el palaiz ; Iluec a deschargié son faiz, , Grégoire le Grand, p. 64.
XIIIe s. 
Qant il fu emi la forest, Là a sa proie deschargie ; Isnelement l'a despecie, Qu'il n'i laissa ne pel ne os, , Ren. 19903.
Je porroie descarquier les homes du jugement qui seroit sor aus [eux], BEAUMANOIR, VII, 6.
Costume ert en la cité de Roan, que nus ne poet deschargier avoir en la vile, se par le grié as borjois ne le faisoit, , Liv. de just. 8.
Je demandai au mestre combien il y avoit trop de gens ; et si li demandai se il menroit [mènerait] bien nostre gent à terre, se je le deschargoie de tant gent, JOINV., 214.
XIVe s. 
Mais François à tous lez si fort les apressoient, Et de haches puissans si grans cops deschargeoient, Qu'à terre ont trebuchié tout quanqu'il ateignoient, , Guesclin. 22412.
À la porte s'en vint la busche deschargier, , ib. 942.
XVe s. 
Après ce propos [le comte de Charolois] commença à descharger le duc de Bretagne, disant que...., COMM., I, 1.
XVIe s. 
Descharger ses passions sur...., MONT., I, 20.
Descharger [quelqu'un] de sa foy donnée, ID., I, 30.
Là où du Nil l'un des bras creux et large Près de Canobe en la mer se descharge, AMYOT, Solon, 54.
Il pria les executeurs qu'on luy donnast un peu de temps et de lieu pour descharger son ventre qui le pressoit, ID., Pomp. 16.
Pauvre homme que tu es, comment vas-tu ainsi deschargeant la fortune de ce dont tu la pouvois charger et accuser à ta descharge ?, ID., P. Aem. 44.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et charger ; picard, dékerker ; wallon, dihiergî ; provenç. et espagn. descargar ; ital. scaricare.

_____

DÉCHARMER
	dé-char-mé v. a.
Ôter l'enchantement, le charme.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant la pucelle se sentist descharmée de ses amours, , Perceforest, t. V, f° 33.
XVIe s. 
....Et que je voy Henry l'Apollon qui m'inspire, Soudain je me descharme, et ma langue veut dire Les honneurs d'un tel prince...., RONS., 784.
Moy je mets simplement le plaisir en avant, Et l'heureux paradis de ceste jouissance Qui vous dust decharmer de la feinte apparance De ces ombres d'honneur qui vous vont decevant, DESPORTES, Oeuvres, p. 511, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et charme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCHARMER (dé-char-mé), v. a. Faire cesser un charme, le charme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Jouyssance Qui vous deust decharmer de la feinte apparance De ces ombres d'honneur qui vous vont decevant, DESPORTES, Diverses amours, Sonnet V.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et charmer.

_____

DÉCHARNEMENT
	dé-char-ne-nan s. m.
État de ce qui est décharné.

_____

DÉCHARPIR
	dé-char-pir v. a.
Séparer des gens qui se battent. 
Andrès et Trufaldin, à l'éclat du murmure, Ainsi que force monde accourus d'aventure, Ont à les décharpir eu de la peine assez, Tant leurs esprits étaient par la fureur poussés, MOL., l'Étour. V, 14.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ire, qui est male et vilaine, Ne sait pas tant descharpir laine, Comme ele sait des cheveus rompre, RUTEB., II, 32.
XVe s. 
Si porte, en lieu de cueur tapie, Pensée qui m'est dure erpie [harpie], Et n'en puis estre descherpie, A. CHART., le Livre des 4 dames.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et charpir, d'où charpie (voy. ce mot).

_____

DÉCHASSER
	dé-cha-sé
1° V. n. Terme de danse. Faire un chassé à gauche, après en avoir fait un à droite. À la monaco l'on chasse et l'on déchasse, Chanson.
Il se conjugue avec le verbe avoir.

2° V. a. Terme d'arts. Les tourneurs disent déchasser une cheville de bois pour dire la faire sortir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Deus t'a eslit, ço dient e li haut e li bas ; Pur les biens que t'a fait, pur tuz que li rendras ? Destruiras ses iglises, ses clers deschaceras ?, , Th. le mart. 74.
Les nos [nôtres] [ils] vont dechaçant, n'es ont cure d'eslire ; Mais ainsi come il sunt, les prenent tire et tire, , Sax. X.
XVe s. 
Il avoit la roine et son ains-né fils dechassé hors d'Angleterre, FROISS., I, I, 9.
Et [les Flamands] dechasserent [de Cambrai] et mirent dehors les gens de guerre qui estoient dedens le chasteau de la dite ville de par le roy, JEAN DE TROYES, Chr. 1479.
XVIe s. 
Ils vindrent se saisir de la Gaule et en deschasser les premiers habitants, MONT., III, 98.
XVIIe s. 
Mais si tost que le fils le pere dechassa...., RÉGNIER, Sat. VI.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et chasser ; provenç. decassar ; ital. scacciare. Dans déchasser, terme de danse, c'est faire le contraire de chasser ; mais dans déchasser, faire sortir, ce n'est plus le même sens, c'est celui de l'historique, où dé.... exprime augmentation, expulsion : chasser au loin, chasser hors.

_____

DÉCHAUMAGE
	dé-chô-ma-j' s. m.
Action de déchaumer une terre.
Sorte de labour. Le déchaumage est une opération agricole dont la pratique suppose des connaissances agronomiques.

ÉTYMOLOGIE
Déchaumer.

_____

DÉCHAUMER
	dé-chô-mé v. a.
Enlever le chaume qu'on a laissé en moissonnant des céréales.
Donner un premier labour après la récolte des céréales ; plus spécialement, labourer superficiellement la terre, après les récoltes du froment, de l'avoine, des graines oléagineuses, etc. À l'effet de provoquer la germination des mauvaises plantes, pour les détruire sûrement dans un labour subséquent.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et chaume.

_____

DÉCHAUSSÉ, ÉE
	dé-chô-sé, sée part. passé.

1° Qui a ôté ses souliers. Un pied déchaussé.
Moines déchaussés, moines qui portent des sandales sans bas. 
Dès qu'on m'eut appris que ce palais était le couvent des révérends pères Carmes déchaussés, je conçus de grandes espérances, VOLT., l'H. aux 40 écus, Aventure avec un carme.

2° Terme de maçonnerie. Mur déchaussé, mur dont les fondations sont dégradées. Les murs de ce quai sont tout déchaussés.

3° Terme de dentiste. On dit qu'une dent est déchaussée, lorsqu'une portion de sa racine n'est plus couverte par la gencive.

4° Dont on a mis à découvert le collet et les racines, en parlant des végétaux. 
De gros caïeux de lis, déchaussés par les pluies, paraissaient à la surface de la terre, CHATEAUB., Itin. 33.

_____

DÉCHAUSSER
	dé-chô-sé v. a.

1° Tirer à quelqu'un sa chaussure. 
Il se soumit à tout ce qu'on voulut ; les demoiselles firent la couverture et se retirèrent ; le nain le déchaussa ou débotta, et puis le déshabilla, SCARRON, Roman com. 1re part. ch. 9.
Fig. N'être pas digne de déchausser quelqu'un, ne pouvoir se comparer à lui. 
Les Moustapha ne sont pas dignes de vous déchausser, VOLT., Lett. à Cather. 26.
Cela n'est pas digne de déchausser votre histoire amoureuse, SÉV., 142.

2° Déchausser un mur, enlever la terre qui est autour de ses fondations. 
À mesure que l'on déchausse quelque édifice à Pompéi, on enlève ce que donne la fouille, CHATEAUB., Italie, 68.

3° Déchausser une dent, en détacher la gencive.

4° Déchausser un arbre, en mettre à découvert le pied et les racines.

5° Se déchausser, v. réfl. Ôter ses chaussures. Il ne peut se déchausser lui-même. 
La mère a obtenu une femme pour la servir, mais M. le duc se déchausse lui-même, SÉV., 14 oct. 1676.
Cette dent se déchausse, elle se décolle de la gencive.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E saint Thomas le r'a de ço fort chalengié, Que il sun parenté aveit tut eissillié, Nis des petiz enfanz qui erent dechalcié, , Th. le mart. 115.
XIIIe s. 
Il apela son escuier, Si se commande à deschaucier, , Lai de Melion.
Maintenant se fist deschaucier Li chevalier, et si se couche, , Ren. 22174.
Mès ele i aloit autrement ; Quar ele i aloit povrement Vestue et toute deschaucie, RUTEB., II, 178.
Et [ils] vindrent as deus pieres, si les deschaucierent, , Merlin, f° 38, recto.
XVIe s. 
Il fault deschausser ses souliers quand on entre au logis du roy, MONT., I, 112.
Or s'il s'en courrouce, qu'il s'en deschausse, DESPER., Cymbal. 123.
Là tous les autres se seans en terre deschausserent leurs souliers, AMYOT, Aratus, 24.
À la fin les Gaulois commençoient jà à deschausser [déterrer] les roues de ces chariots et à les tirer dans la riviere, ID., Pyrrhus, 63.
Sans oublier de luy faire changer de cheval, et deschausser les esprons, CARL., VIII, 38.
Il faudra deschausser la dent qui devoit tomber, puis l'arracher, PARÉ, XV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et chausser ; picard, decaucher ; provenç. descaussar ; catal. descalsar ; espagn. descalzar ; ital. discalzare.

_____

DÉCHAUSSOIR
	dé-chô-soir s. m.
Terme de dentiste. Lame d'acier qui sert à déchausser les dents.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je faisois petites scarifications avec un dechaussoir de dents, PARÉ, XV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Déchausser.

_____

DÉCHAUX
	dé-chô adj. m.
Qui porte des sandales sans bas. Déchaux ne se dit que des carmes ; on dit carmes déchaux et augustins déchaussés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cascune sans estrief [étrier] seoit, Et si n'orent solliers ne chauces, Ains estoient totes deschauces, , Lai du trot.
Il les fist prendre, et leur fist tolir leur avoirs, et les fist mener en Salenique, nus et deschaus à pié, VILLEH., CLIII.
Le roi sailli de son lit tout deschaus, JOINV., 196.
Et lors je me parti de Joinville sans rentrer au chastel jusques à ma revenue, à pié deschaus et en langes, ID., 209.
XVe s. 
Il lui vint soudainement un homme en pur le chef et tout deschaulx et vestu d'une povre cotte de burel blanc, FROISS., III, IV, 29.
Six des plus notables bourgeois, tous deschaux, les hars au col, ID., I, I, 320.
XVIe s. 
On leur rasoit les cheveux, on les faisoit aller deschaux, AMYOT, Lyc. 34.

ÉTYMOLOGIE
Picard, décaus ; wallon, dihâ ; namurois, déchau ; rouchi, decaux ; du bas-latin discalcius, qui est dans la loi salique ; de dis (voy. DES.... préfixe), et calceus, soulier (voy. CHAUSSER).

_____

DÉCHÉANCE
	dé-ché-an-s' s. f.

1° Action de déchoir, dégénération. 
Aimer une chose, c'est se complaire dans sa possession, sa grâce, son accroissement, craindre sa privation, ses déchéances...., VAUVENARGUES, De l'espr. hum. 24.

2° Terme de jurisprudence. Perte d'un droit, pour défaut d'accomplissement d'une formalité dans un délai déterminé.

3° Perte de la couronne, du trône. La déchéance de Louis XVI prononcée par l'assemblée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais jo quit [pense] dire veir de cele decaance ; Petit à petit est venuz à repentance, , Th. le mart. 101.

ÉTYMOLOGIE
Déchoir ; provenç. dechazensa, descazensa ; espagn. decadencia ; ital. scadenza.

_____

DÉCHETEUX, EUSE
	dé-che-teû, teû-z' adj.
Qui offre du déchet, en parlant des fils de soie qu'on dévide.

_____

DÉCHEVELER
	dé-cheu-ve-lé ; la syllabe che prend le son cheu, c'est-à-dire se renforce, quand la syllabe qui suit reste muette. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je déchevelle, je déchevellerai v. a.
Mettre en désordre la chevelure de quelqu'un. 
Les nymphes des lieux en hurlèrent, Et leurs têtes déchevelèrent, SCARRON, Virg. trav. IV.
Se décheveler, v. réfl. Mettre ses cheveux en désordre. Ces deux femmes, en se battant, se sont toutes deux déchevelées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le roy, qui estoit en croiz sur le pont de la nef, tout dechaus, en pure cote et tout deschevelé devant le cors Nostre seigneur qui estoit en la nef, JOINV., 283.
XVe s. 
Après veindrent les dames et damoiselles toutes deschevelées, lesquelles en plorant, pareille requeste feirent, JUVENAL, Charles VI, 1382.
Et là supplia au peuple les larmes aux yeulx et toute deschevelée, qu'il leur pleust avoir pytié de...., COMM., V, 17.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cheveu ; provenç. descabelhar ; espagn. descabellar.

_____

DÉCHEVILLER
	dé-che-vi-llé, ll mouillées v. a.
Ôter les chevilles.
Se décheviller, v. réfl. Perdre ses chevilles.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et Pietre du Bois s'en vint à Commines, et là entendit aux besognes, et fit tous les ais du pont descheviller, FROISS., II, II, 176.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cheville.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCHEVILLER. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s.
...Liquel estal tiennent et doient tenir asdites maisons à mortaises et à chevilles ; et que cele Rose avoit un des estaus ostet, disjoint et deschevilliet de l'une des dites maisons (1289), VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. I, 2e partie, p. 1041.

_____

DÉCHIFFRÉ, ÉE
	dé-chi-fré, frée part. passé.
Dont on lit le chiffre. 
Je vous envoie la lettre de mon neveu déchiffrée, BOSSUET, Lett. quiét. 303.
Musique déchiffrée à première vue.

_____

DÉCHIFFRER
	dé-chi-fré v. a.

1° Expliquer ce qui est écrit en chiffres. 
Un courrier était attendu ; M. de Pomponne donne tout à déchiffrer, SÉV., 392.
En moins de huit jours j'eus déchiffré le tout, qui assurément n'en valait pas la peine, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Par extension, déterminer la valeur des lettres et des mots dans des écritures inconnues. Déchiffrer les inscriptions cunéiformes.

2° Par extension, lire une écriture mauvaise, un texte presque illisible.
Une écriture difficile à déchiffrer, SÉV., 557.
La force de l'amitié me déchiffrerait-elle votre écriture ?, ID., 65.
Je n'ai pu déchiffrer le mot essentiel, et il n'en est aucun que je voulusse perdre, MAINTENON, Lettre à Mme de Dangeau, t. VII, p. 116, dans POUGENS.
Cela vaut-il le soin de vous tant préparer ? Donnez-moi le billet, je vais le déchiffrer, REGNARD, Légat. II, 5.
Quittez la lyre, ô ma muse ! Et déchiffrez ce mandat, BÉRANG., Muse en fuite.
Qu'importe à moi que mon nom sur la pierre Soit déchiffré par un futur savant ?, ID., Mon tombeau.

3° Fig. Démêler, pénétrer ce qu'il y a de compliqué et d'obscur dans une chose. 
Amour.... Me déchiffre aussitôt son discours indiscret, RÉGNIER, Élég. II.
Déchiffrez les secrets de la terre et des cieux, ID., Sat. IX.
Il lui serait très malaisé d'en déchiffrer la vérité, DESC., Méth. 6.
Je ne sais si je pourrai déchiffrer cela, VOIT., Lett. 23.
Comment pourra-t-il soutenir [un nouvel anobli] ces odieuses pancartes [billets d'enterrement] qui déchiffrent les conditions et qui souvent font rougir la veuve et les héritiers ?, LA BRUY., VI.
L'avis à déchiffrer est si fort difficile, TRISTAN, Mariane, I, 3.
Je me suis proposé de reconnaître à quels animaux appartiennent les débris osseux dont les couches superficielles sont remplies.... antiquaire d'une nouvelle espèce, il me fallut apprendre à la fois à restaurer ces monuments des révolutions passées et à en déchiffrer le sens, CUVIER, Révol. p. 8.
Familièrement. Déchiffrer quelqu'un, se rendre compte de son caractère. 
J'avais un voisin à déchiffrer à ma droite, DIDEROT, Sur les caract.
Comme il déchiffre un coeur ! comme il connaît les femmes !, DORAT, Feinte par amour, II, 3.

4° Terme de musique. Lire de la musique à première vue. 
Elle ne sait point déchiffrer un air sur la note, J. J. ROUSS., Ém. V.
Me voilà maître à chanter sans savoir déchiffrer un air, ID., Conf. IV.
Il ne faut que savoir parler pour déchiffrer le chant, ID., Hél. I, 52.
Lire une musique assez compliquée.
Absolument. Ce musicien déchiffre bien.

5° Se déchiffrer, v. réfl. Être déchiffré. Des écritures qui ne se déchiffrent pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Fait dechiffrer tel noisif altercas Par ces crieurs, dont l'un soustient tout droict, Droict contre tort, l'autre tort contre droict, MAROT, I, 248.
Il m'a dechifré une difference l'appetits ; celuy qu'on a à jeun...., MONT., I, 381.
Quand Platon nous deschiffre le vergier de Pluton, et les commoditez ou peines corporelles qui...., ID., II, 251.
De m'estendre et deschiffrer par le menu l'excellence de ce festin, seroit une superfluité subjecte à mocquerie, CARL., IV, 12.
S'en ira à l'assemblée faire son raport deschiffrer la teste du cerf, FOUILLOUX, Vénerie, f° 30, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et chiffrer.

_____

DÉCHIQUETÉ, ÉE
	dé-chi-ke-té, tée part. passé.
Un drapeau tout déchiqueté par les balles de l'ennemi.
Terme de botanique. Feuille déchiquetée, feuille découpée dont les découpures sont elles-mêmes partagées plus ou moins profondément en segments de forme irrégulière.
Fig.
On aime un tissu de petites phrases isolées, décousues, hachées, déchiquetées, D'OLIVET, Prosod. franç. art. V, § 2.

_____

DÉCHIQUETEUR
	dé-chi-ke-teur s. m.
Néologisme. Celui qui déchiquette.

_____

DÉCHIRAGE
	dé-chi-ra-j' s. m.
Action de défaire un train de bois flotté, ou de désassembler les planches des vieux bateaux.
Bois de déchirage ou, simplement, déchirage, le bois qui provient de la démolition d'un bateau.

ÉTYMOLOGIE
Déchirer.

_____

DÉCHIRÉ, ÉE
	dé-chi-ré, rée part. passé.

1° Mis en lambeaux, en pièces. Un vêtement déchiré. 
Laissez-moi loin de vous et loin de ce rivage De mon fils déchiré fuir la sanglante image, RAC., Phèd. V, 7.
Vous le verrez venir déchiré de coups, si néanmoins il en revient, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 588, dans POUGENS.
Et peut-être demain je meurs chargé de honte, Traîné sur l'échafaud, lentement déchiré, C. DELAV., Vêpres sicil. II, 6.
Bateau déchiré, bateau mis en pièces, ne pouvant plus servir.
Être déchiré, tout déchiré, avoir ses vêtements en lambeaux.
Fig. et familièrement. Cette femme, cette fille n'est pas tant, n'est pas si déchirée, elle n'est pas laide elle est assez jolie. 
Vous y verrez ma femme Margot, qui n'est pas encore si déchirée, COLLÉ, Partie de chasse de Henri IV, II, 11.
Il se dit aussi de terrains qui présentent comme des déchirures. Des montagnes arides et déchirées.

2° Fig. Un coeur déchiré par les remords. 
Toujours déchiré entre l'envie de vous voir et la crainte d'être ridicule, SÉV., 133.
Entre Zamore et vous mon âme déchirée Succombe au repentir dont elle est dévorée, VOLT., Alz. V, 7.
Ses remords, ma pitié, son aspect, son absence, à mes sens déchirés font trop de violence, ID., Fanat. III, 10.
Ce n'est point là non plus l'écrit d'un méchant homme ; un malheureux égarement.... je me sens déchiré, BEAUMARCH., Mère coup. II, 1.

3° En proie aux déchirements, aux divisions. 
Ne pouvant plus reconnaître la majesté de la religion déchirée par tant de sectes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Rome était déchirée par les guerres civiles, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. X, p. 132, dans POUGENS.
Peut-être la plus noble, la plus grande des entreprises coûterait-elle moins de sang et de trésors à l'Europe, que la moindre des querelles dont elle est continuellement déchirée, RAYNAL, Hist. phil. XI, 9.

4° En butte aux propos de la haine. Calomnié, déchiré par ses ennemis.

5° Terme d'anatomie. Trou déchiré, nom donné à l'hiatus occipito-sphéno-temporal, à cause de l'irrégularité de son pourtour.
Terme de zoologie. Ailes déchirées, ailes des insectes, sur les bords desquelles se voient des déchiquetures irrégulières.
Terme de botanique qui se dit de toute partie dont les bords présentent des découpures inégales et comme difformes.

PROVERBE
Chien hargneux a toujours l'oreille déchirée, c'est-à-dire il arrive toujours quelque accident aux gens querelleurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCHIRÉ. Ajoutez :

7° Fig. Conceptions déchirées, idées sans suite, décousues. 
Je laisserais cela pour les orateurs et vous laisserais voir mes conceptions ni trop bien en point, ni trop déchirées, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

DÉCHIRER
	dé-chi-ré v. a.

1° Mettre en pièces sans se servir d'un instrument tranchant. Déchirer ses vêtements en signe d'affliction. 
Ou si par mes taureaux il se fait déchirer, Voulez-vous que je l'aime afin de le pleurer ?, CORN., Toison d'or, IV, 1.
Il [le peuple] vient de déchirer Métrobate et Zénon, ID., Nicom. V, 4.
Arrachons, déchirons tous ces vains ornements, RAC., Esth. I, 5.
Ayant déchiré ses vêtements, il [Jacob] se couvrit d'un ciliçe, SACI, Bible, genèse, 37, 34.
L'esprit du Seigneur se saisit de Samson, qui déchira le lion comme il aurait fait un chevreau, ID., Bible, juges, XIV, 6.
Solon, à ce mot, déchirant ses habits, frappant sa poitrine, et ne s'expliquant que par des larmes et des sanglots, s'abandonna à la plus vive douleur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 558, dans POUGENS.
Il n'est plus ? Quelles mains ont déchiré son flanc ?, VOLT., Mérope, II, 5.
Mais tant que je verrai des tigres en furie Déchirer les enfants de ma triste patrie, ID., Triumv. IV, 4.
Le tonnerre et les vents déchirent les nuages, ST-LAMBERT, Saisons, été.
Par extension. 
Cependant les trois cents Français que déchire la mitraille, persévèrent ; déjà ils atteignaient la position ennemie...., SÉGUR, Hist. de Napol. X, 4.
Déchirer un acte, un contrat, le mettre en pièces ; et fig. Déchirer un contrat, un acte, une constitution, les anéantir.
Poétiquement. Déchirer les entrailles de la terre, la fouiller soit pour y chercher les métaux, soit seulement pour la labourer. Plus on déchire les entrailles de la terre, plus elle est libérale.
Déchirer un bateau, en débiter les parties, les planches.
Déchirer de coups, donner tant de coups ou des coups si violents que la peau s'enlève. 
Ils sont armés de fouets et ils se disposent à le déchirer de coups, BOURD., Exhort. sur la flagell. de J. C. t. II, p. 71.
Déchirer une blessure, la rouvrir, la rendre plus grande ; et fig. renouveler une douleur. 
Pourquoi, renouvelant ma honte et ton injure, De tes funestes mains déchirer ma blessure ?, VOLT., Scythes, III, 4.
Terme militaire. Déchirer la cartouche, déchirer avec les dents l'extrémité par laquelle on l'introduit dans le fusil.
Fig. Terme militaire. Déchirer la toile, exécuter sans ensemble des feux d'infanterie.
Déchirer se dit, en un sens plus restreint, pour faire une déchirure. Elle a déchiré sa robe.
On dit aussi déchirer pour séparer, diviser, sans qu'il y ait une idée d'irrégularité. Déchirer une feuille de papier en deux.

2° Fig. Troubler par des déchirements, par des divisions. Déchirer la société en partis opposés. 
Pour ne pas partager vos biens, et pour soutenir le vain honneur de votre nom, vous déchirez et vous déshonorez l'héritage de Jésus-Christ, MASS., Car. Dang. des prosp. temp.
Moi, j'irais de mon fils, le seul bien qui me reste, Déchirer avec vous l'héritage funeste !, VOLT., Mérope, I, 3.
Jérusalem était déchirée par trois factions, BOSSUET, Hist. II, 8.
Ce prince du plus noble sang qu'il y ait dans le monde et qui travaille à déchirer de ses propres mains sa patrie et le royaume de ses ancêtres, FÉN., Dial. des morts mod. 9.
La France allait encor se déchirer le sein, LEMERC., Bruneh. I, 1.

3° Causer une vive douleur physique. 
Un mal cuisant déchire ma poitrine, BÉRANG., Malade.
Fig. Déchirer le coeur, l'âme, causer une vive, une profonde affliction. 
Qu'il déchire mon âme et ne l'ébranle pas, CORN., Poly. II, 2.
Vous parlerai-je de ses pertes et de la mort de ses chers enfants ? ils lui ont tous déchiré le coeur, BOSSUET, Marie-Thér.
Portant partout le trait dont je suis déchiré, RAC., Phèd. II, 2.
C'est de déchirer vos coeurs et non vos vêtements, MASS., Car. Culte.
Elliptiquement et en sous-entendant le coeur, l'âme. 
....Hélas ! que vous me déchirez, RAC., Bérén. IV, 5.
Un trouble assez cruel m'agite et me dévore, Sans que des pleurs si chers me déchirent encore, ID., ib. IV, 5.
Mille soupçons encor viennent me déchirer, ID., Mithr. IV, 1.
Quoi ! de quelque remords êtes-vous déchirée ?, ID., Phèd. I, 3.
Tant de ménagement me déchire et m'irrite, VOLT., Scythes, V, 3.
De quel ressouvenir mon âme est déchirée ?, ID., Zaïre, II, 3.
Mon épouse, mon fils me déchirent le coeur, ID., Orphel. I, 7.
De quelque grand remords tu sembles déchiré, ID., Fanat. III, 8.
Les douleurs de cette pauvre femme me déchiraient, J. J. ROUSS., Conf. II.
C'est trop gémir et soupirer. Ah ! calmez ces regrets profanes ; Vos maux viendraient me déchirer Jusqu'au fond du séjour des mânes, GILB., Ode à la reine.
Les jalouses fureurs dont vous me déchirez, C. DELAV., Vêpres sicil. IV, 1.
Pourquoi nous déchirer de regrets superflus ?, ID., ib. IV, 4.

4° Déchirer quelqu'un à belles dents, en médire outrageusement.
Absolument. Diffamer. 
Sa mémoire fut déchirée, BOSSUET, Hist. I, 11.
Vous devez cette grâce à votre propre gloire ; En m'arrachant la mienne on la va déchirer, CORN., Théod. III, 3.
Je vais composer contre eux une satire du style de Juvénal qui les déchirera de la belle façon, MOL., Bourg. gent. II, 6.
Il déchire l'innocence de ces filles, PASC., Prov. 11.
Par quelles injures on déchire l'Église romaine, BOSSUET, Réfut.
Ils déchirent par leurs railleries et même par leurs médisances tout ce que les serviteurs de Dieu font de plus édifiant, BOURD., Sainteté, 2e avent, p. 289.
Vous avez déchiré la réputation de votre frère, ID., Pénitence, 2e avent. p. 485.
On me déchire de tous côtés, vous ne m'apprenez rien de nouveau, MAINTENON, Lett. à Mme de St Géran, 1er nov. 1682.
De la même bouche dont on vient de bénir le Seigneur, on déchire ses frères, MASS., Car. Culte.
Les sots, qui déchireraient Corneille s'il n'était pas mort, et qui seront bien aises de vous déchirer, parce que vous êtes vivant, D'ALEMB., Lett. à Volt. 27 janv. 1762.
Que font ici, dis-moi, les vertus de nos pères ? En déchirant ton siècle, où prétends-tu venir ?, MAR., J. CHÉN. Gracques, II, 3.
Absolument. 
Une duplicité indigne qui loue en face et déchire en secret, MASS., Car. Médis.

5° Déchirer la main qui nous protége, rendre le mal pour le bien. 
Un infidèle ami que j'avais mal jugé, Qui déchire la main dont il fut protégé, C. DELAV., Vêpres sicil. II, 4.

6° Fig. et familièrement. Déchirer l'oreille, les oreilles, affecter le sens de l'ouïe d'une manière désagréable.

7° V. n. Terme du commerce de la broderie. Déchirer, couper les pièces de mousseline, etc. sur lesquelles on doit broder (parce qu'en effet on déchire). Ainsi l'on dit : c'est aujourd'hui qu'on déchire dans telle maison.

8° Se déchirer, v. réfl. Se mettre en pièces. 
Le malheureux lion se déchire lui-même, LA FONT., Fabl. II, 9.
Être déchiré. 
En même temps le voile du temple se déchira en deux depuis le haut jusqu'en bas, SACI, Bible, Évang. St Mathieu, XXVII, 51.
Se diviser régulièrement. En ce sens on dit que le calicot se déchire, à la différence d'autres tissus qui, à défaut de ciseaux, se déchirent, c'est-à-dire se divisent irrégulièrement.
Terme d'hydraulique. Se séparer avant de tomber dans le bassin inférieur, en parlant d'une nappe d'eau.

9° Médire les uns des autres. Les hommes de parti se calomnient et se déchirent. 
Eh ! sans sortir de la cour, n'a-t-il pas encore vingt caractères de gens où il n'a point touché ? n'a-t-il pas, par exemple, ceux qui se font les plus grandes amitiés du monde et qui, le dos tourné, font galanterie de se déchirer l'un l'autre ?, MOL., Imprompt. 3.
Est-il rien de plus commun dans le commerce des hommes que de se déchirer mutuellement par de cruelles et injurieuses médisances ?, BOURDAL., Exhort. Faux tém. contre J. C. t. II, p. 5.
Vous avez des domestiques qui se déchirent les uns les autres, ID., 2e dim. après Pâques, Dominic. t. II, p. 57.
Les chrétiens, partagés en Monophysites ou Jacobites et orthodoxes, se déchiraient, DIDER., Opin. des anc. phil. Sarrasins.

PROVERBE
Il ne s'est pas fait déchirer le manteau, son manteau pour cela, c'est-à-dire il n'a pas fallu lui faire violence pour lui faire accepter.... pour le décider à.... Diction tiré de l'histoire de Joseph qui laissa son manteau entre les mains de la femme de Putiphar.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Qui si lui ot son grenon dessiré, , Ronc. p. 104.
Sa tendre face as ongles descirer, , ib. p. 171.
Guiteclins le fiert si que l'aubert lui descire, , Sax X.
Quant li reis l'out tut sul enmi le champ mené, Fait-il : Sire arcevesque, mult m'avez deciré ; Car altre conseil m'unt à grant damage esté, , Th. le mart. 114.
Descired out ses drapels, puis puldre sur le chief, , Rois, 16.
Si que [il] ne deschiret par alcune malvaise desturbance la pense [la pensée] ki tote s'estent en l'amur de Deu, , Job, 468.
XIIIe s. 
Par le mantel [il] l'enmene, si qu'il l'a deschiré, , Berte, X.
Des ronces qui l'avoient [la robe] ens au bois descirée, , ib. XLVI.
Ysengrin remest en la briche [piége], Qui moult s'esforce et sache et tire, à poi la pel ne li descire, , Ren. 1202.
Encore ne vaut le [la] lettre riens, qu'on trueve deschirée toute ou en partie, BEAUMANOIR, XXXV, 10.
Et de ce coup que nostre nef prist, furent li notonnier si desperez que il dessirolent leur robes et leur barbes, JOINV., 196.
XVe s. 
Quand les gens du comte virent la banniere du comte toute descirée, ils furent tous esbahis, FROISS., II, II, 54.
XVIe s. 
Monstrans leurs bonnetz foupyz, leurs robbes descirées, RAB., Gar. I, 26.
Il n'est point biguot, il n'est point dessiré, ID., ib. I, 40.
Mesmes de verge il le blesse et dessire, MAROT, II, 266.
Sa force fond ainsi qu'au feu la cyre, Dont tout bon cueur barbe et cheveux descire, ID., II, 271.
Quant au texte de Moïse, ils le dechirent en le voulant estendre jusqu'à leur folle fantaisie, CALVIN, 123.
On n'en sauroit faire deux ni trois [églises] sans descirer Jesus Christ, ID., Instit. 812.
Ces tresses blondes que tu deschires, MONT., I, 22.
Ces divisions et subdivisions qui nous deschirent aujourd'huy, ID., III, 237.
Injurieusement nous dessirons un homme tout vif, ID., III, 381.
Il s'en fouit un jour à Athenes, là où comme il fust tous les jours harassé et desciré par les crieries ordinaires des calumniateurs, AMYOT, Cimon, 17.
Mahomet fit dechirer l'aga des Janissaires, pour avoir souffert qu'on violast sa foi, D'AUB., Hist. III, 428.
J'en vis plusieurs qui entrerent, beaucoup plus mal en point et plus deschirez que moy, dont je receus un peu de plaisir, , Sat. Mén. 193.

ÉTYMOLOGIE
Génev. échirer ; picard, dékirer ; wallon, dichurer et hirer ; namurois, churer, hirer et churer, qui sont radicaux de dé-chirer ; provenç. esquirar ; mot hybride composé de dé.... préfixe, et l'ancien haut-allemand skerran, déchirer.

_____

DÉCHIRURE
	dé-chi-ru-r' s. f.
Rupture faite en déchirant. Elle a fait une déchirure à sa robe. La déchirure d'une plaie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Encore ne vaut le [la] letre riens, qu'on trueve deschirée toute ou en partie, puisque le [la] deschirure passe point de le [la] lettre, BEAUMANOIR, XXXV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Déchirer ; génev. échirure.

_____

DÉCHOUÉ, ÉE
	dé-chou-é, ée part. passé.
Bâtiment déchoué.

_____

DÉCHOUER
	dé-chou-é v. a.
Terme de marine. Remettre à flot un bâtiment échoué.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et échouer.

_____

DÉCHRISTIANISER
	dé-kri-sti-a-ni-zé v. a.
Faire cesser d'être chrétien.
Se déchristianiser, v. réfl. Perdre le caractère de chrétien.

HISTORIQUE
XIIe s.
Ce que Deus a sacré ne puet nuls dessacrer, Ne nul cristien humme nuls descristianer, , St Thom. 31.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et chrétien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCHRISTIANISER. Ajoutez :
On ne saurait nier que la franc-maçonnerie, le positivisme et le radicalisme font en ce moment les derniers efforts pour déchristianiser la France, DUPANLOUP, Où allons-nous ? Paris, 1876, p. 34.

_____

DÉCI-
 préfixe
Préfixe employé dans les noms des mesures du système métrique et qui exprime les subdivisions. Ce préfixe n'a pas été bien choisi ou bien formé ; car, en latin, de-ci multiplie et ne divise pas.

_____

DÉCIATINE
	dé-si-a-ti-n' s. f.
Mesure agraire russe, correspondant à 5121 ou 6821 mètres carrés, suivant les localités.

ÉTYMOLOGIE
Russe, deciat, dix, parce que, primitivement, elle était partagée en dix parties égales.

_____

DÉCIDÉMENT
	dé-si-dé-man adv.
D'une manière décidée, ferme. Prendre décidément son parti.
En tête d'un membre de phrase, décidément exprime une ferme résolution. Décidément, je n'en ferai rien. Décidément, j'y renonce.

ÉTYMOLOGIE
Décidé, et le suffixe ment.

_____

DÉCIDEUR
	dé-si-deur s. m.
Celui qui décide. 
M. de Vendôme répondit à Roquelaure qu'il était un mauvais décideur [au jeu] et qu'il se mêlait toujours de ce qu'il n'avait que faire, SAINT-SIMON, 27, 53.

ÉTYMOLOGIE
Décider.

_____

DÉCIGRAMME
	dé-si-gra-m' s. m.
Mesure légale de poids qui vaut la dixième partie du gramme.

ÉTYMOLOGIE
Déci.... préfixe (voy. DÉCI), et gramme.

_____

DÉCILITRE
	dé-si-li-tr' s. m.
Mesure légale de capacité qui vaut la dixième partie du litre.

ÉTYMOLOGIE
Déci.... préfixe (voy. DÉCI), et litre.

_____

DÉCIMABLE
	dé-si-ma-bl' adj.
Sujet à la dîme.

ÉTYMOLOGIE
Décime, forme latine pour dîme (voy. DÎME).

_____

DÉCIMAL, ALE
	dé-si-mal, ma-l' adj.

1° Qui regarde les dîmes. Une matière décimale.

2° Terme d'arithmétique. Qui procède par dix. Calcul décimal. Nombres décimaux. 
On peut croire qu'à la longue la division décimale du jour remplacera sa division actuelle qui contraste trop avec les divisions des autres mesures pour n'être pas abandonnée, LAPLACE, Expos. I, 14.
Arithmétique décimale ou dîme, nom donné par Stevin à la division de dix en dix : par exemple on divisait une perche, une toise, un pied en dix parties qu'on nommait primes, chaque prime en dix parties qu'on nommait secondes et ainsi de suite.
Système décimal, le nouveau système de poids et mesures établi par la Convention, dit aussi système métrique, et dans lequel toutes les divisions sont de dix en dix.
Fraction décimale, fraction qui est composée de dixièmes, centièmes, millièmes, etc. d'unités.

3° S. f. Décimale, nom donné à chacun des chiffres qui, dans un nombre décimal, se place à la droite des entiers, ou, dans une fraction décimale, à la droite du zéro remplaçant les entiers. La première décimale est le premier chiffre à la droite de la virgule ou du point qui remplace quelquefois la virgule ; la seconde décimale est le second chiffre après la virgule, et ainsi de suite. Pousser une division jusqu'à la 4e, jusqu'à la 6e décimale. Évaluer en décimales une quantité plus petite que l'unité, la mettre sous forme de fraction décimale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les juges royaux seuls connoissent des matieres possessoires decimales [des procès sur la possession des dîmes], LOYSEL, 12.
Terres et choses decimales [décimables] tenues en fief, ne sont pas plus affranchies de dismes spirituelles, que sont les autres domaines, ID., 268.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decimus, dixième, de decem, dix.

_____

DÉCIMATEUR
	dé-si-ma-teur s. m.
Celui qui avait le droit de lever la dîme. 
Un moine, gros décimateur, avait intenté un procès à des citoyens qu'il appelait ses paysans, VOLT., L'h. aux 40 écus. audience.

ÉTYMOLOGIE
Décime, forme latine de dîme (voy. DÎME).

_____

DÉCIME
	dé-si-m' s. f.

1° Taxe que le roi levait ordinairement ou extraordinairement sur le clergé du royaume. 
Clément IV accordait à saint Louis une décime sur le clergé, VOLT., Moeurs, 58.

2° S. f. plur. Ce que les bénéficiers payaient annuellement au roi sur leur revenu. 
Il n'était point permis de manger ailleurs les décimes, PASC., Fig. 21.
Un curé, en comptant son argent à M. de Riandé, receveur des décimes, pour ce qu'il devait de décimes, lui disait, en se plaignant, que les sergents qu'il lui avait envoyés, lui avaient fait beaucoup de maux, SEGRAIS, Mémoires, t. II, p. 108.

SYNONYME
DÉCIME, DÉCIMES, DÎME. Décime au singulier c'est une taxe qui était levée extraordinairement sur les revenus ecclésiastiques pour quelque affaire jugée importante. Décimes au pluriel est ce que les bénéfices payaient annuellement à l'État sur leurs revenus. Dîme est la portion des fruits des biens laïcs donnée annuellement à l'Église par les fidèles ou aux seigneurs par leurs vassaux. Ces trois mots avaient originairement signifié un dixième ; mais depuis longtemps ils avaient perdu ce sens fixe, et ils désignaient différentes parties aliquotes du revenu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il jeusne deux fois la sepmaine, et donne les decimes de tous ses biens, CALV., Instit. 597.
Ils imposerent les decimes de tout le revenu de 10 ou 12 provinces, D'AUB., Hist. I, 34.
Les daces, gabelles, traictes, dohannes, subsides, impositions, decimes, subventions, emprunts et tant d'autres termes exactaires, des quels pour le jour d'hui la France abonde, n'estoient encore en usage, CARL., I, 45.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decima, sous-entendu pars, la dixième partie (voy. DÎME).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DÉCIME. Ajoutez :

3° Décime de guerre, impôt établi par une loi de l'an XII pour faire face aux frais de guerre, et que depuis lors tous les budgets ont maintenue.

_____

DÉCIMÉ, ÉE,
	dé-si-mé, mée part. passé.
Une légion décimée par l'ordre du général. 
Il y a des monstres qui mériteraient d'être décimés, VOLT., Lett. Florian, 3 avril 1767.
Par extension. Un régiment décimé par le feu de l'artillerie.

_____

DÉCIMÈTRE
	dé-si-mè-tr' s. m.
Mesure légale de longueur qui vaut la dixième partie du mètre.

ÉTYMOLOGIE
Déci.... préfixe (voy. DÉCI), et mètre.

_____

DÉCIMO
	dé - si - mo adv.
Dixièmement.
Il s'écrit ordinairement 10°, dans une série d'articles qu'on note par 1° ou primo, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decimo, sous-entendu loco, au dixième lieu, ablatif de decimus.

_____

DÉCINTRÉ, ÉE
	dé - sin - tré, trée part. passé.
Une voûte décintrée.

_____

DÉCINTRER
	dé-sin-tré v. a.
Terme d'architecture. Ôter les cintres qu'on avait placés pour la construction d'une voûte, d'une arche.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cintre.

_____

DÉCIRCONCIRE
	dé-sir-kon-si-r' v. a.
Faire renoncer à une religion qui consacre la circoncision (judaïsme ou islamisme).

REMARQUE
Comme la circoncision est quelque chose de physique qui ne peut être défait, décirconcire et décirconcision ne sont pas de bons mots, ne pouvant se prendre qu'en un sens figuré.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les turcs acceptoient plus tost la mort très aspre que de se descirconcire pour se baptiser, MONT., I, 298.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et circoncire.

_____

DÉCIRER
	dé-si-ré v. a.
Enlever la cire qui couvre un objet.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCIRER. Ajoutez : Au logis il fut retiré, Débotté, frotté, déciré, Voy. de Bachaumont et La Chapelle, p. 7, La Haye, 1714.

_____

DÉCISION
	dé-si-zion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Action de décider ; résultat de cette action ; jugement prononcé ; opinion exprimée. Une décision judiciaire. Une décision administrative, ministérielle. 
Le temps pourra donner quelque décision Si la pensée est belle ou si c'est vision, CORN., Nicom. II, 3.
Je ne vois aucune chose qui puisse être à couvert de la souveraineté de tes décisions, MOL., Critique, sc. 7.
Des chicanes sont alléguées comme faisant la décision de l'affaire, BOSSUET, Hist. II, 13.
Laissez-en la décision aux Étruriens, FÉN., Tél. XXIII.
Vous verrez, dans ce silence universel, dans cette attente terrible où chacun sera de la décision de sa destinée, le fils de l'homme s'avancer dans les airs, MASS., Avent, Jug.
Ne voulant d'autre règle de la foi que les décisions du concile de Nicée, FLÉCH., Théodose, III, 50.
N'est-ce pas le comble de l'orgueil et de la témérité à un particulier de craindre que l'Église ne se soit trompée dans sa décision, et de ne craindre pas de se tromper soi-même en décidant contre elle ?, FÉN., Éduc. des filles, ch. 7.
Cette présomption Qui prétend tout ranger à sa décision, GRESSET, Méchant, IV, 4.
Daru, comme ses autres officiers, s'étonne de ne point retrouver en lui [Napoléon] cette décision vive, mobile et rapide comme les circonstances, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 10.
Terme de droit romain. Décisions de Justinien, les cinquante constitutions rendues par cet empereur, après la publication du premier code.

2° Parti que l'on prend, résolution. Prendre ou former une décision. 
Toutefois ce n'était qu'entre soi qu'on s'épanchait ainsi ; car on sentait que, la décision prise, tous devaient concourir à son exécution, que plus la position devenait périlleuse, plus il y fallait de courage, SÉGUR, Hist. de Napol. VI, 2.

3° Fermeté avec laquelle on prend un parti. Il y a de la décision dans son esprit, dans sa conduite, dans son langage. 
M. de la Rochefoucauld était doux, complaisant, agréable, insinuant ; et il n'avait pas cet air de décision et d'autorité qu'avait M. de Montausier, SEGRAIS, Mémoires, t. II, p. 49.

SYNONYME
1° DÉCISION, RÉSOLUTION. La décision est un acte de l'esprit et suppose l'examen. La résolution est un acte de la volonté et suppose la délibération. La première attaque le doute et fait qu'on se déclare. La seconde attaque l'incertitude et fait qu'on se détermine. Il semble que la résolution emporte la décision et que celle-ci puisse être abandonnée de l'autre, GIRARD.
2° DÉCISIONS DES CONCILES, CANONS, DÉCRETS. Tous les articles déterminés par les conciles, dans les matières qui sont de leur juridiction, sont des décisions ; et c'est un terme général qui renferme sous soi deux espèces, les canons et les décrets. Les canons sont les décisions qui concernent le dogme et la foi ; les décrets sont les décisions qui règlent la discipline ecclésiastique, Encycl. IV, 706.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La fortune voulut que Pompeius eust encore part à la decision [achèvement] de ceste guerre, AMYOT, Pomp. 30.
L'incertitude de mon jugement est si egualement balancée en la pluspart des occurrences, que je compromettrois volontiers à la decision du sort et des dez, MONT., III, 62.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. decisio ; espagn. decision ; ital. decisione ; du latin decisionem, de decidere, décider.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCISION. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Attendu que à nous ou à nostre court de parlement, et non à autre, appartient la congnoissance, decision, interpretacion ou declaracion de nos chartres et privileges, , Mandements de Charles V, 1377, Paris, 1874, p. 816.

_____

DÉCISIVEMENT
	dé-si-zi-ve-man adv.
D'une manière décisive. 
Les Calixtins l'excusaient en répondant que ce qu'il avait dit contre ce dogme, il ne l'avait pas dit décisivement, BOSSUET, Variat. XI, § 171.
L'Église a parlé décisivement sur les matières dont il s'agit, ID., Exp. Avert.
Que l'auteur [Malebranche] s'explique décisivement sur la liberté de Dieu, FÉN., t. III, p. 262.

ÉTYMOLOGIE
Décisive, et le suffixe ment.

_____

DÉCISTÈRE
	dé-si-stê-r' s. m.
La dixième partie du stère ou du mètre cube.

ÉTYMOLOGIE
Déci.... préfixe (voy. DÉCI), et stère.

_____

DÉCLAMATEUR
	dé-kla-ma-teur s. m.

1° Celui qui déclame. C'est un bon, c'est un mauvais déclamateur. 
Il fallut bien enfin dire un mot des acteurs et des actrices, sujet éternel des entretiens de table de Versailles et de Paris ; on convint qu'un bon déclamateur est aussi rare qu'un bon poëte, VOLT., l'H. aux 40 écus, d'un bon souper.

2° Anciennement, rhéteur qui faisait des exercices d'éloquence dans une école. 
Quand on parcourt l'histoire de la poésie, on a quelquefois le regret de trouver les plus belles maximes en contradiction avec la vie de leur déclamateur, GRESSET, Disc. de réception à l'Acad.
Les noms de déclamateurs et de sophistes n'avaient point alors l'acception défavorable qu'on y attacha depuis, DIDER., Règne de Claude et Néron, I, § 1.

3° Orateur, écrivain boursouflé, emphatique, faible de pensée et bruyant d'expression. 
Je ne pense pas que personne m'accuse de vouloir faire le déclamateur et de vouloir agrandir de petites choses, BALZ., le Prince, 5.
Ainsi parla le boeuf ; l'homme dit : faisons taire Cet ennuyeux déclamateur, LA FONT., Fabl. X, 2.
St Paul n'outrait pas les choses et n'était pas un déclamateur, BOSSUET, Avert. 5.
Tous ces pompeux amas d'expressions frivoles Sont d'un déclamateur amoureux de paroles, BOILEAU, Art p III.
Un clerc mondain ou irréligieux, s'il monte en chaire, est déclamateur, LA BRUY., XV.
Un style de déclamateur qui arrête l'action et la fait languir, ID., I.
Adjectivement. Un style déclamateur. Un ton déclamateur. 
Leurs sermons sont moins compassés, moins affectés, moins déclamateurs qu'en France, VOLT., Louis XIV, 34.

REMARQUE
Excepté au sens de celui qui déclame, déclamateur, soit substantif, soit adjectif, a toujours une acception défavorable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. declamator, de declamare, déclamer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCLAMATEUR. Ajoutez :

4° Au fém. Déclamatrice, celle qui déclame, qui sait déclamer. Comme chanteuse et comme déclamatrice, l'éducation de Mlle E. 
paraît presque entièrement terminée, E. GAUTIER, Journ. offic. 7 nov. 1876, p. 8006, 3e col.

_____

DÉCLAMATION
	dé-kla-ma-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° L'art de la prononciation dans les discours publics, avec les accompagnements de la contenance et des gestes.
La déclamation des acteurs sur le théâtre [chez les anciens] était composée et écrite en notes qui déterminaient le ton qu'il fallait prendre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 1re part. p. 263, dans POUGENS (Cette assertion de Rollin repose sur une erreur ; il ne paraît pas que les anciens aient pu jamais noter les paroles comme nous notons un récitatif).
L'art de la déclamation. Il a du talent pour la déclamation.

2° Chez les Romains, exercice qu'on faisait faire aux jeunes gens, pour les disposer à l'éloquence du barreau. 
Déclamation est un mot connu dans Horace et encore plus dans Juvénal ; il ne le fut point à Rome avant Cicéron et Calvus ; on appelait ainsi des compositions par lesquelles on s'exerçait à l'éloquence, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 2e part. p. 692, dans POUGENS.
Le grand Pompée s'appliqua très sérieusement à la déclamation peu avant les guerres civiles, pour se mettre en état de répondre à Curion, ID., ib. p. 694.
Dans l'ancienne université, composition dont le régent était auteur et qu'il faisait réciter, à un certain jour, à ses écoliers en présence des camarades et des parents.

3° Emploi vicieux d'expressions et de phrases pompeuses. Tomber dans la déclamation. 
Vous trouverez, à la fin de l'article Goût, des réflexions sur l'application de l'esprit philosophique aux matières de goût, où j'ai tâché de mettre de la vérité sans déclamation ; car je déteste la déclamation, D'ALEMB., Lett. à Volt. 28 janv. 1757.
Discours, écrit plein de recherche et d'affectation et vide de choses. Ce discours n'est qu'une ennuyeuse déclamation. 
Il faudrait remplir l'action [d'une tragédie] d'une infinité de déclamations où l'on ferait dire aux acteurs tout le contraire de ce qu'ils devraient dire, RAC., Brit. 1re préface.
Discours injurieux, violent. Son plaidoyer ne contient que des déclamations contre sa partie. Les déclamations de la place publique.

4° Terme de musique. Art de rendre, par les inflexions de la voix et le nombre de la mélodie, l'accent grammatical et l'accent oratoire convenables aux paroles.

SYNONYME
DÉCLAMATION, DÉBIT, RÉCITATIF. Le mot déclamation pris dans un sens restreint, signifie le ton et les inflexions de voix de celui qui déclame. En ce sens il ne s'applique guère qu'aux passages élevés et passionnés en prose et en vers. On dit plutôt le débit quand il s'agit de morceaux d'un caractère simple et aisé, et le récitatif si l'énonciation se fait suivant les degrés de l'échelle musicale. La déclamation diffère du simple débit en ce que l'on appuie davantage sur les syllabes sonores ou muettes, sur les liaisons, sur les accents toniques, et que par conséquent l'on fait mieux sentir le rhythme du discours.

ÉTYMOLOGIE
Lat. declamatio, de declamare, déclamer.

_____

DÉCLAMATOIREMENT
	dé-kla-ma-toi-re-man adv.
Néologisme. D'une façon déclamatoire. 
Fidèle, du moins dans la pratique, aux principes qu'il étalait un peu déclamatoirement, Baculard d'Arnaud se montrait doux aux faibles et secourable aux débutants, M. DE LESCURE, Journ. offic. 17 juin 1875, p. 4375, 2e col.

_____

DÉCLAMER
	dé-kla-mé
1° V. a. Réciter à haute voix en donnant aux mots et aux phrases toutes les intonations exigées par l'accent grammatical et l'accent oratoire. Déclamer un discours. Il a déclamé son rôle avec âme.
Absolument. 
Qu'il déclame à son gré jusqu'à sa dernière heure, Qu'il triomphe en parlant, qu'on l'admire et qu'il meure, VOLT., Catil. II, 1.
N'allez pas lui apprendre, comme on dit, à déclamer, J. J. ROUSS., Ém. II.

2° V. n. Parler avec violence contre quelqu'un, contre quelque chose. 
Je ne prétends pas déclamer contre un ordre que je révère, PATRU, Plaidoyer 5, dans RICHELET.
Après avoir cent fois déclamé contre le monde, ils en sont toujours épris, BOURD., Pensées, t. I, p. 280.
Pour déclamer en plein parlement contre les griefs de l'État, HAMILT., Gramm. 7.
Les périls contre lesquels nous déclamons tant, MASS., Carême, J. de Pâq.
Nous croyons être en droit de déclamer contre leurs mauvasies intentions, ID., Myst. Purif. de la Ste Vierge, 1.

3° Se déclamer, v. réfl. Être déclamé. Morceau qui se déclame très bien.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et ce qu'il declame contre le concile, n'est-ce pas pour faire perdre toute patience ?, C. DU PERRON, dans le Dict. de DOCHEZ.
Il voulut ouyr harenguer et declamer tous les maistres de rhetorique, AMYOT, Pompée, 60.

ÉTYMOLOGIE
Lat. declamare, de de, et clamare, crier (voy. CLAMEUR).

_____

DÉCLARATEUR
	dé-kla-ra-teur s. m.
Celui qui déclare. 
Les théologiens, déclarateurs des commandements célestes, VOLT., dans LAVEAUX.
Il n'est que le déclarateur de l'opinion, J. J. ROUSS., Contr. IV, 7.
Saint Paul fut choisi pour être le déclarateur des mystères d'en haut, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES.

ÉTYMOLOGIE
Lat. declarator, de declarare, déclarer.

_____

DÉCLARATION
	dé-kla-ra-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de déclarer ; discours, acte écrit, par lequel on déclare. Déclaration publique, solennelle, authentique. 
Je lui ai fait ma déclaration que je ne pouvais être son ami, LAROCHEF., Mémoires, dans RICHELET.
La déclaration que Dieu nous fait de sa volonté sur ce point est générale, quand il nous dit : la volonté de Dieu est que vous soyez saints et purs, NICOLE, Ess. mor. 2e traité, ch. 8.
La célèbre déclaration de Constantin arriva l'an 312 de notre Seigneur, BOSSUET, Hist. I, 11.
C'est une déclaration que je fais avec joie, PASC., Prov. 15.
Seigneur, je vous demande la licence de prévenir, par deux paroles, la déclaration des pensées que vous pouvez avoir, MOL., Princ. d'Él. II, 4.
Déclaration des droits, manifeste où la Constituante exposa en 1789 les droits généraux de l'homme et du citoyen.
Déclaration de guerre, acte par lequel une puissance déclare la guerre à une autre.
Déclaration du roi, acte de la puissance royale qui expliquait, réformait, révoquait un édit ou une ordonnance.
Mesure de police sanitaire qui a pour but de porter à la connaissance des autorités l'existence d'une maladie contagieuse sur les bestiaux.
Déclaration de naissance, de décès, déclaration faite à la municipalité d'une naissance, d'un décès.
En matière fiscale, déclaration de la valeur sur laquelle se règle la perception des droits.
Terme de contributions indirectes. Énoncé que fait un débitant de l'état de sa vente.
Terme d'administration. Déclaration de cessation de fonctions, déclaration faite pour obtenir le remboursement d'un cautionnement.

2° Terme de jurisprudence. Manifestation, faite par une personne, de la manière réglée par la loi, de sa volonté ou d'un fait qui est à sa connaissance, ou, en général, constatation d'un fait par le juge.
Ce qui est déclaré dans un acte soit judiciaire, soit extra judiciaire. Déclaration de changement de domicile, de dettes dans un inventaire. Déclaration de faillite, de succession vacante, d'absence, d'hypothèque.
Terme de droit criminel. Témoignage porté devant l'officier de police ou le juge d'instruction.
Déclaration du jury, réponse aux questions qui lui sont posées.

3° Énonciation, état exact, énumération. Donner une déclaration de son bien. Déclaration de frais et de dépens.
Terme de pratique. Mémoire. Produire une déclaration.
Déclaration affirmative, celle qui est faite, en cas de saisie-arrêt, par le tiers saisi des sommes qu'il doit au débiteur saisi.
Déclaration censuelle, acte par lequel le tenancier reconnaissait les droits qu'il tenait du seigneur. Déclaration seigneuriale, acte recognitif que le seigneur était en droit d'exiger en cette qualité.

4° Aveu de l'amour qu'un homme éprouve. 
Le jour de la déclaration arrive qui se doit faire ordinairement dans une allée de quelque jardin, tandis que la compagnie s'est un peu éloignée, MOL., Préc. sc. 5.
La déclaration est tout à fait galante, ID., Tart. III, 3.
Il lui fit sa déclaration de cette manière, HAMILT., Gramm. 8.
Le vieillard fit en bégayant une déclaration tendre, VOLT., Zadig, 17.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour revenir à la declaration de cest article, COMM., I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. declaratio ; espagn. declaracion ; ital. dichiarazione ; du latin declarationem, de declarare, déclarer.

_____

DÉCLARÉ, ÉE
	dé - kla - ré, rée part. passé.

1° Dont la déclaration est faite. Les naissances déclarées à la municipalité. La guerre est déclarée. 
Après mille ans et plus de guerre déclarée, Les loups firent la paix avecque les brebis, LA FONT., Fabl. III, 13.
Vous me dites : Et le moyen d'avoir un congé puisque la guerre est déclarée ? Je vous répondrai aujourd'hui qu'elle est plus déclarée dans les gazettes qu'ici, SÉV., Lett. 10 nov. 1673.
Fig.
Quelle guerre plus ouverte et plus déclarée peut-elle [la religion] faire à nos passions, que de nous obliger, comme elle nous y oblige, à en arrêter jusqu'aux premiers mouvements ?, BOURDAL., 3e dim. après la Pentec Dominic. t. I, p. 373.

2° Avoué, connu. Ennemi, ami déclaré. 
Jalousies tantôt couvertes, tantôt déclarées, BOSSUET, Hist. III, 6.
Combien d'âmes saintes et prédestinées ont souffert là-dessus les mêmes attaques que les plus déclarés impies !, BOURDAL., 15e dim. après la Pent. Dom. t. III, p. 451.
Leur haine dès longtemps contre moi déclarée, RAC., Bér. IV, 5.
De ses amants le moins déclaré était le duc d'York, HAMILT., Gramm. 7.
Un pécheur déclaré, sans ménagement, pour le vice, MASS., Av. Conc.
Les coupables soutiens de ces complots atroces Sont tous vos partisans déclarés ou secrets, VOLT., Catilina, I, 5.
Dans l'ancienne cour, maîtresse déclarée, maîtresse en titre du roi. 
Lorsque Mme d'Étioles, depuis marquise de Pompadour, fut annoncée pour maîtresse du roi, et avant même qu'elle fût déclarée, il s'empressa de lui faire sa cour, MARMONT., Mém. liv. IV.
Qui s'est déclaré, qui s'est prononcé. 
Dès que nos aventuriers furent déclarés [eurent déclaré leur amour], HAMILT., Gramm. 4.
La cause pour laquelle Votre Éminence est si déclarée, BOSSUET, Lett. 255.
Et le ciel déclaré contre la tyrannie, BRÉBEUF, Phars. V.
Il y a eu, dans le paganisme, comme parmi nous, des juges intègres, déclarés, sans acception de personne, en faveur du bon droit, BOURD., Pensées, t. I, p. 213.
En public, en secret, contre vous déclarée, J'ai voulu par des mers en être séparée, RAC., Phèd. II, 5.

_____

DÉCLASSÉ, ÉE
	dé-klâ-sé, sée part. passé.
ôté hors de sa classe.

_____

DÉCLASSER
	dé-klâ-sé v. a.

1° Déranger ce qui est classé.
Faire sortir un individu ou un groupe d'individus de la classe sociale à laquelle ils appartiennent.
Terme de marine. Rayer un marin du registre des classes.

2° Se déclasser, v. réfl. Sortir de sa classe.
Subir le déclassement. Les rentes se déclassent.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et classer.

_____

DÉCLENCHEMENT
	dé-klan-che-man s. m.
Départ automatique d'un mécanisme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCLENCHEMENT. Ajoutez :

2° Tout dispositif qui, par sa position, arrête ou laisse se produire le mouvement d'une machine.

3° Action de le mettre dans la position qui permet à la machine de marcher.

_____

DÉCLÉRICALISER
	dé-klé-ri-ka-li-zé v. a.
Ôter le caractère clérical, la tendance cléricale.
Il [le duc de B....] suppliait tous les publicistes qu'il avait l'occasion de voir, de décléricaliser le gouvernement du maréchal devant l'opinion de l'Europe, , Journ. de Genève, 23 sept. 1873.

_____

DÉCLIMATER
	dé-kli-ma-té v. a.
Terme d'histoire naturelle. Ôter à un animal, à une plante, à un homme la manière d'être qui provient du pays natal.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et climat.

_____

DÉCLINABILITÉ
	dé-kli-na-bi-li-té s. f.
Terme de grammaire. Qualité d'un mot déclinable.

ÉTYMOLOGIE
Déclinable.

_____

DÉCLINAISON
	dé-kli-nè-zon s. f.

1° Terme de philosophie. Déclinaison des atomes, mouvement oblique qu'Épicure leur attribuait pour expliquer comment ils se rencontrent, et pour obvier à la difficulté qu'offre le mouvement rectiligne supposé par Démocrite.

2° Terme d'astronomie. Arc d'un grand cercle de la sphère, compris entre l'astre qu'on observe et l'équateur. 
Ptolémée avait fixé la plus grande déclinaison du soleil trop au septentrion, VOLT., Moeurs, 1.

3° Terme de physique. Déclinaison de l'aiguille aimantée, mesure de l'angle qui est formé entre la direction du méridien et celle d'une aiguille aimantée.

4° Terme de gnomonique. La déclinaison d'un cadran vertical est ce qui lui manque de degrés pour regarder directement un des points cardinaux.

5° Terme de grammaire. Dans les langues qui ont des cas, les désinences propres aux noms, aux pronoms et aux adjectifs dans leurs différents cas. La déclinaison de rosa, de dominus.
Classes ou divisions établies parmi les noms et adjectifs d'une langue, d'après les séries des terminaisons. Les cinq déclinaisons latines. On ne compte en grec aujourd'hui que trois déclinaisons. L'ancien français avait une déclinaison formée de deux cas, le nominatif et le régime.
Dans le français moderne, changements qu'éprouvent les noms en passant du singulier au pluriel, et du masculin au féminin.
Les Latins ont dit décliner un verbe, déclinaison d'un verbe, pour exprimer la suite des flexions, et conjugaison dans le sens de réunir en une même classe tous les verbes qui se déclinent de même. En français on ne fait pas cette distinction, et on ne dit jamais la déclinaison d'un verbe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Articles et declinoisons, , Bat. des sept arts.
XVe s. 
Declinable sans declinacion, CH. D'ORL., Ball. 111.
XVIe s. 
Ces mutations et declinaisons que nous souffrons nous desrobent la veue de nostre perte, MONT., I, 82.
Nous pelotions nos declinaisons [grecques], ID., I, 195.
Ces termes la sont declinaisons, passages ou vicissitudes de ce qui ne peult durer, ID., II, 379.
Nous aurons hasté sa declinaison et sa ruyne [du nouveau monde] par nostre contagion, ID., IV, 17.
Et combien qu'il y ait eu d'autres causes qui l'ont amené à ceste declinaison, toutesfois plusieurs estiment que ceste-ci...., LANOUE, 375.
Quand il vint à la declinaison [déclin] de sa vie, CARL., I, 25.
La declinaison du jour les y appelloit, ID., VIII, 24.
Nostre langue n'a ses declinations, ses pieds et ses nombres, comme ces deux autres, DU BELLAY, I, 11, verso.
Declinaison est ung separement que le solleil faict par son propre mouvement hors de la ligne aequinoctiale ; c'est assavoir six mois de l'an en la partie du nort, et six aultres mois en la partie du su, , Premières oeuvres de J. Devaulx, pillote, Havre 1583, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. declinatio, declinazo ; espagn. declinacion ; ital. declinazione ; du latin declinationem, de declinare, décliner. Dans déclinaison, la finale aison est la transformation régulière de la finale latine atio, suivant l'ancienne euphonie de la langue.

_____

DÉCLINATEUR
	dé-kli-na-teur s. m.
Terme de physique. Sorte de boussole de forme de parallélogramme dont le côté le plus long sert soit pour mener des lignes parallèles à la direction nord et sud, soit pour faire connaître de combien un plan vertical sur lequel on l'applique horizontalement, est incliné au plan du méridien.

ÉTYMOLOGIE
Décliner.

_____

DÉCLINATOIRE
	dé-kli-na-toi-r' adj.

1° Terme de procédure. Qui est allégué pour décliner une juridiction. Moyen déclinatoire.
S. m. Exception par laquelle le défendeur demande son renvoi devant une autre juridiction. Élever un déclinatoire. Le tribunal a accueilli le déclinatoire. 
Ces bons théologiens n'auraient rien eu à opposer au déclinatoire des arminiens, s'ils avaient rompu avec les églises de Hollande et qu'ils les eussent haïes et méprisées ouvertement, BOSSUET, Var. IV, § 73.

2° Terme de physique. Synonyme de déclinateur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui de barres se veut aider, doit commencer aux declinatoires, pour venir aux dilatoires, et finalement aux peremptoires ; et si la derniere met devant, ne s'aidera des premieres, LOYSEL, 702.

ÉTYMOLOGIE
Décliner ; provenç. declinatori ; ital. declinatorio.

_____

DÉCLINEMENT
	dé-kli-ne-man s. m.
Action de décliner.

SYNONYME
DÉCLIN et DÉCLINEMENT. Il y a entre eux cette différence que déclin exprime surtout l'état de décadence, et déclinement l'acheminement vers la décadence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce n'est point par un declinement de la vigueur corporelle qui se passe, que ta cholere se soit passée et finée, AMYOT, Comm. refréner la col. 2.

ÉTYMOLOGIE
Décliner ; provenç. declinamen ; ital. declinamento.

_____

DÉCLINQUER
	dé-klin-ké v. a.
Terme de marine. Enlever le bordage d'un bateau à clin.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et clin.

_____

DÉCLIQUETER
	dé-kli-ke-té v. a.
Terme d'horlogerie. Dégager le cliquet des dents de son rochet.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cliquet.

_____

DÉCLIVE
	dé-kli-v' adj.
Qui est en pente. Un terrain déclive.
Terme de chirurgie. Partie déclive, la partie la plus basse d'une plaie ou d'un foyer de pus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Delaissant un petit orifice en la partie plus declive, pour donner issue à la sanie, PARÉ, VIII, 35.

ÉTYMOLOGIE
Lat. declivis, de de, et clivus, pente.

_____

DÉCLOÎTRER
	dé-kloî-tré v. a.
Tirer du cloître. Un moine décloîtré.
Se décloîtrer, v. réfl. Sortir du cloître. 
S'il est ainsi, je me décloître ; ô ciel ! Faut-il rentrer dans mon état cruel ?, VOLT., Pauvre diable.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cloîtrer.

_____

DÉCLOS, OSE
	dé-klô, klô-z' part. passé de déclore
Qui n'a pas de clôture. Ce parc est déclos en plusieurs endroits.
Par extension. 
[Je] sentis à son nez, à ses lèvres décloses, Qu'il fleurait bien plus fort, mais non pas mieux que roses, RÉGNIER, Sat. X.

_____

DÉCLOUÉ, ÉE
	dé-klou-é, ée part. passé.
La toile que je croyais déclouée, SÉV. 161.

_____

DÉCOAGULER
	dé-ko-a-gu-lé v. a.
Faire cesser un état de coagulation.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et coaguler.

_____

DÉCOCHEMENT
	dé-ko-che-man s. m.
Action de décocher une flèche.
Fig. Le décochement d'une épigramme.

ÉTYMOLOGIE
Décocher.

_____

DÉCOCONNAGE
	dé-ko-ko-na-j' s. m.
Action de décoconner, de détacher des bruyères le cocon.
Montée, coconnière, décoconnage, traitement des cocons, Progr. de l'École d'agric. de Montpellier, , Journ. offic. 6 mai 1874, p. 3124, 2e col.

_____

DÉCOCTÉ
	dé-ko-kté s. m.
Terme de pharmacie. Produit d'une décoction.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉCOCTION.

_____

DÉCOGNOIR
	dé-ko-gnoir s. m.
Coin de buis pour serrer ou desserrer les formes typographiques.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et coin.

_____

DÉCOIFFER
	dé-koi-fé v. a.

1° Ôter ce qui coiffe. Il faut me décoiffer avec beaucoup de soin.
Déranger la coiffure, les cheveux, les mettre en désordre. Le vent l'a toute décoiffée.
Fig. Faire sortir de la tête ou du coeur. C'est une idée extravagante, une passion ridicule dont je voudrais bien le décoiffer.

2° Décoiffer une bouteille, ôter l'enveloppe qui entoure le bouchon ; la déboucher.
De cette sorte, ayant dérobé sa bouteille sans qu'il l'eût vu, je l'allai décoiffer en mon étude, où j'avalai de bonnes gorgées, , Francion, liv. IV, p. 150.
Décoiffer une fusée, déchirer la garniture qui la préserve contre les accidents du feu.

3° Se décoiffer, v. réfl. Déranger sa coiffure. Cet enfant se décoiffe toujours.
Se décoiffer, déranger la coiffure l'un de l'autre. 
À force de s'irriter, de s'injurier, de se battre, de crier, de se décoiffer pour un liard, ils avaient contracté, pour toute leur vie, l'air de l'intérêt sordide, de l'impudence et de la colère, DIDEROT, Essai sur la peint. ch. 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ore se coife, ore se lie, Or se descoife, or se deslie, , Contenance des femmes.
XVIe s. 
Mainte gentille nymphe et mainte belle fée, L'une aux cheveux pliés, et l'autre descoifée, RONS., 735.
Elle, marchant à tresses descoiffées, Apparoissoit la princesse des fées, ID., 740.
Mais je ne m'en puis descoiffer [de cet amour] ; Je pense que c'est un enfer Dont jamais je ne sortiray, MAROT, I, 204.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et coiffer.

_____

DÉCOLÉRER
	dé-ko-lé-ré. La syllabe lé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je décolère ; excepté, suivant la règle non justifiée que suit l'Académie, au futur et au conditionnel : je décolérerai, je décolérerais v. n.
Cesser d'être en colère. Il n'a pas décoléré de toute la journée. Il ne décolère pas depuis qu'il a appris cette nouvelle.
Terme vulgaire.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et colère.

_____

DÉCOLLÉ, ÉE
	dé-ko-lé, lée part. passé de décoller 1
Qui a eu le cou coupé. 
Nicéphore pris par les Bulgares fut décollé, VOLT., Moeurs, 28.

_____

DÉCOLLEMENT
	dé-ko-le-man s. m.
Terme d'arts. Action de couper une partie de quelque chose. Les charpentiers disent faire un décollement à un tenon.

ÉTYMOLOGIE
Décoller 1.

_____

DÉCOLLER
	dé-ko-lé v. a.
Couper le cou à quelqu'un. 
Lamberti rapporte que le czar Pierre avait décollé de sa propre main son fils aîné, VOLT., Russie, II, 10.
Terme de pêche. Couper la tête d'une morue.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Venu sunt al quint jur de la nativité En l'endemain que furent innocent decolé, Que Herodes ocist par sa grant cruelté, , Th. le mart. 137.
XIIIe s. 
Je voudroie, par m'ame, qu'ele fust decolée, , Berte, XVI.
Et fu sacrés à roi, et fu li pires rois qui onques feust, puis le roi Herodes qui fist les enfans decoller, , Chron. de Rains, 120.
La nuis est revenue et li jors trespassés, Desous le Civetot fut li vaus [le vallon] grans et lés : Là ot de nostre gent trente mil decolés, , Chans. d'Ant. I 549.
XVe s. 
Le roi fit prendre tous ces seigneurs et en fit decoler sans delai et sans connoissance de cause jusques à vingt deux des plus grands barons, FROISS., I, I, 6.
XVIe s. 
Elle pour obeïr prend le pied de la beste ; Lors en lieu de l'hostie il decolla la teste De la femme perfide, RONS., 672.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decollare, de de, et collum, cou (voy. COU).

_____

DÉCOLLETAGE
	dé-ko-le-ta-j' s. m.
Action de couper le collet des betteraves.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et collet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCOLLETAGE. Ajoutez :

2° Néologisme. Action de couper un vêtement de manière qu'il dégage le cou, de se décolleter.
Le modèle est en pied, vêtu selon la mode de 1840, d'une robe de velours noir courte de jupe, la ceinture placée très bas, et le corsage échancré en pointe, selon le décolletage dit à l'américaine, , le Figaro, 9 juin 1876.
Rappelez-vous les caprices de ces sculpteurs italiens qui habillent d'un fin tissu de beaux corps antiques, et dites-moi si ces formes à demi voilées ne luttent pas en hypocrisie provocatrice avec les décolletages les plus franchement professés, , le Temps, 10 janv. 1877, 2e page, 5e col.

_____

DÉCOLLETER
	dé-ko-le-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je décollette, je décolletterai ; il faut se garder d'une prononciation très répandue parmi les femmes : je décolte, il décolte, et ainsi de suite partout où sont les deux tt v. a.
Couper un vêtement de manière qu'il dégage le cou. Décolleter une robe.
Rabattre le vêtement de manière à découvrir le cou.
Se décolleter, v. réfl. Se découvrir le cou, les épaules. Cette femme se décollette trop.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'ele a biau col et gorge blanche, Gart que cil qui sa robe tranche [taille], Si très bien la li escolete, Que sa char pere [paraisse] blanche et nete Demi pié dariers et devant, , la Rose, 13519.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et collet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCOLLETER. Ajoutez :
Terme de monnayage. Décolleter un coin, en dégager la partie supérieure de manière à lui donner les dimensions exactement exigées.

_____

DÉCOLORATION
	dé-ko-lo-ra-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.

1° Opération qui a pour but d'enlever à un corps sa couleur.
Perte de la couleur naturelle. 
M. Génebrier, bibliothécaire de notre république, a poussé beaucoup plus loin que moi les recherches sur la décoloration des corps par la lumière, BONNET, Décolor. corps lum.

2° Fig. Décoloration du style. La décoloration de la nature aux yeux de celui dont l'âme est flétrie par de cruels chagrins.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Decoloration et amaigrissement, enfleures aux jambes, PARÉ, XVIII, 65.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. descoloracio ; du latin decolorationem, de decolorare.

_____

DÉCOLORER
	dé-ko-lo-ré v. a.

1° ôter, altérer la couleur. 
La mort décolorait son front sans diadème, VOLT., Oedipe, V, 1.
Fig. Il était souffrant, et la souffrance décolorait pour lui la nature.

2° Se décolorer, v. réfl. Perdre sa couleur. Son teint se décolore. 
Un lis penche et se décolore, DELAV., Paria, II, 6.
Fig. Son style s'est décoloré. 
[Après le cri de Pluton] Les expressions d'Homère se décolorent, elles deviennent froides, muettes et sourdes, et une multitude d's sifflantes imite le murmure de la voix inarticulée des ombres, CHATEAUB., Génie, II, V, 5.
Les ans font-ils neiger sur nous, à nos yeux tout se décolore, BÉRANG., Bonne maman.

HISTORIQUE
XIe s. 
Teint [il] fut et pers, desculuret et pale, , Ch. de Rol. CXLVI.
En son visage [il] fut mout desculuret, , ib. CLXII.
XIIe s. 
Et ses viaires [visage] teinz et descolorez, , Ronc. p. 23.
Li chevaliers la [dame] regarda au vis [visage], Si la vit moult pale et descolorée, QUESNES, Romancero, p. 107.
Il lur bailla le brief ; quant il i unt trové Qu'il esteient einsi de lur mestier sevré, De duel [deuil] e de coruz furent descoluré, , Th. le mart. 124.
E quant li reis le vit, mult out le quer irié, Ses mains feri ensemble, e se plaint senz faintié, En sa chambre en entra d'ire desculurez, Dit qu'il ad malveis hommes nurris et alevez, , ib. 133.
XIIIe s. 
Et Renart, qui l'avoit veü Pensis et si descoloré, , Ren. 4569.
Tant par estoit descolorée Qu'el sembloit estre enlangorée, , la Rose, 201.
Del sanc qu'il ot perdu fut tout descolorés, , Chans. d'Ant. IV, 100.
XVIe s. 
Tous ayans les visages descoulourez et desfaits, AMYOT, P. Aem. 56.
La volupté n'en est en soy ni pasle ni descoulourée, pour estre apperceue par des yeulx chassieux et troubles, MONT., III, 273.

ÉTYMOLOGIE
Berry, découleurer, découlourer ; provenç. et espagn. descolorar ; portug. descorar ; ital. discolorare ; du latin decolorare, de de, et color, couleur.

_____

DÉCOLORIS
	dé-ko-lo-ri s. m.
Terme didactique. Perte du coloris.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et coloris.

_____

DÉCOMBINAISON
	dé-kon-bi-nè-zon s. f.
Terme de chimie. Action par laquelle des particules sortent de leur combinaison.

_____

DÉCOMBLER
	dé-kon-blé v. a.
Ôter ce qui comble.

HISTORIQUE
XVe s. 
Espaignolet donna conseil de jeter bois au pertuis de la croute [grotte] pour ensonnier tellement l'entrée qu'on ne la pust descombler, FROISS., II, III, 23.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et combler ; namurois, dichombrer ; wallon, si dihombrer, se dépêcher.

_____

DÉCOMBRER
	dé-kon-bré v. a.
Ôter les décombres, enlever les débris, les plâtras, les ordures.
Décombrer une carrière, ôter de dessus une carrière la terre et les gravois.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Croire lor fait qu'il ont d'amis Tant qu'il ne les sevent nombrer, N'il ne s'en puent [peuvent] descombrer Qu'il n'aillent entor eus et viengnent, , la Rose, 4884.
Et puisque vos l'avez encombré sanz esgart et sanz conoisance de cort, vos le devez descombrer por totes les raisons que je ai dites, , Ass. de J. I, 251.
Et puis qu'un seul pechié mortel si nous encombre, Que feront cil et celles qui en ont fait sans nombre, Qui vivent en tenebres et en mort et en ombre ? Certes trop ont à faire, se Diex ne les descombre, J. DE MEUNG, Test. 1400.

ÉTYMOLOGIE
Décombres.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCOMBRER. Ajoutez :
Quand toutes les cheminées avec les entre-sols seront dans la rivière, il faudra bien d'autres travaux pour décombrer le lit de la Seine, MERCIER, cité par MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1867, t. LXXII, p. 169.

_____

DÉCOMBUSTION
	dé-kon-bu-stion s. f.
Terme de chimie. Mot employé pour signifier désoxygénation, qui est seul usité aujourd'hui.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et combustion.

_____

DÉCOMMETTAGE
	dé-ko-mè-ta-j' s. m.
Terme de corderie. Action de décommettre. Le décommettage des torons.

_____

DE COMMODO ET INCOMMODO
	dé-ko-mmodo-é-tin-ko-mmo-doTerme d'administration. Enquête de commodo et incommodo, enquête qui recherche quels avantages ou quels inconvénients peut entraîner pour le public telle ou telle opération.

ÉTYMOLOGIE
Lat. de, sur, commodo, ce qui est utile, et incommodo, et ce qui est nuisible ; locution empruntée au droit romain.

_____

DÉCOMPLIQUER
	dé-kon-pli-ké v. a.
Ôter les complications, les difficultés.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et compliquer.

_____

DÉCOMPOSANT, ANTE
	dé-kon-pô-zan, zan-t' adj.
Qui décompose, qui amène la décomposition. Les forces décomposantes.

_____

DÉCOMPOSER
	dé-kon-pô-zé v. a.

1° Séparer un corps en ses parties simples. La chimie a décomposé la potasse en oxygène et potassium. 
C'est là [dans les mines], c'est encor là que, cachant sa puissance, L'éternel ouvrier, dans un profond silence, Compose lentement et décompose tout, DELILLE, Trois règnes, v.
Par extension. Décomposer la lumière, y faire apparaître, par le moyen du prisme, les sept couleurs fondamentales qui la composent.
Absolument. 
Nos sciences décomposent et recomposent, mais elles ne peuvent composer, CHATEAUB., Génie, III, II, 2.

2° Terme de mathématique. Décomposer un polygone en triangles, le partager en triangles, pour en évaluer la surface. Décomposer une équation, en faire plusieurs équations partielles pour la résoudre.
Décomposer un produit en ses facteurs, en extraire tous les facteurs.
Décomposer une force, la partager en deux forces équivalentes à la force totale. Décomposer un mouvement, le ramener aux mouvements élémentaires qui le constituent.

3° Réduire en parties simples. 
On décomposa le consulat et on en forma plusieurs magistratures, MONTESQ., Espr. XI, 14.
Tout le monde sent bien qu'il a une intelligence, qu'il reçoit des idées, qu'il en assemble, qu'il en décompose, VOLT., les Oreilles, 4.
Mon idée serait de décomposer un homme, pour ainsi dire, et de considérer ce qu'il tient de chacun des sens qu'il possède, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.
Ils achètent de grands biens pour les revendre en détail, et, de profession, décomposent les grandes propriétés, P. L. COUR., Lettre v.
Décomposer un discours, une phrase, une idée, les résoudre en leurs éléments.

4° Altérer profondément une substance. La chaleur décompose les matières animales. Certaines maladies décomposent les humeurs, le sang.
Se dit aussi en parlant des traits du visage. Le choléra décompose la face. La douleur qu'il ressentait l'avait tout décomposé.

5° Se décomposer, v. réfl. Se partager en ses parties simples. L'oxygène, l'hydrogène et les corps dits éléments ne se décomposent pas. 
Le plus fort de ces grands maîtres Se sert de tout son esprit à soutenir que des êtres La seule forme périt ; Que le corps se décompose, Qu'il se fait de chaque chose Des arrangements divers, Mme DESHOULIÈRES, dans RICHELET.
Se corrompre. Cette liqueur se décompose.
S'altérer, en parlant de la face. Ses traits se décomposèrent rapidement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous en voyons aujourd'hui plusieurs qui se decomposent [perdent la tête], voyant l'Eglise ainsi desolée qu'elle est, comme si elle de voit du tout perir bientost, CALVIN, 213.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et composer.

_____

DÉCOMPOTER
	dé-kon-po-té v. a.
En Normandie, changer le mode des semences et le temps des engrais pour la terre, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 103.

ÉTYMOLOGIE
Dé-, préfixe, et compost.

_____

DÉCOMPRIMER
	dé-kon-pri-mé v. a.
Dans les travaux à air comprimé, opérer la décompression.
Se décomprimer, v. réfl. Éprouver une décompression, sortir de l'air comprimé.

_____

DÉCOMPTÉ, ÉE
	dé - kon - té, tée part. passé.
Retranché d'un compte. Cette somme étant décomptée, il vous revient tant.

_____

DÉCONCERT
	dé-kon-sèr s. m.
Perte du concert, de l'entente qui existait avant.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et concert.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCONCERT. Ajoutez : Il [ce malheur] a donné lieu à un grand déconcert entre toutes les personnes qui composaient cette flotte et devaient concourir à l'avantage de ce grand établissement, Lettres de Colbert, III, 2, p. 439.

_____

DÉCONCERTEMENT
	dé-kon-sèr-te-man s. m.
Action de déconcerter. Le déconcertement des mesures qu'il avait prises.
Perte de contenance. 
Je remarquai une espèce de déconcertement, d'où je compris que c'était l'instant favorable de profiter de son trouble, SAINT-SIMON, 253, 144.
Sur le visage du duc de Noailles l'excès de l'embarras, du dépit, du déconcertement était peint, ID., 404, 6.
Le cardinal, voyant qu'il avait à faire à un contradicteur peu complaisant, balbutia ; car il passait quelquefois de l'audace du brigand au déconcertement du friponneau, DUCLOS, Mém. règ. Oeuvres, t. VI, p. 106, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Déconcerter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCONCERTEMENT.

1° Ajoutez :
Depuis qu'on a juré la perte de Port-Royal, il n'y a plus que déconcertement dans nos conseils, que lâcheté dans nos généraux..., , Pièce janséniste, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. VI, p. 205, 3e édit.

2° Ajoutez :
M. de Staal chagrin du désagrément de ma réception ; moi tout étonnée de me trouver mariée ; le déconcertement se répandit dans la maison, STAAL, Mém. t. III, p. 178.

_____

DÉCONCLU, UE
	dé-kon-klu, klue adj.
Dont la conclusion, déjà faite, se rompt. Affaire déconclue.
Néologisme.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et conclu.

_____

DÉCONFIRE
	dé-kon-fi-r', je déconfis, nous déconfisons ; je déconfisais ; je déconfis, nous déconfîmes ; je déconfirai ; je déconfirais ; déconfis, déconfisons ; que je déconfise, que nous déconfisions ; que je déconfisse ; déconfisant ; déconfit
 v. a.
Défaire complétement l'ennemi. 
N'étant.... soldat.... Quelle n'ait déconfit, RÉGNIER, Sat. XII.
Et combien les enfers qu'il avait déconfits, Ont respecté le père à cause de son fils, ROTROU, Hercule mourant, V, 2.
La bête noire vêtue d'écarlate que le seigneur déconfira, BOSSUET, Var. 13.
Un dieu du ciel vient de me dire Qu'on s'apprête à nous déconfire, SCARRON, Virg. trav. IV.
Comme Hercule le brutal fit, Qui, dites-vous, vous déconfit, ID., ib. VI.
On vous avait trompé sur les quatre cents hommes pris en débarquant en Corse ; c'est bien, par tous les diables, au milieu de la terre ferme qu'ils ont été déconfits, VOLT., Lett. Vernes, 13 nov. 1768.
Familièrement. Déconfire quelqu'un, l'embarrasser, le réduire au silence.

REMARQUE
Déconfire, qui appartenait autrefois aussi bien au style élevé qu'au style ordinaire, a perdu de sa dignité, et ne se dit plus guère qu'avec un sens de moquerie ou de plaisanterie.

HISTORIQUE
XIe s. 
L'escu [il] lui freint, l'aubert lui descumfist, , Ch. de Rol. XCIII.
XIIe s. 
Il n'est pas droit que l'on me desconfise [perde de réputation], QUESNES, Romancero, p. 89.
Loewis, reis de France, si cum j'ai oï dire, Ad somuns tute s'ost par trestut son empire, Volt aler en Auverne pur ma gent desconfire, , Th. le mart. 121.
Si famine vient en la terre, u corrompuz seit li airs, e pestilence descunfise e destruie les blez, , Rois, 262.
XIIIe s. 
À l'aïe de Dieu fu desconfis li empereres Morchufles, et il meïsmes i dut estre pris, VILLEH., XCIX.
Par eus puis fut maint Turc et mors et deconfis, , Berte, v.
Berte, ce dist Constance, ne soiez desconfite, , ib. LIV.
Et je ne sais que faire, près sui de desconfire [d'être déconfite], , ib. LXXXVIII.
Cele chose que vos veïstes El soumeillier que vos feïstes, Qui le rous peliçon portoit, Qui einsi vos desconfisoit, C'est li gorpiex [renard], jel sai de voir, , Ren. 1474.
Compains, au chastel desconfire, Puet l'en bien plus brief voie eslire, , la Rose, 7925.
Por jalousie desconfire, Qui nos amans met à martire, , ib. 10525.
Quant les Anglois virent le roy, ils se desconfirent et mistrent dedens la cité de Saintes, JOINV., 206.
XVe s. 
Après la desconfiture du champ Saint Gilles, les coureurs [anglais] trouverent de leurs gens qui fuyoient ainsi que gens desconfits, FROISS., II, II, 19.
XVIe s. 
Mon ennemi s'en fuit battu, Desconfit de corps et courage, MAROT, IV, 241.
Notre armée a esté desconfitte et desfaitte tout à plat, AMYOT, Fab. 7.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et confire, du latin conficere, qui, proprement, signifie achever, parfaire ; provenç. desconfir, descofir ; ital. sconfiggere.

_____

DÉCONFITURE
	dé-kon-fi-tu-r' s. f.

1° Défaite entière, complète. Une grande, une sanglante déconfiture. 
À propos de guerre, que pense votre majesté de notre déconfiture aux Antilles [défaite de l'amiral de Grasse] ?, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 21 juin 1782.
Faire déconfiture de, détruire, exterminer. Les chasseurs firent une grande déconfiture de gibier. 
Un chat.... Faisait de rats telle déconfiture Que l'on n'en voyait presque plus, LA FONT., Fabl. II, 2.
Fig. et familièrement, grande consommation. Il y avait à ce repas force pâtés excellents et force viande ; on en fit une grande déconfiture.

2° Ruine, insolvabilité d'un débiteur. Sa déconfiture est complète.
Terme de droit. État du débiteur non commerçant dans l'impossibilité de payer ses dettes. Tomber en déconfiture.
Par extension, ruine d'une affaire. 
Le libraire Panckoucke, qui voit toujours ses cent mille écus en l'air par la déconfiture de l'Encyclopédie, se propose d'aller incessamment vous rendre ses hommages, D'ALEMB., Lett. Voltaire, 12 avril 1770.

3° Délabrement, mauvaise condition. 
Quand il aperçut Palinure En très grande déconfiture, SCARR., Virg. trav. VI.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De vostre gent est grans la desconfie, , Ronc. p. 28.
Toute la gens del païs s'aseüre Por la grant guere dont il sont en ardure ; Et li rois tient à grant desconfiture Qu'en la cité li ont fait tel laidure, , Raoul de C. 215.
XIIIe s. 
Ensi s'en alerent après la desconfiture, le jeudi de Pasques au soir, VILLEH., CXLV.
Ne doit mourir qui de tout pris se rent [qui, pris, se rend sans réserve] ; Non voir, par droit ; mais tele est m'aventure, Pour loiauté [je] sui à desconfiture, EUST. LE PEINTRE, dans Couci.
Pour conforter ma cruel aventure Qui m'est tournée à grant desconfiture, , ib. p. 125.
Ceste desconfiture fut faite en l'an de l'incarnation MCC et XIII, , Chr. de Rains, 153.
XIVe s. 
Si encontrerent à cas d'aventure larrons qui les mistrent à desconfiture bien tost, ORESME, Eth. 89.
Tant en mirent à mort, couvert en sont li champ ; Ains tel desconfiture ne vit nuls apparant, , Guesclin. 16313.
XVe s. 
Il y avoit aucuns Anglois et Gascons qui là s'estoient retraits de la desconfiture de Ymet, qui tenoient la ville assez vaillamment, FROISS., II, II, 8.
XVIe s. 
Desconfiture est quand le detteur fait rupture et faillite, ou qu'il y a apparence notoire que ses biens, tant meubles qu'immeubles, ne suffiront au paiement de ses dettes, LOYSEL, 687.
Philippus s'en alla sur la place où gisoit la desconfiture [les morts de la bataille de Chéronée], et là se prit à chanter, par mocquerie, AMYOT, Démosth. 28.
Ny ces quatre victoires soeurs, les plus belles que le soleil aye oncques veu de ses yeulx, de Salamine, de Platée, de Mycale et de Sicile, n'oserent oncques opposer toute leur gloire ensemble à la gloire de la desconfiture du roy Leonidas et des siens au pays des Thermopyles, MONT., I, 243.

ÉTYMOLOGIE
Déconfire ; provenç. descofitura ; anc. ital. sconfittura.

_____

DÉCONFORTÉ, ÉE
	dé-kon-for-té, tée part. passé.
Qui est en déconfort. 
Elle n'est nullement déconfortée, SÉV., 315.
La veuve dit, toute déconfortée...., LA FONT., Herm.
Je viens à vous bien déconfortée, VISÉ, Devineresse, V, 2.

_____

DÉCONNAISSANCE
	dé-ko-nè-san-s' s. f.
Action de déconnaître.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et la desconnoissance [le désaveu que Berte a fait de son nom] n'i a pas obliée, , Berte, CXV.
XVe s. 
En racomptant le fait qu'ils congnoissent, ilz demeurent en descongnoissance de la cause, A. CHARTIER, dans RAYNOUARD.

ÉTYMOLOGIE
Déconnaître ; provenç. desconoissensa ; anc. catal. desconexença ; ital. disconoscenza.

_____

DÉCONNU, UE
	dé-ko-nu, nue part. passé de déconnaître
Qui n'est pas connu. 
Jamais votre Espagnol n'avait une personne de meilleure mine que cette Urgande la déconnue, SCARR., Rom. com. 9.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si m'avés vous ramenteüe Une autre amor descongneüe, , la Rose, 4680.
XVe s. 
Si fut aucune renommée que le duc Louis d'Orleans avoit esté à ceste journée en habit desconnu, MONSTREL., I, 23.
Et si serai en habit si desconnu que votre vieille ne ame du monde n'aura de moi connoissance, LOUIS XI, Nouv. 37.
XVIe s. 
Quant à son Urgande la desconue, il dit qu'elle s'est instruite par les admirables preceptes du grand Apollidon qu'il feint avoir esté comme un autre Zoroastes, LANOUE, 137.

_____

DÉCONSEILLÉ, ÉE
	dé-kon-sè-llé, llée, ll mouillées part. passé.
Qui a été dissuadé. Déconseillé d'agir ainsi.
Contre quoi on donne conseil. Une entreprise déconseillée par la prudence.

_____

DÉCONSIDÉRATION
	dé-kon-si-dé-ra-sion s. f.
Néologisme. Perte de l'estime et de la considération publique. Déconsidération générale, publique.

ÉTYMOLOGIE
Déconsidérer.

_____

DÉCONSIDÉRER
	dé-kon-si-dé-ré. La syllabe dé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je déconsidère, excepté au futur et au conditionnel : je déconsidérerai v. a.
Ôter la considération, l'estime. Cette action l'a déconsidéré.
Absolument. 
Puis il s'écrie qu'en politique il ne faut jamais reculer, ne jamais revenir sur ses pas ; se bien garder de convenir d'une erreur ; que cela déconsidère ; que, lorsqu'on s'est trompé, il faut persévérer ; que cela donne raison, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 10.
Se déconsidérer, perdre la considération.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et considérer.

_____

DÉCONSTRUCTION
	dé-kon-stru-ksion s. f.
Action de déconstruire.
Terme de grammaire. Dérangement de la construction des mots dans une phrase. 
De la déconstruction, vulgairement dite construction, LEMARE, De la man. d'appr. les langues, ch. 17, dans Cours de langue lat.

ÉTYMOLOGIE
Déconstruire.

_____

DÉCONSTRUIT, ITE
	dé-kon-strui, strui-t' part. passé de déconstruire
Dont la forme, la construction est changée. Une machine déconstruite.
Terme de grammaire. Vers déconstruits.

_____

DÉCONTENANCÉ, ÉE
	dé-kon-te-nan-sé, sée part. passé.
Qui a perdu contenance. 
Je suis toute décontenancée d'être à Paris dans cette saison, SÉV., 463.
Comme je n'ai point reçu de vos lettres cet ordinaire, je n'ai point laissé d'être toute triste et toute décontenancée ; car le moyen de se passer de cette chère consolation ?, ID., Lett. 14 févr. 1685.
Le roi Latin, pensif et morne, Comme à qui survient une corne, Demeura décontenancé, SCARRON, Virg. trav. VII.
Si l'on me regarde, je suis décontenancé, J. J. ROUSS., Conf. I.

_____

DÉCONTENANCER
	dé - kon - te - nan - sé. Le c prend une cédille devant a et o : je décontenançais, nous décontenançons v. a.

1° Faire perdre contenance à quelqu'un. 
S'il n'eût eu de l'esprit, il se fût mis en colère, et l'ignorance eût décontenancé la philosophie, BALZ., Défense de la poésie.
Cette créature décontenance la D***, SÉV., 216.
Par extension. 
Il devait lui dire [à l'empereur] que, dès Malo-Iaroslavetz, le premier mouvement de retraite, pour des soldats qui n'avaient jamais reculé, avait décontenancé l'armée, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 12.

2° Se décontenancer, v. réfl. Perdre contenance. 
Parmi ces valets il y en avait quelques-uns qui récitaient déjà sans se décontenancer, SCARRON, Rom. com. ch. 8.
Elle se décontenança si fort qu'elle ne put soutenir cette attaque, SÉV., 44.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce qui les rend ainsi desbauchées et descontenancées, tant pour ce que leur sang est corrompu par suppression, que pour ce qu'elles se nourrissent mal, PARÉ, XVIII, 74.

ÉTYMOLOGIE
Décontenance.

_____

DÉCOR
	dé-kor s. m.

1° Ce qui décore, en parlant du papier, de la peinture, des glaces des appartements. Un joli décor. Peintre en décor.

2° Décoration d'une pièce de théâtre. Le décor n'est pas encore prêt.
Au plur. L'ensemble des décorations d'un théâtre. Les décors de cet opéra sont splendides.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Francs et loyaux autour d'elle vacquons, C'est son decore [il s'agit de Renée de France]...., MAROT, II, 318.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉCORER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCOR. Ajoutez : - REM. Il a d'abord été écrit décore. 
Mot que n'ont point encore adopté les lexicographes, bien qu'il soit d'un usage fort commun et d'une grande utilité, ce semble, pour signifier l'espèce d'ornements plus ou moins fragiles, et le genre de peinture et de sculpture plus ou moins grossières, mais à l'effet, qu'on applique aux édifices éphémères et postiches destinés aux fêtes et aux cérémonies publiques, ou dans les lieux de réunions populaires où l'on veut, à peu de frais, éblouir les yeux, BOULARD, Dictionn. des arts du dessin, Décore, 1826.

_____

DÉCORATEUR
	dé-ko-ra-teur s. m.
Celui dont la profession est d'orner l'intérieur des appartements, ou celui qui fait des décorations pour les théâtres, pour les fêtes. Un habile décorateur. 
Grand machiniste, grand architecte, bon peintre, sublime décorateur, il n'y a aucun de ces talents qui ne lui ait valu [à Servandoni] des sommes immenses, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 128, dans POUGENS.
Adj. Peintre décorateur.
S. f. Décoratrice, celle qui décore. 
La folie est la décoratrice, l'enchanteresse et la reine du monde, DE SÉGUR, dans LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decorator, de decorare, décorer.

_____

DÉCORATION
	dé-ko-ra-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de décorer ; résultat de cette action. 
Les rois doivent, pour le repos, autant que pour la décoration de l'univers, soutenir une majesté qui n'est qu'un rayon de celle de Dieu, BOSSUET, Marie-Thérèse.
Et maintenant, devenue, malgré ses souhaits, la principale décoration d'une cour dont un si grand roi fait le soutien, elle est la consolation de toute la France, ID., ib.
L'ordre, la décoration, les effets de la nature sont populaires ; les causes, les principes ne le sont point, LA BRUY., XVI.
La philosophie n'était point en lui une teinture légère ni une décoration superficielle ; c'était un sentiment profond et une seconde nature difficile à distinguer d'avec la première, FONTEN., Carré.
Fig.
L'affreuse décoration d'incrédulité dont ils se parent, MASS., Carême, Doutes.

2° Ornements d'architecture, de peinture, de sculpture, ou autres ornements qu'on emploie dans les appartements et les jardins. Décoration extérieure, intérieure. La décoration d'un salon, d'un édifice. 
La tragédie qu'Aristote estime plus que le poëme épique, en ce qu'elle a de plus la décoration extérieure et la musique qui délectent puissamment, CORN., 1er disc. du poëme dramat. p. 4.
Je fus hier à un service de M. le chancelier [Séguier] à l'Oratoire ; ce sont les peintres, les sculpteurs, les musiciens et les orateurs qui en ont fait la dépense, en un mot les quatre arts libéraux ; c'était la plus belle décoration qu'on puisse imaginer.... Madame de Verneuil voulait acheter toute cette décoration un prix excessif, SÉV., 137.
On changeait [chez le roi Crésus] la décoration des jardins comme on change une décoration de scène, FÉN., t. XIX, p. 32.
Fig.
Les ténèbres et la lumière, les saisons, la marche des astres.... varient les décorations du monde, CHATEAUB., Génie, I, V, 2.

3° Terme de théâtre. La représentation des lieux où l'action est supposée se passer. Il y a un changement de décoration à chaque acte de cette pièce.
Au plur. Les toiles peintes qui forment l'ensemble d'une décoration. Le feu prit aux décorations.

4° Marque d'honneur, insigne de dignité. Les décorations n'ajoutent pas au mérite des hommes. La décoration de la Légion d'honneur. 
Il fut magnifique dans ses récompenses ; les 12e, 21e, 27e de ligne, et le 7e léger reçurent quatre-vingt-sept décorations et des grades, SÉGUR, Hist. de Napol. VI, 8.
Absolument. La croix d'honneur. Il obtint la décoration.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roy aymant la decoration De son Paris, entr'autres biens ordonne Qu'on y bastisse avec proportion, MAROT, III, 62.

ÉTYMOLOGIE
Décorer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCORATION. - HIST. Ajoutez : XVe s.
Pour la fortification, decoration et bonne police d'icelle [ville de Paris], , Ordonn, du 12 août 1405, dans Ordonn. des rois de France, t. IX, p. 703.

_____

DÉCORDÉ, ÉE
	dé-kor-dé, dée part. passé.
Un câble décordé.

_____

DÉCORDONNAGE
	dé-kor-do-na-j' s. m.
Terme d'artillerie. Opération qui consiste à enlever la matière attachée aux pilons d'un moulin à poudre.

ÉTYMOLOGIE
Décordonner.

_____

DÉCORÉ, ÉE
	dé-ko-ré, rée part. passé.

1° Orné, paré. Cet appartement est richement décoré. 
C'est dans ces lieux sacrés, Décorés avec faste, au fond peu révérés, VOLT., Catil. III, 1.
Décorés de la pourpre et du sceptre du maître, ID., Irène, II, 1.

2° Dissimulé par. La timidité décorée du nom de prudence.

3° Qui a reçu la décoration d'un ordre de chevalerie. Cet homme décoré de plusieurs ordres.
Absolument. Un homme décoré est celui qui a la Légion d'honneur.
S. m. Un décoré, les décorés, celui, ceux qui portent une décoration.

_____

DÉCORER
	dé-ko-ré v. a.

1° Orner, parer. Décorer un édifice, un théâtre.
Fig. Cette multitude d'étoiles qui décorent le firmament. Les génies qui ont décoré le siècle de Louis XIV. 
Le cygne décore, embellit tous les lieux qu'il fréquente, BUFF., Cygne.
Les dons les plus heureux décorent ce guerrier, LEMERC, Bruneh. II, 2.
La grâce décorait son front et ses discours, A. CHÉNIER, la Jeune captive.
Si je ne voyais pas ton céleste regard, je perdrais ici jusqu'au souvenir des oeuvres de la divinité qui décorent le monde, STAËL, Corinne, XIII, 1.
De tant de monuments des arts et de l'industrie qui décoraient ces cités et qui passaient pour les merveilles du monde, il ne reste plus qu'une tradition confuse et quelques débris épars dont l'origine est le plus souvent incertaine, mais dont la grandeur atteste la puissance des peuples qui ont élevé ces monuments, LAPLACE, Expos. V, 1.

2° Cacher sous des dehors trompeurs. Ils ont décoré du nom de sagesse leur insensibilité. 
Et les flatteurs tremblants, sur un tas de victimes, Déjà du nom d'Auguste ont décoré tes crimes, VOLT., Triumv. III, 1.

3° Donner l'honneur de. 
Il ne se trouva que le Languedoc à lui donner [à Villars], pour le décorer au moins de finir cette petite guerre [des Cévennes], SAINT-SIMON, 130, 190.

4° Donner une décoration, l'insigne d'un ordre de chevalerie. Décorer quelqu'un de l'ordre du St-Esprit.
Absolument. Donner la Légion d'honneur. Il fut décoré sur le champ de bataille.

5° Se décorer, v. réfl. Devenir orné. 
Quelle est cette vierge sacrée Qui sort sur un char lumineux ? Des éclairs de son front l'univers se décore, Et la nuit se revêt des couleurs de l'aurore, GILB., Ode à la reine.
Nommé membre de ce comité [pour le perfectionnement de la mouture] qui voulait se décorer d'un nom si célèbre, CONDORCET, Duhamel.
De nouveaux noms la France se décore ; à l'aigle éteint nous redevons des pleurs, BÉRANG., Malade.
Prendre pour soi un honneur. Il se décora d'un titre qu'il n'avait pas mérité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Parce que sa felicité est de tielx biens de fortune decorée, parée et aornée, ORESME, Eth. 24.
Je regarde, o dame honorée, Que Dieu vous a tant decorée Qu'il a mis pour tous les humains Ce qu'il leur fault entre les mains, , l'Alchim. à nat. 58.
XVIe s. 
Encores moins veux je que l'on me donne Le mol rameau en Cypre decoré [honoré], DU BELLAY, II, 8, recto.
Le ciel en rid, et le soleil encore De nouveaux rays ses blons cheveux decore, ID., III, 3, verso.
Villon, Cretin ont Paris decoré [illustré], MAROT, III, 160.
Fais donc, seigneur, que son nom decoré [illustré] En soit chanté par tous les coings du monde, AMYOT, Flamin. 25.
Antonius Musa fut decoré et honoré d'une statue d'or par Auguste, PARÉ, Préf.
Et quant aux jeunes hommes qui y estoient entrez pour leur plaisir, et honneur acquerir, les decora selon leur qualité, M. DU BELL., 552.
Cestuy-là [le soleil] de ses yeux Enlustre, enflamme, enlumine les cieux, Et cestuy-ci nostre France decore, RONS., 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decorare, de decus, ornement, même radical que decere (voy. DÉCENT) ; provenç. et espagn. decorar ; ital. decorare.

_____

DÉCORPORATION
	dé-kor-po-ra-sion s. f.
Terme militaire. Action de dissoudre un corps militaire.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le verbe hypothétique corporer, formé du latin corpus, corporis, corps.

_____

DÉCORTICANT, ANTE
	dé-kor-ti-kan, kan-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui détache l'écorce des arbres.

ÉTYMOLOGIE
Décortiquer.

_____

DÉCORTIQUÉ, ÉE
	dé-kor-ti-ké, kée part. passé.
Dont on a ôté l'écorce. Légumes décortiqués.

_____

DÉCORUM
	dé-ko-rom' s. m.
Ce qui convient et décore. Observer le décorum. 
Il faut garder le décorum pour la province, SÉV., 184.
Non, mais il faut sans cesse Garder le décorum de la divinité, MOL., Amph. Prol.
Vous éprouvez l'attendrissement comme nous ; mais vous gardez votre décorum, VOLT., Roi de Pr. 216.
Exhortez-le à garder le décorum philosophique, J. J. ROUSS., Hél. I, 46.
J'ai, sans m'intimider, en traitant cette affaire, Gardé le décorum et parlé hautement, DUFRÉNY, Mariage fait et rompu, II, 9.
Il n'a pas de pluriel.

HISTORIQUE
XVIe s.
Pour contenter ceste docte assemblée et garder le decorum et la dignité du rang que je tiens en l'eglise, , Sat. Mén. Harangue de Pelvé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decorum, neutre de decorus, ce qui orne, ce qui sied (voy. DÉCORER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCORUM. Ajoutez : - REM. Le Poussin a employé ce mot dans le sens de décoration. Puis viennent l'ornement, le décorum, la beauté, la grâce, la vivacité, le costume, la vraisemblance et le jugement partout, Lett. du Poussin, 7 mars 1665, dans J. DUMESNIL, Hist. des amat. ital. p. 542.

_____

DÉCOTTAGE
	dé-ko-ta-j' s. m.
Terme de métallurgie. Mouvement de va-et-vient donné au moule pour détacher le modèle.

_____

DÉCOUCHER
	dé-kou-ché v. n.

1° Coucher hors de son lit. 
Il ne découche pas d'avec Rhéa, D'ABLANC., Lucien, t. I, dans RICHELET.
Coucher hors de chez soi. Découcher de la maison. 
Lui-même se marie le matin, l'oublie le soir, et découche la nuit de ses noces, LA BRUY., XI.
Il va, il vient, il sort, il rentre, il découche sans qu'on lui demande ce qu'il a fait, ce qu'il est devenu, RAYNAL, Hist. phil. VI, 23.

2° V. a. Obliger quelqu'un à céder le lit où il couche. Dans un hôtel on ne découche personne.

3° Se découcher, v. réfl. Se lever. 
Car en chasseur fameux j'étais enharnaché, Et, dès le point du jour, je m'étais découché, MOL., la Princ. I, 2. N'est plus usité en ce sens.
Se dit encore dans les provinces, comme découcher, verbe neutre, pour coucher hors de son lit, hors de chez soi, mais il n'est plus du bon usage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les tenebres de ceste nuit ki, par vraie repentance, descolchent et despitent la lumiere de la prosperiteit del siecle, , Job, 462.
XVe s. 
À cette heure, que l'estourmi monta et le haro, il estoit en son hostel et se commençoit à decoucher [lever], FROISS., II, III, 98.
Il est toujours des premiers descouchés [levés] et premier prest et devant au chemin, LOUIS XI, Nouv. XVI.
XVIe s. 
Puis quand l'aube se descouche De sa jaunissante couche Pour nous esclerer le jour...., DU BELLAY, III, 79, verso.
Les medecins lui conseillerent de descoucher d'avec sa femme [de faire lit à part], MARG., Nouv. LIV.
Sa majesté s'estoit descouchée de sa chambre [avait couché ailleurs] pour parler à luy à part, CARL., IV, 4.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et coucher.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCOUCHER. Ajoutez :

4° S. m. Le découcher, la nuit passée hors de chez soi.
Frais de découcher, allocation que certaines administrations payent à leurs agents, employés ou ouvriers, lorsqu'ils sont obligés de découcher pour les besoins de leur service.

_____

DÉCOUENNAGE
	dé-koua-na-j' s. m.
Action de découenner.

ÉTYMOLOGIE
Découenner.

_____

DÉCOULANT, ANTE
	dé-kou-lan, lan-t' adj.
Qui n'est en usage qu'au féminin, et dans cette phrase de l'Écriture sainte : La terre de promission était une terre découlante de lait et de miel.

_____

DÉCOULEMENT
	dé-kou-le-man s. m.
Action de découler ; mouvement de ce qui découle lentement. Le découlement de certains sucs végétaux par des incisions faites à l'écorce.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Strangurie, qui est un decoulement d'urine, PARÉ, XI, 24.
Il y aura douleur, chaleur et decoulement de larmes, ID., XV, 13.

ÉTYMOLOGIE
Découler.

_____

DÉCOUPAGE
	dé-kou-pa-j' s. m.
Action de découper.
Terme de coutellerie. Découpage à l'emporte-pièce, opération par laquelle on débite mécaniquement en lames de couteaux, de rasoirs, de canifs, de ciseaux, etc. des tôles d'acier fondu d'épaisseur convenable.
Terme de verrier. Opération qui consiste à découper, d'après un patron, les globes soufflés provenant de la cristallerie.

ÉTYMOLOGIE
Découper.

_____

DÉCOUPÉ, ÉE
	dé-kou-pé, pée part. passé.

1° Coupé par morceaux. Volaille découpée.

2° Coupé avec art, à petites taillades. Un fichu découpé.

3° Coupé de manière à avoir une figure déterminée. Du carton découpé. Un oiseau découpé dans du papier.

4° Enlevé d'un fond par des coupures. Une estampe découpée avec un canif.

5° Terme de peinture. Qui tranche trop sur le fond ; dont les contours sont trop arrêtés. Les figures de ce tableau semblent découpées.

6° Terme de blason. Se dit des pièces qui sont découpées en feuilles d'acanthe.

7° Terme de botanique. Feuilles découpées, feuilles dont le bord semble avoir été rogné en divers sens.

8° Terme d'horticulture. Parterre bien découpé, parterre bien dessiné.
Substantivement. Un beau découpé.

_____

DÉCOUPEUR, EUSE
	dé-kou-peur, peû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui découpe. Découpeur de bois de placage.

REMARQUE
Découpeur a eu un sens particulier ainsi expliqué par Segrais, Mémoires, t. II, p. 128 : On se sert dans le Dauphiné du mot découper pour signifier médire, et c'était un défaut que l'on reprochait à Mme de Lesdiguières. M. de Boissac lui ayant un jour fait présent d'une paire de ciseaux, en lui disant qu'elle lui convenait parce qu'elle était une grande découpeuse, elle fut si outrée qu'elle s'en plaignit hautement à M. de Lesdiguières, qui la vengea en faisant donner des coups de bâton à M. de Boissac.

_____

DÉCOUPLÉ, ÉE
	dé-kou-plé plée part. passé.

1° Qu'on a débarrassé de la couple. Des chiens découplés par le veneur.
Fig. Lâché après. Les limiers de police découplés après lui l'eurent bientôt déterré.

2° Fig. Être bien découplé, avoir un corps libre et agile en ses mouvements et de belle taille. 
Toinon, a-t-il bien des laquais ? - Il en a, je crois, douze, enfin un si grand nombre, Bien faits, bien découplés, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, II, 3.
C'était [d'Aubigné] un beau et grand drôle, très bien fait et très découplé de corps et d'esprit, SAINT-SIMON, 123, 103.
Rien n'est plus commun que de voir des enfants adroits et découplés, J. J. ROUSS., Ém. II.

REMARQUE
Celui qui est débarrassé de son lien est à l'aise, libre dans ses mouvements ; de là le sens figuré, donné à découplé, d'un corps taillé de manière à avoir aisance et agilité.

_____

DÉCOUPLER
	dé-kou-plé s. m.
Voy. DÉCOUPLÉ.

_____

DÉCOUPURE
	dé-kou-pu-r' s. f.

1° Action de découper une étoffe, de la toile, du papier. 
Il y a loin de cette sage économie d'ornements à notre profusion de découpures en carré, en long, en rond, CHATEAUB., Itin. 195.

2° Petit amusement qui a été jadis fort à la mode et qui consistait à découper, avec des ciseaux, des figures en papier, ou en vélin, en suivant tous les traits de la peinture ou de la gravure. Dans le XVIIIe siècle les femmes s'amusaient beaucoup à la découpure. 
J'ai vu de lui des paysages en découpure sur des feuilles de papier blanc où la perspective était observée avec un art prodigieux, MARM., Mém. liv. VII, t. II, p. 342, dans POUGENS.
L'art des colifichets et de la découpure Est l'âme du vrai goût et fait mon premier soin, LE P. BRUMOY, la Boîte de Pandore, II, 13.
Estampe enluminée faite exprès pour être découpée.
La chose découpée. Cette découpure représente des enfants qui jouent.

3° Terme de botanique. Division des bords d'une feuille ou foliole. 
La grandeur, les découpures, les nervures des feuilles, BERN. DE S.-P., Étude première.

4° Petites fentes transversales qui sont un défaut dans les barres de fer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Antoine, prenant la robbe de Caesar toute ensanglantée, la desploya devant toute l'assistence, monstrant les découpeures d'icelle et le grand nombre de coups qu'il avoit receus, AMYOT, Brutus, 24.

ÉTYMOLOGIE
Découper.

_____

DÉCOURAGEABLE
	dé-kou-ra-ja-bl' adj.
Qui se laisse décourager.

_____

DÉCOURAGEMENT
	dé-kou-ra-je-man s. m.
Perte de courage. Être, tomber, rester dans le découragement. Se laisser aller au découragement. 
Une sorte de découragement qui doit nuire à l'énergie des résolutions, STAËL, Corinne, IV, 1.
Ce n'est pas le bonheur qui m'a détaché de ces vains plaisirs, c'est un profond découragement, ID., ib. XV, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le lart jaune est trop reprouchié, et donne descouragement [ôte l'appétit] quant l'en le voit, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Timoleon voulant leur oster ce descouragement, AMYOT, Timol. 35.
Ils ne pensoient qu'à fleschir sous l'esclavage, duquel decouragement ils commencerent à se relever sur une telle occasion, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Décourager.

_____

DÉCOURANT, ANTE
	dé-kou-ran, ran-t' adj.
Terme de botanique. Se dit quelquefois pour décurrent, beaucoup plus usité, et qui est le même. Voy. DÉCURRENT.

_____

DÉCOURONNÉ, ÉE
	dé-kou-ro-né, née part. passé.
Qui a perdu sa couronne. 
Lorsque les commissaires du parlement furent introduits au château de Carisbrook, ils demeurèrent frappés de respect à la vue de cette tête blanchie et découronnée [de Charles 1er], CHATEAUB., Stuarts, 216.
Je crois voir, à l'autel, mon front découronné Sous un voile honteux à jamais profané, LEMERC., Fréd. et Bruneh. I, 1.

_____

DÉCOURONNER
	dé-kou-ro-né v. a.

1° Ôter la couronne.
Fig.
De quel droit viennent-ils découronner ma gloire ?, V. HUGO, Odes, III, 7.

2° Terme militaire. Chasser les troupes, prendre les fortifications qui couronnent une hauteur.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et couronne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCOURONNER. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
Theoderis fut remandés, K'il orent congeé de France, Et descouronné par viltance, PH. MOUSKES, Chronique, V. 1613.

_____

DÉCOUSU, UE
	dé-kou-zu, zue part. passé de découdre

1° Dont la couture a été défaite. Habit décousu.

2° Fig. Qui est sans suite, sans liaison. Style décousu. Paroles décousues. Propos décousus. 
On me reprochera d'être décousu, DIDER., Ess. sur Claude, liv. II.
Il ne nous reste [de la philosophie éléatique] que des lambeaux si décousus qu'on n'en peut former aucun ensemble systématique, ID., Opin. des anc. phil. Secte éléatique.
Certains rêves où tout est si décousu, si peu suivi, si peu ordonné, BUFFON, Morceaux choisis, p. 74.
On voyait l'empreinte de l'esprit un peu décousu et de l'imagination souvent gigantesque de Dupleix, RAYNAL, Hist. phil. IV, 23.
En vain l'écho léger.... A porté jusqu'à moi quelques lambeaux de vers, Quelques sons décousus de tes brillants concerts, LAMART., Ép. à C. Delav.
Substantivement. Rien n'égale le décousu de son style.

3° Terme de chasse. Chien décousu, chien blessé d'un coup d'andouiller de cerf ou de défense de sanglier.

4° Terme de haras. Animaux décousus, animaux dont les différentes parties ne sont pas régulièrement proportionnées entre elles.
La tête du cheval est dite décousue lorsqu'un sillon trop profond, marquant l'attache à l'encolure, semble la détacher du reste du corps.

_____

DÉCOUVERT, ERTE
	dé-kou-vêr, vèr-t' part. passé de découvrir

1° Qui n'est pas couvert. Ils ont toujours la tête découverte. Une maison encore découverte. La cuisinière trouva le pot-au-feu découvert. 
Ils ne savent pas que c'est une femme découverte et non une femme nue qui est indécente, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 18, dans POUGENS.
Qui a la tête découverte. 
Vous ne vous contentiez pas que je me tinsse découvert devant vous, PASC., Conv. 2.
En même temps Foucault s'est couvert et a lu l'arrêt ; M. Fouquet l'a entendu découvert, SÉV., Lett. 22 déc. 1664.
Allée découverte, allée dont les arbres ne se joignent pas par en haut.
À visage découvert, sans masque, sans voile. Dans ce pays les femmes vont toutes à visage découvert. 
Il ose se montrer presque à visage découvert, MASS., Carême, Doutes.
Fig. Sans détour. Agir, se montrer à visage découvert. 
Une prudence qui marche à visage découvert, CORN., Ex. de Nicom.
Elles [les obscénités] y sont à visage découvert [évidentes], MOL., Critique, 3.
Deniers découverts, argent comptant.
Terme de marine. Bateau découvert, bateau non ponté. Batterie découverte, batterie à feu placée sur le pont supérieur.
Laissé à sec. Des rochers découverts par la mer à marée basse.
Terme de zoologie. Ailes découvertes, ailes des insectes qui dépassent les élytres.
Terme de botanique. Fruits découverts, fruits entièrement nus.

2° Peu boisé, en parlant des lieux. 
La marte fuit les pays habités et les lieux découverts, BUFFON, Marte.

3° Exposé. 
Nous sommes trop découverts aux attaques de la fortune, BOSSUET, Am. des plais. 2.
Terme de guerre. Exposé aux attaques, non défendu. Cette ville est découverte du côté du levant. Le flanc de ce régiment, découvert par la fuite de la cavalerie.

4° Dont la connaissance est trouvée pour la première fois. L'Amérique découverte par Christophe Colomb. La géométrie générale découverte par Descartes.

5° Aperçu. Trois voiles découvertes à l'horizon. L'ennemi découvert de loin. 
Ce billet découvert suffit pour vous confondre, MOL., Mis. IV, 3.
La vérité y est découverte, PASC., dans COUSIN.
De peur d'être découvert, il évitait les grandes routes et marchait dans les chemins détournés, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 22.

6° S. m. Découvert, absence de tout souci de se cacher. 
Sa table [de Pierre le Grand] était souvent peu décente, souvent aussi avec un découvert d'audace et d'un roi partout chez soi, SAINT-SIMON, 467, 138.
Terme de finances. Ce que l'on a à payer, sans avoir en caisse les fonds nécessaires. Les découverts du trésor, les dépenses décrétées par le gouvernement et qui ne sont couvertes par aucun crédit.

7° À découvert, loc. adv. Sans être couvert. Il n'y avait ni portes ni fenêtres, nous étions à découvert.
Sans être garanti. Ils allèrent à découvert attaquer la demi-lune.
Sans rien qui cache. 
Ordonnez que d'un fer le sein me soit ouvert, Exposez à vos yeux mon coeur à découvert, ROTR., Bélis. IV, 6.
Fig. Clairement, sans ambiguïté. 
Seigneur, à découvert toute âme généreuse D'avoir votre amitié doit se trouver heureuse, CORN., Nicom. V, 10.
Puisqu'il marque votre sentiment si à découvert...., PASC., Prov. 13.
Ils y verront Dieu à découvert, ID., dans COUSIN.
J'ai vu son coeur à découvert dans cette aventure, SÉV., 148.
Cette grande lumière devait paraître à découvert, BOSSUET, Hist. II, 6.
Un homme tel que lui doit-il à découvert Se montrer sans prudence au grand jour qui le perd ?, VOLT., Catil. II, 1.
Terme de commerce. Être à découvert, être en avance, n'avoir aucune garantie des avances faites.
Terme de bourse. Opérer, vendre à découvert, opérer, vendre, sans posséder les valeurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCOUVERT.

1° Ajoutez :
Planche découverte, gravure dans laquelle on a ôté leurs vêtements aux personnages. 
Et parmi ces planches, il y en a huit découvertes, ce qui veut dire qu'on a déshabillé les personnages ou tout au moins singulièrement écourté les costumes, CLÉRY, Gaz. des Trib. 16 mai 1875, p. 471, 4e col.

6° Ajoutez :
Terme d'assurances. Le découvert, la partie non assurée d'une chose.

_____

DÉCOUVERTURE
	dé-kou-vèr-tu-r' s. f.
Action de découvrir une toiture.

HISTORIQUE
XVe s. 
Elle fut avertie et informée du long et du large de la descouverture des amours de Girard et d'elle, LOUIS XI, Nouv. XXVI.

ÉTYMOLOGIE
Découvrir.

_____

DÉCOUVREMENT
	dé-kou-vre-man s. m.
Action de découvrir. J'ai fait prier quelques personnes intelligentes de vouloir bien changer mon mot de découverte.... on s'excusa sur la disette de notre langue qui ne s'accommode ni de découvrement comme au siècle passé, ni de révélation, ni d'apocalypse, termes qu'elle a empruntés des latins pour d'autres usages, Auteurs déguisés, Préface.

ÉTYMOLOGIE
Découvrir.

_____

DÉCOUVRIR
	dé-kou-vrir, je découvre, tu découvres, il découvre, nous découvrons, vous découvrez, ils découvrent ; je découvrais ; je découvris ; je découvrirai ; je découvrirais ; découvre, découvrons ; que je découvre, que nous découvrions ; que je découvrisse ; découvrant ; découvert
 v. a.

1° Ôter ce qui couvrait une chose ou une personne. Découvrir un plat, un vase, un panier. Découvrir une maison. Découvrir un malade. 
Vos femmes dont le soin à l'envi la soulage, Ont découvert son sein pour leur donner passage [aux soupirs], RAC., Baj. IV, 5.
S'il s'assied, vous le voyez s'enfoncer dans un fauteuil, croiser les jambes l'une sur l'autre, froncer le sourcil, abaisser son chapeau sur ses yeux pour ne voir personne, ou le relever ensuite et découvrir son front par fierté ou par audace, LA BRUY., VI.
Fig. Découvrir le pot aux roses, découvrir ce qu'il y a de secret dans quelque intrigue.
Nettoyer un outil trempé en le fichant à plusieurs reprises dans un morceau de pierre ponce.
Terme de gravure. Dépouiller la planche de son vernis lorsque l'eau forte a suffisamment mordu.
Terme de jeu de cartes. Découvrir son jeu, le montrer ; et au fig. laisser pénétrer ses desseins.
Découvrir, se dit de la mer qui laisse à sec. 
Sera réputé bord et rivage de la mer, tout ce qu'elle couvre et découvre pendant les nouvelle et pleine lune, , Ordonn. août 1681.

2° Dégarnir de ce qui protégeait. Découvrir la frontière.
Fig.
Cette vanité vous découvre à l'ennemi, BOSSUET, Honn. 1.
Les larmes découvrent les malheureux à tous les traits de leurs ennemis, , Exil de Cicér. dans DESFONTAINES.
Terme de jeu d'échecs. Découvrir une pièce, ôter de devant elle une autre moins importante qui la défendait. Je ne puis pas jouer ce pion, je découvrirais mon roi.
Terme de trictrac. Découvrir une dame, la laisser seule dans une case exposée à être battue.

3° Trouver ce qui n'était pas connu, ce qui était resté ignoré. Découvrir un trésor, une source. 
Doctrine suspecte de simonie et punie en justice quand la pratique en est découverte, PASC., Prov. 12.
Parvenir à connaître ce qui était caché. On a découvert le mystère. Jacques 1er découvrit la conspiration des poudres. 
Oui sans peine au travers des sophismes de Claude, Arnauld, des novateurs tu découvres la fraude, BOILEAU, Épît. III.
D'autres ne disent pas précisément une chose qui leur a été confiée ; mais ils parlent et agissent de manière qu'on la découvre de soi-même, LA BRUY., V.

4° Faire une découverte dans les sciences, les arts. On ignore qui a découvert la boussole. Newton découvrit la loi de la gravitation.
Absolument. 
L'art de découvrir en mathématique est plus précieux que la plupart des choses qu'on découvre, FONTEN., Leibnitz.
Uniquement occupé à découvrir, et avare du temps qu'il y employait, il [Newton] ne se hâtait nullement de rédiger ses découvertes, encore moins de les publier, MAIRAN, Éloges, Halley.

5° Reconnaître un pays nouveau. Colomb a découvert l'Amérique. La planète Uranus fut découverte par Herschel. 
Il découvre en entrant à la cour comme un nouveau monde qui lui était inconnu, LA BRUY., VIII.
Toi qui nous découvris ces immenses contrées, VOLT., Alz. I, 1.

6° Manifester, montrer, en parlant des personnes qui font connaître. 
En vain de mon regard l'ingénieux langage Pour découvrir mon coeur a tout mis en usage, CORN., Sertor. II, 2.
Ce sont des bergers amoureux qui se découvrent l'un à l'autre la cruauté de leurs maîtresses, MOL., Sicil. 4.
C'est sur cela qu'il me découvrit l'esprit de la Société [des jésuites], qui n'est pas connu de tout le monde, PASC., Prov. 5.
Il nous découvre sa volonté, ID., dans COUSIN.
Mes premières prédictions ont été accomplies, j'en fais encore de nouvelles, et je vous découvre l'avenir avant qu'il arrive, SACI, Bible, Isaïe, XLII, 9.
Ne dites vos pensées ni à votre ami ni à votre ennemi, et, si vous avez commis un péché, ne le leur découvrez point, ID., Bible, Ecclésiastique, XIX, 8.
Enfin, Burrhus, Néron découvre son génie, RAC., Brit. III, 2.
Mais puisqu'à votre reine il faut le découvrir [un trésor], ID., Athal. V, 2.
Le roi feignait ! et moi, découvrant ma pensée...., ID., Mithr. IV, 1.
Manifester, montrer, en parlant des choses qui font connaître. 
Ces indignes frayeurs vous ont trop découvert, CORN., Héracl. V, 2.
Tous les hommes sont semblables pour les paroles ; ce n'est que les actions qui les découvrent différents, MOL., l'Av. I, 1.
Enfin avec des yeux qui découvraient mon âme, RAC., Baj. III, 2.
Il n'y a rien qui nous découvre plus d'actions de vertu à exercer, que cette attention continuelle à la loi de Dieu, parce qu'il n'y a rien qui nous les cache davantage que de s'abandonner à ses inclinations, NICOLE, Ess. mor. 2e traité, ch. 8.
La nature féconde en bizarres portraits, Dans chaque âme est marquée à de différents traits ; Un geste la découvre, un rien la fait paraître, BOILEAU, Art p. III.

7° Révéler, dénoncer. Il découvrit au gouvernement la conspiration. 
Qui vous a contre moi sa fourbe découverte ?, CORN., Nicom. IV, 2.
Pour perdre mon rival j'ai découvert sa trame, ID., Cinna, V, 3.
.... à Calchas je vais tout découvrir, RAC., Iphig. IV, 11.

8° Voir, apercevoir ; signification qui dérive de ce que apercevoir, c'est comme ôter ce qui couvre quelque chose. On découvrait les vaisseaux de la flotte ennemie. 
Découvrir d'une seule vue la moitié de la terre, VOIT., Lett. 10.
Nous découvrîmes dans une niche une Diane, ID., ib.
Déjà je découvrais cette fameuse ville...., CORN., Sertor. II, 5.
Cependant de nos murs on découvre Pompée, ID., ibid.
De ses retranchements il découvre les vôtres, RAC., Alex. II, 1.
Je prétends que l'aurore Découvre mes vaisseaux déjà loin du Bosphore, ID., Mithr. III, 1.
Nous découvrîmes l'île de Chypre, que nous laissâmes à gauche, SACI, Bible, Actes des Ap. XXI, 3.
Ce que l'on peut faire de mieux, d'aussi loin qu'on les découvre, est de les fuir de toute sa force et sans regarder derrière soi, LA BRUY., V.
Le lendemain ils arrivèrent à notre-dame de Lorette, qui est placée sur le haut de la montagne, et d'où l'on découvre la mer Adriatique, STAËL, Corinne, XV, 5.
Absolument. 
Nous serions au logis beaucoup moins sûrement ; Ici de tous côtés on découvre aisément, Et nous pouvons parler avec toute assurance, MOL., Dépit am. II, 1.
Fig. Apercevoir des yeux de l'esprit. 
D'où vient qu'on pousse tant d'imprécations qui se trouvent dans cette censure, pour combattre une hérésie imperceptible, et encore sans la découvrir ?, PASC., Prov. 3.
Parmi les erreurs et les faux jugements du monde, elle s'appliqua à découvrir ce point de vérité qui fait regarder la vanité des choses humaines, FLÉCH., Mme de Montausier.
C'est alors que chacun rappelant le passé Découvrit mon dessein déjà trop avancé, RAC., Brit. IV, 2.
Ce n'est pas là le moyen de terminer ma dispute et de découvrir qui a tort ou qui a raison, LA FONT., Psyché, I, p. 91.
Il croyait qu'il pouvait découvrir sur son visage [du médecin] quelque marque de ce qu'il avait dans l'âme, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Les yeux d'une mère sage, tendre et chrétienne découvrent sans doute ce que d'autres ne peuvent découvrir, FÉN., Éduc. filles, ch. 14.
Dangeau est ravi de tout ce caquet ; il découvre le jeu, il tire ses conséquences, il voit à qui il a affaire ; enfin j'étais fort aise de voir cet excès d'habileté, SÉV., Lett. 29 juillet 1676.
Oui, je découvre en vous, et je m'en sens frappé, Mille dons enchanteurs qui m'avaient échappé, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. III, 4.

9° Trouver quelqu'un qui se cache ou dont on a perdu la trace. 
Vous avez beau chercher, vous ne le découvrirez pas.... Héraclius vient d'être découvert, CORN., Héracl. II, 5.
Je viens, dit Jésus-Christ, comme un voleur.... comme un voleur, direz-vous, indigne comparaison ! n'importe qu'elle soit indigne de lui pourvu qu'elle nous effraye.... tremblons donc, chrétiens, tremblons devant lui à chaque moment ; car qui pourrait ou l'éviter quand il éclate, ou le découvrir quand il se cache ?, BOSSUET, Marie-Thér.
Eh ! comment avez-vous fait pour me découvrir ? lui dis-je, en ne cessant de l'embrasser, MARIVAUX, Paysan parv. 6e part. t. III, p. 100, dans POUGENS.

10° Découvrir quelqu'un, le faire connaître. 
Il ne m'a jamais vu, ne me découvrez pas, CORN., Nicom. I, 1.
Retire-toi.... surtout ne me découvre pas, VOLT., Tancr. III, 3.

11° V. n. Terme de marine. Être laissé à découvert par la mer en se retirant. Ce rocher découvre beaucoup.

12° Se découvrir, v. réfl. Ôter ce qui nous couvre. Ce malade s'est découvert en s'agitant dans son lit.
Ôter son chapeau, son bonnet en signe de respect. 
Ils se découvrent dès son antichambre [du prince d'Orange], LA BRUY., XII.
Le grand écuyer ne répondit rien ; il ne se retira pas ; seulement il se découvrit à demi pour remercier et refuser, SÉGUR, Hist. de Napol. VII, 11.
Cette femme se découvre trop, elle est trop décolletée, elle montre trop ses épaules et sa gorge.
Se découvrir se dit aussi pour indiquer que l'on montre d'une manière indécente les parties qui ne doivent pas être vues.

13° Terme d'escrime. Ne pas se mettre bien en garde. Il se découvrit et il reçut un coup d'épée dans la poitrine.
Terme de guerre. S'exposer. Ce soldat se découvre trop.

14° Se manifester. 
L'inégalité que l'on remarque dans le courage d'un nombre infini de vaillants hommes, vient de ce que la mort se découvre différemment à leur imagination, et y paraît plus présente en un temps qu'en un autre, LA ROCHEF., Réfl. mor. n° 504.
Ces beaux talents se découvrent en eux du premier coup d'oeil, LA BRUY., IX.
Et les siècles obscurs devant moi se découvrent, RAC., Athal. III, 7.
J'aime un esprit aisé qui se montre et qui s'ouvre, Et qui plaît d'autant plus que plus il se découvre, BOILEAU, Épît. IX.

15° Fig. Être vu, être aperçu. Les Pyramides d'Égypte se découvrent de très loin. 
Leur aspect souhaité se découvre à mes yeux, RAC., Iph. II, 3.
Deux [assassins] s'y sont découverts, que j'amène avec moi, CORN., Nicom. I, 1.

16° Être trouvé comme découverte. 
Si une fatale invention [pour la destruction des hommes dans la guerre] venait à se découvrir, elle serait bientôt prohibée par le droit des gens, et le consentement unanime des nations ensevelirait cette découverte, MONTESQ., Lett. pers. 106.

17° Se faire connaître, s'expliquer. 
Si Dieu se découvrait continuellement aux hommes.... il se découvre rarement à eux, PASC., dans COUSIN.
Le Seigneur continue à paraître dans Silo ; car ce fut à Silo qu'il se découvrit à Samuel, et qu'il lui fit connaître sa parole, SACI, Bible, Rois, I, III, 21.
Retirons-nous, sortons, et, sans nous découvrir, Allons loin de ses yeux l'oublier et mourir, RAC., Bérén. I, 2.
Souffrez pour vous parler, madame, qu'un amant Prenne l'occasion de cet heureux moment, Et se découvre à vous de la sincère flamme...., MOL., Femmes sav. I, 4.
Laissez-moi faire, vous dis-je, peut-être qu'elle se découvrira plus librement à moi qu'à vous, ID., l'Am. méd. I, 3.
Je n'accepte la main qu'elle m'a présentée Que pour m'armer contre elle et, sans me découvrir, Traverser son bonheur que je ne puis souffrir, RAC., Iphig. II, 1.
Hélas ! s'il est ainsi, pourquoi me découvrir ?, VOLT., Mérope, III, 2.

SYNONYME
DÉCOUVRIR, TROUVER. On dira également : Newton découvrit ou trouva la loi de la gravitation universelle. Mais il y a cette différence indiquée par l'étymologie, que découvrir signifie ôter ce qui couvrait ; par conséquent il implique toujours qu'il a fallu faire un effort. Trouver n'implique rien de pareil ; il n'indique aucun effort, aucune recherche ; car on trouve souvent sans chercher. Dire de Newton qu'il trouva cette loi, c'est énoncer seulement le fait que la première connaissance lui en est due ; dire qu'il la découvrit, c'est faire allusion aux efforts intellectuels qu'elle lui a coûté. Ce fut, dit-on, en faisant des expériences d'alchimie qu'on trouva la poudre à canon ; ce fut en poursuivant ses recherches que Lavoisier découvrit la composition de l'eau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lors fut m'amours descouverte et monstrée, , Couci, VI.
Je ne lui os [ose] mon penser descouvrir, , ib. XI.
La mere [de] la pucele [il] treuve à cui son courage [il] descuevre, , Romancero, p. 60.
Pur ço que non dignement veüd ourent l'arche en descuvert, , Rois, 23.
Hai ! come as ested hui glorius, qui tei descuveris e esnuas des vestemens reals devant les anceles de tes serfs, si come ço fust uns sailleur [danseur], , ib. 142.
Descuevre al seignur la tue veie, et espeire en lui, , Liber psalm. p. 46.
Il un petit baissa sa main, à descovert desoz l'escu L'a de la destre part feru, , Grégoire le Grand, p. 62.
XIIIe s. 
Si la sacha [elle tira la couverture] que toute la serve [elle] descouvri, , Berte, LXXXIX.
Et que leur fausseté [trahison] est toute descouverte, , ib. XCIV.
Diex m'en doint tel vengeance, qu'encor [cela] soit descouvert, , ib. XXXIV.
Si mist un quariel en coche et traïst au roi, et le feri à descouviert au tournant de la drete espaule, et le navra durement, , Chron. de Rains, 79.
Kiconques le [sa maison] feroit autrement covrir, il seroit à dix livres [d'amende], et si li couvenroit descovrir, TAILLIAR, Recueil, p. 225.
À covert ne à descovert, , Ass. de Jér. I, 192.
Sens est perdus ki est couvers ; Cis k'est moustrés et descouvers Puet en aucun liu semenchier, , Lai d'Ignaurès.
Puis li porrés tot descovrir Le mal qui si vous fait languir, , Fl. et Bl. 2185.
Lors s'acropi devant la porte, Et vit le guichet aovert Et le pertuis à descovert, , Ren. 652.
Or te lo [je conseille], et veil que tu quieres Ung compaignon sage et celant, à qui tu dies ton talent, Et desqueuvres tout ton courage, , la Rose, 2701.
Je voi que qui cheval achete, N'iert jà si fox que riens i mete, Comment que l'en l'ait bien couvert, Se tout nel voit à descouvert, , ib. 8710.
Et s'il avient que le [la] meson voille soudainement cheoir, ou ele se desquevre si que il pluet dedens...., BEAUMANOIR, XXXVIII, 20.
XIVe s. 
Et m'esperance est morte sans retour, Quant souvenirs me monstre à descouvert Qu'en lieu de bleu, dame, vous vestez vert, MACHAULT, p. 56.
XVe s. 
Le dit messire Geffroy de Chargny s'en descouvrit bien secretement à aucuns chevaliers de Picardie qui tous furent de son accord, FROISS., I, I, 326.
Sa maison descouvroit sur plusieurs rues, LOUIS XI, Nouv. I.
XVIe s. 
Et cestui-là, qui sa teste descoeuvre, En plaiderie a fait un grand chef-d'oeuvre, MAROT, I, 249.
Descouvrir [montrer] l'injustice d'une condemnation, MONT., I, 19.
Descouvrir un secret [qui a été confié], ID., I, 30.
Et l'a [ma pensée] l'estrangier descouverte parfois avant moy, ID., I, 42.
L'effect en descouvrit la fourbe, ID., I, 100.
En ces nouvelles terres descouvertes en notre aage, ID., I, 229.
La plus delicate partie de nous [le visage] est celle qui se tient tousjours descouverte, ID., I, 259.
Nous nous tenons descouverts [nu-tête] bien loing autour d'eux, ID., I, 338.
Ayant descouvert qu'il avoit esventé son secret, ID., II, 36.
Les uns descouvrent le pays, les autres chevalent les voyageurs, LA BOÉTIE, 64.
Qu'on descouvre toutes les anciennes histoires, qu'on regarde toutes celles de nostre souvenance, ID., 68.
Elle monta mille fois les degrés D'une grand tour qui descouvroit la plaine, ID., 486.
Que trente chevaux legers, de part et d'autre, six heures devant que s'aboucher, descouvriroyent la campagne laquelle est en cest endroit raze comme la mer, LANOUE, 557.
Sa Majesté le tenoit en reputation d'yvroignerie, comme, à la verité, il en est fort descouvert [convaincu], CARL., VIII, 23.
Il commencea à s'en descouvrir [de son dessein] à quelques-uns des principaux de la ville, AMYOT, Lyc. 8.
Valerius habitoit en une maison bastie au pendant du mont Velia, et descouvroit, pour estre en assiette haulte, toute la place, ID., Publ. 18.
Et que cela fust son desseing, il fut descouvert et averé bien tost après, ID., Timol. 2.
Cela fut une descouverture de malignité cachée, qui vint à se descouvrir quand elle eut moyen et licence de le faire, ID., Sylla, 64.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et couvrir ; bourguig. decouvar, découvert ; wallon, dihovri, découvrir ; provenç. descobrir, descubrir ; espagn. descubrir ; ital. scoprire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCOUVRIR. Ajoutez :

18° Neutralement. On dit que l'acier découvre, lorsque, dans la trempe, il se débarrasse de la pellicule noirâtre dont il s'enveloppe quand on le fait rougir entre les charbons.

_____

DÉCRAMPONNER
	de-kran-po-né v. a.

1° Faire que deux objets ne soient plus cramponnés. 
Ses pirouettements [d'un insecte] n'ont pas proprement un but ; ils ne tendent pas à décramponner la dépouille ; mais ils décramponnent la dépouille, parce que la chrysalide se heurte en pirouettant ; et elle pirouette, parce que la pyramide la blesse ou l'irrite, BONNET, Insectes, Observ. 13e.
Fig. Faire lâcher prise à quelqu'un qui s'est cramponné.

2° Se décramponner, v. réfl. Cesser de se cramponner. 
Destin était au milieu de sept personnes en chemise, qui se décramponnèrent d'elles-mêmes aussitôt que la lumière parut, SCARRON, Rom. com. I, 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les deux navires apporterent en mesme temps leur vollée, les crampons et telle escoupeterie qu'il leur fallut quitter le tillac.... Chacun fut bien aise de se descramponner et de prendre sa route, D'AUB., Hist. II, 179.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et crampon.

_____

DÉCRASSEMENT
	dé-kra-se-man s. m.

1° Action de décrasser. Le décrassement d'un fusil.

2° Fig. Ce qui relève, et particulièrement ce qui fait passer de la roture à la noblesse. 
Dreux n'avait garde de n'être pas pour le parlement, où la charge de son père était, avant la sienne, le premier décrassement de sa bassesse, SAINT-SIMON, 427, 172.

ÉTYMOLOGIE
Décrasser.

_____

DÉCRAVATER
	dé-kra-va-té v. a.
Ôter la cravate.
Se décravater, v. réfl. Ôter sa cravate. Décravatez-vous, vous étouffez.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cravate.

_____

DÉCRÉDITÉ, ÉE
	dé-kré-di-té, tée part. passé.
Qui a perdu le crédit. Un homme décrédité. Une opinion décréditée. 
Et que par tes présents mon vers décrédité N'ait moins de poids pour toi dans la postérité, BOILEAU, Épît. VIII.

_____

DÉCRÉDITER
	dé-kré-di-té v. a.

1° Faire perdre le crédit. La mauvaise foi décrédite un négociant. 
Il y a des personnes fort habiles qui craignent que, si on imposait la dîme sur les rentes de l'hôtel de ville, cela pourrait les décréditer et leur faire du tort, VAUBAN, Dîme, p. 79.

2° Fig. Faire perdre l'autorité, la considération. 
Il vaut mieux décréditer le vice par le mépris, BALZ., liv. VI, lett. 5.
On prétend décréditer la réflexion en l'exprimant par ces odieuses paroles ..., BOSSUET, Or. 5.
Ni que Fra-Paolo qu'il [M. Burnet] a imité acquière le droit de faire croire tout ce qu'il voudra de notre religion, à cause que, sous un froc, il cachait un coeur calviniste, et qu'il travaillait sourdement à décréditer la messe qu'il disait tous les jours, ID., Var. VII, § 110.
Mille fautes qui la décréditent dans une maison dont elle croyait devoir être l'oracle et la directrice, BOURD., Pensées, t. II, p. 463.
Non pour décréditer la piété, à Dieu ne plaise ; mais pour condamner hautement les abus qui s'y peuvent glisser, ID., 5e dim. après la Pentec. Dominic. t. II, p. 462.
Je soupçonne que des gens qui avaient un autre système à débiter ont voulu décréditer les oeufs [le système de la génération par des oeufs], VOLT., l'H. aux 40 écus, Mariage.
En me protestant que, si je faisais le moindre bruit, il me décréditerait à jamais, MARIVAUX, Paysan parv. 6e part. t. III, p. 123, dans POUGENS.
Il est vrai que presque tous les officiers de cette armée en ont été longtemps persuadés [que La Feuillade, assiégeant Turin, avait promis à la duchesse de Bourgogne de respecter la capitale du duc de Savoie, son père] ; mais c'était un de ces bruits populaires qui décréditent le jugement des nouvellistes et qui déshonorent les histoires, VOLT., Louis XIV, 20.
Absolument. L'inconsistance décrédite.

3° Se décréditer, v. réfl. Perdre le crédit, la considération. Il s'est décrédité par sa mauvaise conduite. Cette maison de commerce se décrédite de jour en jour.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les quelles [propositions] le decrediterent terriblement auprès de ceux de la religion, D'AUB., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et crédit.

_____

DÉCRÉPI, IE
	dé-kré-pi, pie part. passé de décrépir
Qui est privé de son crépissage. Plus, une maison dont les murs sont en partie décrépis, Affiches de ventes judiciaires, 1862.

_____

DÉCRÉPISSAGE
	dé-kré-pi-sa-j' s. m.
Action de décrépir ; état de ce qui est décrépi. Le décrépissage des murs pourra alors être exigé, Ordonn. de police, 1857.

_____

DÉCRÉPITATION
	dé-kré-pi-ta-sion s. f.
Terme de chimie. Pétillement que font entendre quelques sels quand on les jette dans le feu.

ÉTYMOLOGIE
Décrépiter.

_____

DÉCRÉPITER
	dé-kré-pi-té v. n.
Pétiller par suite de l'action du feu.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé par les modernes de de, et crepitare, faire du bruit (voy. CRÉPITATION).

_____

DECRESCENDO
	dé-kre-chin-do, ce qui est la prononciation italienne ; mais les musiciens disent communément dé-krè-ssin-do adv.
Terme de musique. En diminuant l'intensité des sons.
Substantivement. Un decrescendo.
Dans le langage familier, en décroissant. Sa réputation va decrescendo.

ÉTYMOLOGIE
Ital. decrescendo, de decrescere, décroître (voy. DÉCROÎTRE).

_____

DÉCRÉTALE
	dé-kré-ta-l' s. f.
Lettre et constitution des anciens papes en réponse à des consultations qui leur étaient adressées. 
Il [Luther] fit brûler à Wittemberg les décrétales, BOSSUET, Var. 1.
Il est fait mention de la publication des bans dans une décrétale du pape Innocent III, CHATEAUB., Génie, I, I, 10.
Au plur. Recueil de ces lettres et constitutions.
Fausses décrétales, recueil de décrétales forgées au VIIIe siècle pour favoriser les prétentions de la papauté au pouvoir temporel.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'en dit en ceste decretalle que se leau [loyal] consentement de mariage vient entre home et femme...., , Liv. de just. 185.
XIVe s. 
Quartement il est dit en une decretale qui se commence : Si sacerdos...., ORESME, Eth. 162.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decretalis, de decretum, décret ; provenç. et espagn. decretal ; ital. decretale.

_____

DÉCRÉTÉ, ÉE
	dé-kré-té, tée part. passé.
Les mesures décrétées par le gouvernement.
Accusé et décrété de prise de corps.

_____

DÉCRÉTISTE
	dé-kré-ti-st' s. m.
Synonyme de décrétaliste.
Terme d'ancienne pratique. Celui qui poursuit la vente par décret d'un bien réellement saisi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout plaideeur, tout discretistre, Tout avocat et tout legistre, DU CANGE, decreta.
Hé ! arcien [gens qui étudiez les quatre arts], Decretiste, fisicien, Et vous la gent Justinien, RUTEB., 75.
XVIe s. 
Maistres es arts decretistes, RAB., Pronostication, ch. 5.

ÉTYMOLOGIE
Décret (au sens ancien de droit canon) ; provenç. et espagn. decretista.

_____

DÉCREUSAGE
	dé-kreu-za-j' s. m.
Voy. DÉCRUSAGE.

_____

DÉCREUSER
	dé-kreu-zé v. a.
Voy. DÉCRUSER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCREUSER ou DÉCRUER. Ajoutez :
Tous les maîtres teinturiers en soie seront tenus de bien et düement faire cuire et décreuser toutes sortes de soies.... avec bon savon blanc, , Règlement sur les manufact. août 1669, Teinturiers en soie, laine et fil, art. 5.
C'est donc par le moyen des sels alcalis qu'on parvient à débarrasser la soie de son vernis ; ce qui s'appelle la décreuser ou décruer ; le décreusement ou décrûment de la soie, qu'on nomme aussi la cuite, se fait en général par de l'eau chaude chargée d'une certaine quantité de savon, , Dict. des arts et métiers, Amst. 1767, Teinturier.

_____

DÉCRIÉ, ÉE
	dé-kri-é, ée part. passé.

1° Conduite décriée. 
Notre marchandise est décriée il y a longtemps, BALZ., liv. VI, lett. 3.
À la ville M. de Cambrai est souverainement décrié, BOSSUET, Lett. quiét. 283.
Des auteurs décriés il prend en main la cause, BOILEAU, Ép. IX.
Tu as été beau, mais décrié pour avoir fait de honteux usages de ta beauté, FÉN., Dial. des morts anc. Socrate, Alcibiade.
Un orateur décrié dans l'esprit des juges ou même suspect est un fâcheux préjugé pour la cause, ROLLIN, Traité des Ét. IV, 1.
Des hommes décriés, sans talent, sans honneur, GRESSET, Méchant, V, 4.
Ce nouveau rédacteur fit si mal sa besogne, que le Mercure, décrié, tombait et n'allait plus être en état de payer les pensions dont il était chargé, MARMONT., Mémoires, VI.

2° Monnaie décriée.

_____

DÉCRIRE
	dé-kri-r', je décris, nous décrivons, vous décrivez, ils décrivent ; je décrivais ; je décrivis ; je décrirai ; je décrirais ; décris, décrivons ; que je décrive, que nous décrivions ; que je décrivisse ; décrivant ; décrit
 v. a.

1° Représenter, dépeindre par le discours. Décrire une plante, une tempête. Il y a certaines choses qu'on ne définit pas aisément, on se contente de les décrire. 
Je crois que je ne serai pas si malheureux que je ne voie quelque tempête que j'aie quelque jour à vous décrire, VOIT., Lett. 53.
Que ne puis-je vous décrire cet air de grandeur et cette majesté accompagnée de tant de grâces ?, FLÉCH., Madame de Montausier.
Je me renferme seulement dans cette science qui décrit les moeurs, qui examine les hommes, LA BRUY., Disc. sur Théophraste.
Il décrit les fruits d'or, dont l'éclat enchanteur Sut soumettre Atalante à ce jeune vainqueur, GRESSET, Églogue VI.
Un tableau que je décris n'est pas toujours un bon tableau ; celui que je ne décris pas en est, à coup sûr, un mauvais, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 286, dans POUGENS.

2° Terme de géométrie. Tracer. Décrire une courbe, une ellipse. 
Il fait le plan des bâtiments, en décrit la situation, LA BRUY., V.
Par extension. L'orbite qu'une planète décrit autour du soleil.

3° Se décrire, v. réfl. Être décrit. Ce spectacle ne peut se décrire. 
Le vrai bonheur ne se décrit pas ; il se sent et se sent d'autant mieux qu'il peut le moins se décrire, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Faire la description, la peinture de soi-même. 
Ces éloquents et graves discours dans lesquels, formant l'idée d'un homme de bien, il se décrivait lui-même sans y penser, FLÉCH., Lamoignon.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Coustume suelt estre des reconteors, ke, kant il descrient la batailhe de la palestre, premiers descrient les membres des luiteors, , Job, 442.
XIIIe s. 
Qui bien velt amors descrivre, Amors est et male et boine, , Poés. mss. t. I, p. 1165, dans LACURNE.
Tant avons fait pour vous [que] nuls nel pourroit descrire, , Berte, XI.
Mès jamès n'orrez miex descrivre La verité de la matere, Cum je la vous vodré retrere, , la Rose, 1608.
Mais or ne me loit [je n'ai loisir] à entendre à descrivre sa face tendre, , le Roman de la Poire.
XIVe s. 
Et tant de nobles faiz descripz et recitez, BERCHEURE, f° 1.
XVe s. 
Plusieurs subtiles voies qui ci ne peuvent mie estre toutes descrites, FROISS., I, I, 11.
En descrisant, selon les auteurs et mon petit engin, ses mouvements, passions et operacions diverses, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 9.
Les poetes descripvent la maniere comment fut trouvé la couleur de pourpre, SICILLE, le Blason des couleurs, p. 50.
XVIe s. 
À l'entour de ceste fosse ilz tracerent le pourpris de la ville, ny plus ne moins que qui descriroit un cercle à l'entour d'un centre, AMYOT, Rom. 16.
Thucydides descrit le gouvernement de la chose publique soubs Pericles, comme un gouvernement de la noblesse, ID., Péric. 15.
Quand ilz gaignerent à Mantinée celle grande bataille, que Thucidides a descripte, ID., Agés. 56.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. descriure ; catal. descriuer ; espagn. describir ; portug. descrever ; ital. descrivere ; du latin describere, de de, et scribere, écrire.

_____

DÉCRIVANT, ANTE
	dé-kri-van, van-t' adj.
Terme de géométrie. Qui, par son mouvement, décrit une ligne courbe. Point décrivant.

_____

DÉCROCHEMENT
	dé-kro-che-man s. m.
Action de décrocher. 
Un pied accroché par son éperon à la selle, et l'autre pied et le reste du corps attendant le décrochement de ce pied accroché, SCARR., Rom. com. I, 20.

ÉTYMOLOGIE
Décrocher.

_____

DÉCROCHOIR
	dé-kro-choir s. m.
Instrument pour détacher une chose accrochée.

ÉTYMOLOGIE
Décrocher.

_____

DÉCROIRE
	dé-kroi-r' s. m.
Terme de commerce. Synonyme de ducroire, qui est aujourd'hui seul usité.

_____

DÉCROISER
	dé-kroi-zé v. a.

1° Faire cesser le croisement.
Terme militaire. Décroiser les échelons, redresser les échelons obliques de l'infanterie et les remettre en bataille perpendiculairement.
Terme de chapelier. Changer le pli des capades.

2° Se décroiser, v. réfl. Cesser d'être croisé. 
Que ceux [les rayons] qui viendront ne se décroisent point à la sortie, DESC., Dioptr. 7.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et croiser.

_____

DÉCROISSANT, ANTE
	dé-kroî-san, san-t' adj.
Qui décroît. Le bruit décroissant des vagues. 
Toutes les générations renfermées dans le premier germe sont autant de parties décroissantes de ce germe, et celui-ci est une partie constituante de l'ancien membre, BONNET, 2e mém. Reprod. salamandres.

_____

DÉCROÎT
	dé-kroî s. m.
Terme d'agriculture.

1° Diminution du capital en bestiaux, dans les baux à cheptel.

2° Terme d'astronomie. Décroissement de la lune, lorsqu'elle entre dans son dernier quartier. La lune est dans son décroît ou sur son décroît.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Del tut esteit turnée sainte iglise en decreis, , Th. le mart. 157.
XVIe s. 
Jà la campagne par le descroist des eaux...., DU BARTAS, p. 97, dans RAYNOUARD.
L'homme marche entier vers son croist et vers son decroist, MONT., III, 274.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et croît.

_____

DÉCROTTAGE
	dé-kro-ta-j' s. m.
Action de décrotter.

ÉTYMOLOGIE
Décrotter.

_____

DÉCROTTER
	dé-kro-té v. a.

1° Ôter la crotte. Décrotter des souliers, un manteau.
Populairement. Décrotter un dindon, une volaille, un gigot, les manger d'un bon appétit ; locution qui vient de ce que la viande est considérée comme une espèce de crotte qu'on enlève de dessus les os ou la carcasse.
On dit, dans le parler libre, d'une femme assez jolie, mais mal mise ou malpropre, qu'elle mériterait bien d'être décrottée.
Fig. et très familièrement, décrasser, ôter ce qui est le résultat du défaut de manières ou d'instruction.

2° ôter, avec la truelle, le plâtre ou le mortier des vieux carreaux.

3° Se décrotter, v. réfl. Ôter la crotte dont on est couvert. Il s'est décrotté dans l'antichambre.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et crotte.

_____

DÉCROTTOIR
	dé-kro-toir s. m.
Lame de fer ou boîte garnie de brosses, sur laquelle les personnes qui entrent dans une maison, peuvent décrotter leur chaussure.

_____

DÉCROÛTAGE
	dé-krou-ta-j' s. m.
Opération pratiquée sur le diamant brut, et qui fait partie du brutage.

_____

DÉCRU, UE
	dé-kru, krue part. passé de décroître
Qui a éprouvé un décroissement. La rivière, décrue, laissait à découvert les prairies qu'elle avait inondées.

_____

DÉCRUE
	dé-krue s. f.
Quantité dont une chose a décru. La décrue des eaux est considérable.

ÉTYMOLOGIE
Décru.

_____

DÉCRUER
	dé-kru-é v. a.
Lessiver le fil cru avec de bonnes cendres et le laver en eau claire avant que de le teindre.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cru, adj.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCRUER. Ajoutez : 
Le fil será décrué ou lessivé avec bonne cendre,

_____

DÉCRÛMENT
	dé-kru-man s. m.
Action de décruer le fil, c'est-à-dire de lui ôter par la lessive, avant que de le teindre, une certaine odeur de chanvre, qui se nomme cru.

ÉTYMOLOGIE
Décruer.

_____

DÉCRUSÉ, ÉE
	dé-kru-zé, zée part. passé.
Soie décrusée.

_____

DÉCRUSER
	dé-kru-zé v. a.
Lessiver la soie écrue pour lui enlever la gomme qu'elle contient, lui donner de la flexibilité et de l'éclat, et la disposer à recevoir plus facilement la matière colorante ; ou lessiver les cocons de soie pour dissoudre la gomme qui s'oppose à un dévidage facile.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cru, adj. ; génev. discreuser. Évidemment, décruer et décruser ou décreuser sont le même mot dans lequel la bouche des ouvriers a altéré le passage de décru au verbe.

_____

DÉCUBITUS
	dé-ku-bi-tus' s. m.
Terme de physiologie. L'attitude dans laquelle le corps repose, lorsqu'on est couché sur un plan plus ou moins horizontal.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decubitus, de de, et cubare, être couché (voy. COUVER).

_____

DÉCUIRASSEMENT
	dé-kui-ra-se-man s. m.
Action d'ôter la cuirasse à un navire. 
Quand il n'y aura plus de bâtiments cuirassés qu'en Angleterre, je voterai le décuirassement ; jusque-là, attendons, E. JURIEN DE LA GRAVIÈRE, Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1874, p. 126.

_____

DÉCUIRE
	dé-kui-r', je décuis, nous décuisons ; je décuisais ; je décuisis ; je décuirai ; je décuirais ; que je décuise ; que je décuisisse ; décuisant
 v. a.

1° Corriger l'excès de cuisson des sirops et des confitures en y mettant de l'eau pour les rendre plus liquides.

2° Se décuire, v. réfl. Se liquéfier, en parlant des confitures, faute d'avoir été assez cuites.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'en va tant que fu près de nuit ; Un chapon manga tout descuit...., , Ren. 23108.
XVIe s.
Lors remettrez vostre saumeure sur le feu ; car, par l'humidité de la chair, la saumure se descuit, O. DE SERRES, 837.
Faut noter que le syrop se descuit, à toutes les fois qu'il est jetté sur le fruit, ID., 853.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et cuire. Dans l'exemple du Renart, des.... a le sens augmentatif, et descuit y signifie très cuit.

_____

DÉCULASSEMENT
	dé-ku-la-se-man s. m.
Action de dévisser la culasse d'une arme à feu.

ÉTYMOLOGIE
Déculasser.

_____

DÉCULOTTER
	dé-ku-lo-té v. a.
Ôter la culotte. On l'avait déculotté.
Se déculotter, v. réfl. Ôter sa culotte. On le força de se déculotter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉCULOTTER. Ajoutez :
En Normandie, un homme déculotté, un homme qui, pour éviter la poursuite de ses créanciers, se sépare de biens d'avec sa femme, qui dès lors porte, comme on dit, les culottes, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 104.

_____

DÉCUPLÉ, ÉE
	dé-ku-plé, plée part. passé.
Une somme d'argent décuplée.

_____

DÉCURIE
	dé-ku-rie s. f.
Terme d'antiquité romaine. Troupe composée de dix soldats.
Division de certaines classes, contenant d'abord dix personnes, puis un nombre indéterminé. 
Antoine fit des décuries de sénateurs, de chevaliers, MONTESQ., Espr. VIII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decuria, de decem, dix, et uria, de vir, homme (voy. CENTURIE et VIRIL).

_____

DÉCURIONAT
	dé-ku-ri-o-na s. m.
Charge, dignité de décurion.

_____

DÉCURRENT, ENTE
	dé-ku-rran, ran-t' adj.
Terme de botanique. Feuilles décurrentes, feuilles dont le limbe, se prolongeant le long de la tige, y adhère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decurrere, courir le long, de de, et currere, courir.

_____

DÉCURTATION
	dé-kur-ta-sion s. f.
Maladie des arbres, qui en fait périr la tête. 
Sa couleur était un vert jaunâtre ; sa sommité était noire, et elle avait souffert une décurtation d'un pouce et demi, BONNET, Us. feuill. plantes, Supplém. 2e.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decurtare, écourter, de de, et curtus, court.

_____

DÉCUSSATION
	dé-ku-ssa-sion s. f.
Terme didactique. Croisement en manière d'X. La décussation des nerfs optiques.
Point de décussation, s'est dit, dans l'optique, pour foyer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. decussatio.

_____

DÉCUVAISON
	dé-ku-vê-zon s. f.
Action de transvaser le vin d'une cuve dans des tonneaux. On dit aussi décuvage.

ÉTYMOLOGIE
Décuver.

_____

DÉDAIGNABLE
	dé-dè-gna-bl' adj.
Qui mérite d'être dédaigné.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se avient aucune fois que li soit honorable et proufitable, et ne soit mie cruel ne desdaignable [dédaigneux], , Ass. de Jérusalem, 103.
XVIe s. 
Ils estoient, à l'attouchement, petits et desdaignables, MONT., II, 373.

ÉTYMOLOGIE
Dédaigner.

_____

DÉDAIGNER
	dé-dè-gné v. a.
Marquer du dédain pour quelqu'un ou quelque chose. Cette fierté d'âme qui dédaigne les serviles bienséances. 
Vous n'êtes point pour elle un homme à dédaigner, CORN., Cinna, II, 1.
Gardez-vous de rien dédaigner, Surtout quand vous avez à peu près votre compte ; Bien des gens y sont pris...., LA FONT., Fabl. VII, 4.
La maison d'Israël n'a eu que du mépris pour moi, dit le Seigneur, comme une femme qui dédaigne un homme qui l'aime, SACI, Bible, Jérémie, III, 20.
Les grands dédaignent les gens d'esprit qui n'ont que de l'esprit, LA BRUY., IX.
J'ai dédaigné pour toi les voeux de tous nos princes, RAC., Andr. IV, 5.
Elle me dédaignait, un autre l'abandonne, ID., Androm. II, 1.
On dédaignait un Scythe ; et la honte et l'outrage De mes voeux mal conçus devinrent le partage, VOLT., Orphel. II, 6.
Avec de et un infinitif. 
D'un des pans de sa robe il couvre son visage, à son mauvais destin en aveugle obéit, Et dédaigne de voir le ciel qui le trahit, De peur que d'un coup d'oeil, contre une telle offense Il ne semble implorer son aide ou sa vengeance, CORN., Pomp. II, 2.
Il ne dédaignait pas d'en être l'arbitre, MASS., Pet. car. Écueils.
Et pour tout autre objet ton âme indifférente Dédaignait de brûler d'une flamme innocente, RAC., Phèd. IV, 2.
Le pavillon d'Antoine est auprès du rivage : Passez et dédaignez de venger mon outrage, VOLT., Triumv. IV, 3.
Napoléon dédaigna d'attribuer ce mécompte à l'habileté du général ennemi ; il s'en prit aux siens ; déjà il sentait que sa présence était partout nécessaire, ce qui la rendait partout impossible, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 6.

REMARQUE
1. Malherbe a dit se dédaigner :
Il ne s'est lassé ni dédaigné d'aucun service, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, VI, 16. C'est un archaïsme.
2. Le même Malherbe a dit je dédagne, qui était une ancienne forme, aujourd'hui tombée en désuétude :
Puisque tu m'as esté si mauvaise compagne, Ton infidèle foi maintenant je dédagne, MALH., Poés. I, 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si tu veis qu'il se desdeigne e enquierge pur quei nus si apruchames al mur, , Rois, 156.
E nostre sire s'en desdeignad forment, si ocist plusors del pople, , ib. 304.
XIIIe s. 
En doivent bien avoir bon guerredon Cil qui lui ont enseigné et apris à eslogner ceus de ci environ ; Et ele [la reine Blanche] a bien fermée [retenu] sa leçon ; Car tous [elle] les hait et desdaigne, HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 184.
Cil n'ont le conmant desdaingné, Ainz s'entornent sanz plus atendre, , Ren. 30222.
Car s'il desdaingnoit l'assolution, et desobeissoit au commandement de sainte Eglise, adont seroit il escommeniés à Dieu et au siecle, BEAUMANOIR, XLVI, 11.
XVIe s. 
Ô viateur, ne te desdaigne mye Veoir cest escript et piteuse omelie, MAROT, V. 354.
Le pere de misericorde ne desdaignant point condescendre en cet endroit à notre infirmité, CALVIN, 183.
Ainsi les desdaignoit le vulgaire comme ignorant les premieres choses et communes, et comme presumptueux et insolents, MONT., I, 140.
Cette genereuse jeunesse desdaignant tout aultre joug que de la vertu, ID., I, 151.
Ilz en devindrent si glorieux qu'ilz ne vouloient point et desdaignoient qu'on les meslast avec les autres soudards qui s'estoient laissé battre par plusieurs fois, AMYOT, Alc. 59.
Celuy qui desdaigne de caresser le peuple pour en avoir faveur, doibt aussi moins que tout autre chercher à s'en venger s'il en est rebuté, ID., Alc. et Cor. comp. 7.
Des Teilles choisi pour les vivres, Baronniere ne se desdaigna pas de l'artillerie et des munitions de guerre, D'AUB., Hist. II, 148.
Je me desdaignai [je pris en mépris] bien fort de son ingratitude, CARL., VI, 34.
Sa majesté establit M. le mareschal de Vieilleville son lieutenant general au dict siege d'Angely, se desdaignant d'y estre en personne, ID., IX, 44.
Qu'on se donne bien garde de les desdaigner [dégoûter] de manger par trop de viandes [aliments], comme cela avient quand desordonnément on les affourrage, O. DE SERRES, 282.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dedignari, de de, et dignari, daigner (voy. DAIGNER) ; provenç. desdegnar ; catal. desdenyar ; espagn. dedeñar ; portug. desdenhar ; ital. disdegnare.

_____

DÉDAIGNEUSEMENT
	dé-dè-gneû-ze-man adv.
D'une manière dédaigneuse. Il m'a répondu dédaigneusement.

ÉTYMOLOGIE
Dédaigneuse, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉDAIGNEUSEMENT. Ajoutez : - HIST. XIVe s.
Et l'autre luy respont tout dedeignousement, , Rev. critique, 5e année, 2e sem. p. 388.

_____

DÉDAIN
	dé-din s. m.
Sorte de mépris qu'on exprime par l'air, le ton et les manières....
Et par moi Don Rodrigue a vaincu son dédain, CORN., Cid. I, 3.
Ah ! seigneur, je n'ai pas eu ce dédain qui empêche de jeter les yeux sur les mortels trop rampants et qui fait dire à l'âme arrogante : il n'y a que moi sur la terre, BOSSUET, Marie-Thér.
Ils regardèrent les gentils avec un insupportable dédain, ID., Hist. II, 5.
L'orgueil et le dédain sont peints sur son visage, RAC., Esth. III, 3.
Je vois que mon silence irrite vos dédains, ID., Brit. III, 3.
Le dédain et le rengorgement dans la société attirent précisément le contraire de ce qu'on cherche, si c'est à se faire estimer, LA BRUY., V.
Ils avaient ce dédain fastueux qui, chez un peuple comme dans un particulier, marque ordinairement peu de lumière, RAYNAL, Hist. phil. I, Introd.
Prendre en dédain, concevoir du dédain pour quelqu'un ou pour quelque chose.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mès cis [Narcisse] fu por sa grant biauté Pleins de desdaing et de fierté, , la Rose, 1458.
Vous ne devez mie avoir en desdaing ce que Dieu fist pour nostre enseignement, JOINV., 194.
XVe s. 
Si ne fut mie courroucé quand il ouit dire et recorder le grand deplaisir que on avoit fait à son neveu, et aussi en quel desdaing [déplaisir] il l'avoit pris, FROISS., I, I, 100.
Il ne sçavoit si le seigneur de Lescandelour rassembloit sa gent pour lui revenir courir sus par grand ire et desdaing, , Bouciq. II, ch. 17.
XVIe s. 
Dequoy les gentilshommes françois qui vous accompagnoient, avoient depit et desdain, , Sat. Mén. p. 153.
toutesfois ma curiosité me fit passer mon desdain [honte], , ib. p. 193.
À fin que plus longuement et sans dedain [dégoût] ils puissent estre tenus en la bouche, PARÉ, XXV, 36.

ÉTYMOLOGIE
Dédaigner ; provenç. desdaing, desdenh ; catal. desdeny ; espagn. desdeño ; portug. desdem ; ital. disdegno.

_____

DÉDALÉEN, ENNE
	dé-da-lé-in, è-n' adj.
Néologisme. Qui tient du dédale. Le réseau dédaléen des rues de Paris.

ÉTYMOLOGIE
Dédale.

_____

DÉDAMER
	dé-da-mé
1° V. n. Terme de jeu de dame. Déplacer une des dames qui occupent le dernier rang, c'est-à-dire le rang le plus proche de celui qui joue actuellement.

2° V. a. Ôter une des deux dames qui font la dame damée, si elle a été damée à tort.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et dame 1.

_____

DÉDICACE
	dé-di-ka-s' s. f.

1° Consécration du temple de Jérusalem chez les Juifs. 
Il célébra la dédicace du temple avec piété, BOSSUET, Hist. I, 6.
Voici donc tout ce qui fut offert par les princes d'Israël à la dédicace de l'autel, au jour qu'il fut consacré : douze plats d'argent ; douze vases d'argent et douze petits vases d'or, SACI, Bible, Nombres, VII, 84.
Fête des dédicaces, fête des Juifs célébrée en mémoire de la restauration et de la nouvelle dédicace du temple par les soins de Judas Machabée.

2° Consécration d'une église ou d'une chapelle, qu'on dédie à quelque saint, c'est-à-dire qu'on met particulièrement sous sa protection. Faire la dédicace d'une église.
Dédicace de l'église, fête qui se célèbre tous les ans le même jour en mémoire de sa consécration et qui est marquée par des cierges mis sur tous les piliers.

3° Fig. Hommage qu'on fait d'un livre à quelqu'un, par une épître imprimée en tête de l'ouvrage.
Votre Majesté n'a que faire de toutes nos dédicaces, MOL., Ép. dédicatoire de la Critique de l'École des femmes.
Aussitôt tu verras poëtes, orateurs.... Dégrader les héros pour te mettre en leur place, De tes titres pompeux enfler leur dédicace, BOILEAU, Sat. VIII.
Je dédiai une pièce à M. Duclos, et je déclarai que ce serait ma seule dédicace ; j'en ai pourtant fait une seconde, avec son consentement, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Que vraisemblablement mon livre serait censuré, et que, pour cela seul, il n'osait proposer au roi d'en accepter la dédicace, MARMONT., Mém. liv. VIII.
On lit dans une dédicace Qu'en latin il citait Horace, BÉRANG., Nabuchodonosor.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme, le jour de la feste Nostre Dame my aoust, l'exposant feust asez esbatu en la ville d'Enquery à une feste que l'en appelle au pays [Boulogne] ququermesse ou dedicasse, DU CANGE, dedicatio.
L'exposant, qui demouroit lors en la ville de Valenciennes, s'aloit esbatre ou moustier où estoit la ducasse ou feste appellée saint Vast, ID., ib.
XVe s. 
Ils vinrent arriver au village, où se faisait la dedicace et la generale feste du lieu [fête patronale], LOUIS XI, Nouv. XCVIII.
XVIe s. 
La dedicasse d'un temple, AMYOT, Thém. 42.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif dedicacia, de dedicare, dédier (voy. DÉDIER) ; wallon, dicâce ; namurois, dicauce ; rouchi, ducasse, trois mots qui signifient fête patronale.

_____

DÉDIÉ, ÉE
	dé-di-é, ée part. passé.
Église dédiée à la Ste Vierge.
Une pièce de vers dédiée à un prince.

_____

DÉDIEUR
	dé-di-eur s. m.
Terme de plaisanterie. Celui qui dédie un livre. 
Ils ont grand tort, ces méchants dédieurs de livres, d'aller faire peur jusque dans leurs chambres à ces nobles seigneurs, SCARRON, Épît. dédic. Oeuvres, t. I, p. 159, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Dédier.

_____

DÉDIT, ITE
	dé-di, di-t' part. passé de dédire
Qui a été désavoué. Dédit par ceux qui l'avaient chargé de parler. 
De peur d'en être dédit, il n'osa nommer son successeur, BOSSUET, Hist. III, 5.

_____

DÉDITE
	dé-di-t' s. f.
Renonciation à quelque engagement.
L'État peut redevenir propriétaire de cette exploitation [monopole des allumettes chimiques] à l'époque de la dédite quinquennale, , Journ. offic. 29 juillet 1875, p. 6019, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de dédit. Dedicte est dans Montaigne, III, 261.

_____

DÉDOLER
	dé-do-lé v. n.
Terme de chirurgie. Opérer une dédolation. Couper en dédolant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dedolare, de de, et dolare, travailler à la doloire.

_____

DÉDOMMAGEMENT
	dé-do-ma-je-man s. m.

1° Réparation d'un dommage. Il a obtenu mille francs de dédommagement. 
Le moindre dédommagement ne lui a pas été accordé, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 48.

2° Fig. Compensation. 
Nous trouvons mille dédommagements humains à nos malheurs, MASS., Avent, Afflict.
Cette ville où ses soldats devaient enfin trouver un abri, des vivres, une riche proie, dédommagements promis à tant de maux, SÉGUR, Hist. de Napol. VI, 5.

ÉTYMOLOGIE
Dédommager.

_____

DÉDORÉ, ÉE
	dé-do-ré, rée part. passé.
Un carrosse dédoré.

_____

DÉDOREUR
	dé-do-reur s. m.
Celui qui enlève la dorure.
Jurés titulaires : M.... dédoreur, rue de la Roquette, , Gaz. des Trib. 12 juin 1875, p. 565, 2e col.

_____

DÉDORURE
	dé-do-ru-r' s. f.
Action de dédorer ou de se dédorer.

ÉTYMOLOGIE
Dédorer.

_____

DÉDOSSER
	dé-dô-sé v. a.
Dresser à la scie une pièce de bois pour la mettre à vive arête.
Terme de jardinage. Diviser une grosse touffe de racines vivaces en plusieurs petites touffes.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et dos, dans le premier sens, parce que la pièce à dresser forme une espèce de dos ; dans le second, parce qu'on fait que les touffes ne soient plus adossées.

_____

DÉDOUBLAGE
	dé-dou-bla-j' s. m.
Dédoublage de l'alcool, action de le couper, de l'atténuer par un mélange d'eau.
Terme de marine. Action de dédoubler.

ÉTYMOLOGIE
Dédoubler.

_____

DÉDOUBLÉ, ÉE
	dé-dou-blé, blée part. passé.
Dont on a ôté la doublure. Un habit dédoublé.
Qui n'est plus double. Les rangs étant dédoublés, la troupe occupa toute la place.
Partagé en deux. Une substance dédoublée par la catalyse.

_____

DÉDOUBLEMENT
	dé-dou-ble-man s. m.
Action de dédoubler. On avait opéré pour la guerre le doublement de l'impôt, et l'on va s'occuper de son dédoublement. Le dédoublement des rangs, en parlant de soldats qui, rangés sur deux rangs, se mettent sur un seul. 
Peu content d'un si monstrueux orgueil, le cardinal de Bouillon revient au dédoublement de son cardinalat pour en multiplier la grandeur, SAINT-SIMON, 279, 32.
Terme de chimie. Réduction d'une substance composée en deux autres substances moins composées.
Terme de botanique. Nom donné à la production d'appendices que présentent des feuilles, des pétales et des étamines, d'après l'hypothèse, reconnue fausse aujourd'hui, que l'organe, naissant simple, se partageait.

ÉTYMOLOGIE
Dédoubler.

_____

DÉDUCTIF, IVE
	dé-du-ktif, kti-v' adj.
Terme de philosophie. Qui tient à la déduction. Méthode déductive, voy. DÉDUCTION.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉDUCTION.

_____

DÉDUIRE
	dé-dui-r', je déduis, nous déduisons ; je déduisais ; je déduisis ; je déduirai ; je déduirais ; que je déduisisse ; déduisant ; déduit
 v. a.

1° Soustraire, retrancher une somme d'une autre. Il y a plus de moitié à déduire sur ce compte.

2° Énumérer, exposer en détail. 
On tira Lyncestès de prison, et on lui ordonna de déduire ses défenses, VAUGEL., Q. C. liv. VII, ch. 1.
Si je voulais entreprendre de déduire ce qui s'est passé en Grèce, il faudrait interrompre le fil des affaires de l'Asie, ID., ib. liv. V, dans RICHELET.
Les puissantes raisons qu'on vient de me déduire Vont ranger mes soupçons au point de se détruire, MAIRET, Soliman, II, 7.
Dom Bertrand [le singe] gagnerait près de certains esprits ; Les raisons en seraient trop longues à déduire, LA FONT., Fabl. XII, 3.
Chacun se mit à déduire par le menu ce qu'il savait, HAMILT., Gramm. 8.
Ce dernier écrit peut répondre de la beauté de ceux que l'on vient de déduire, LA BRUY., Disc. s. Théophr.
Ayant été introduits dans le sénat, ils déduisirent leurs plaintes et firent leurs demandes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 603, dans POUGENS.
Il déduisait ses preuves, il exposait ses objections avec ses preuves, MAIRAN, Éloges, Card. de Polignac.

3° Inférer, tirer comme conséquence. 
Vérités fort différentes des principes dont elles sont déduites, ROHAULT, Physique, dans RICHELET.
J'en déduirai plus au long les conséquences, BOSSUET, Somm. de la doctr.
On doit à Huyghens, sinon la première invention des horloges à pendule, du moins les vrais principes de la régularité de leurs mouvements, principes qu'il déduisit d'une géométrie sublime, VOLT., Louis XIV, 31.

4° Se déduire, v. réfl. Être déduit, être tiré comme conséquence. Cela se déduit clairement des prémisses.

HISTORIQUE
XIe s. 
À tel dolur et à si grant poverte [pauvreté], Filz, t'ies deduit par alienes terres, , St Alexis, LXXXIV.
XIIIe s. 
Dedens ceste forest [je] sui povrement deduite [amusée], , Berte, XXXVII.
Et si lonc sont [ses cheveux], qu'en deduisant Li vont deux tours entor la teste, , Bl. et Jeh. 254.
Mès au plus bel te dois deduire [amuser], Que tu porras, sans toi detruire, , la Rose, 2169.
XVe s. 
Quand j'eus sejourné en la cité de Pammiers, laquelle cité est moult deduisant, car elle sied en beaux vignobles, FROISS., II, III, 6.
Si veulx que vous saichez que Salphar ayme ma dame par amour, de quoy je suis en une très grande jalousie, si ne m'en sçay comment deduire [tirer], , Perceforest, t. VI, f° 43.
XVIe s. 
Freres, oyez, je vous pry, ma semonce, Et retenez ce que j'ay cy deduit, MAROT, I, 304.
Tant plus avant ceste lettre lisoye, En aise grand tant plus me deduisoye, ID., I, 372.
Quand ils vinrent à luy deduire comme Bacchus et Hercules estoyent aussi en ce registre, MONT., IV, 149.
Platon ayant voulu deduire au long, et enrichir ce subject de la fable Atlantique, AMYOT, Solon, 66.
Après que les uns et les autres eurent deduit leurs raisons, ID., Marcell. 38.
Ilz les revendoient au bout de l'an, et Caton en retenoit plusieurs pour soy mesme, leur en donnant et deduisant [de l'argent qu'il leur avait prêté] autant comme on leur en avoit le plus presenté, ID., Caton, 45.
J'ai plusieurs points que je pourrois induire à ce propos, si je voulois deduire Ce fait au long...., DU BELL., VII, 31, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. desduire, desdure ; du latin deducere, tirer, faire sortir (de de, et ducere, conduire, voy. DUC), qui avait pris le sens de divertir, détourner, amuser, exactement comme divertir lui-même.

_____

DÉDUIT
	dé-dui ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les dé-dui-z amoureux s. m.

1° Terme du style badin. Divertissement, occupation agréable. 
Il avait dans la terre une somme enfouie, Son coeur avec, n'ayant autre déduit Que d'y ruminer jour et nuit, LA FONT., Fabl. IV, 20.
Déduit de vénerie, de fauconnerie, tout le train et équipage qui sert à prendre le déduit de la chasse, les veneurs, les chiens, les oiseaux, les valets.

2° Dans le langage des poëtes érotiques, plaisir de l'amour.

HISTORIQUE
XIIe s.
[Il] Donna deduiz, donna balez, Donna levriers, donna brachez [des chiens braques], , Brut, dans LACURNE.
Mais si je chant, li desduis en est mien, QUESNES, Romancero, p. 85.
XIIIe s. 
Jamais [je] ne cuit [pense] vivre fors en tourment ; Joie et deduit tout outréement [je] lais, ANONYME, dans Couci.
Sachiez que [elle] n'i ot guere ne joie ne deduit, , Berte, XXXVI.
Li singes au marchant doit quatre deniers, se il pour vendre le porte ; et se li singes est à home qui l'ait acheté por son deduit, si est quites, , Liv. des mét. 287.
Et il demenerent toute la nuit dedans le castiel grant joie et grant deduit, H. DE VALENC., XV.
Pomes i ot et autre fruit ; Renart i va por son deduit, , Ren. 1288.
Or oez, si ne vos anuit, Je vos conteré par deduit Comment il vindrent en avant, , ib. 26.
Querre doit d'amors le deduit, Tant cum jonesce la deduit, , la Rose, 13683.
Car tel joie ne tel deduit Ne vit nus hons, si cum ge cuit [je pense], Cum il avoit en ce vergier, , ib. 471.
XVe s. 
S'ils furent celle nuit ensemble [Charles VI et Isabelle] en grant deduit, ce pouvez-vous bien croire, FROISS., II, II, 231.
Le roi de France, quoique il se tint à Paris ou en ses deduits, ID., II, II, 13.
Avez donné à nostre très redoubtée dame maints diners et soupers et aultres deduits, , J. de Saintré, p. 638, dans LACURNE.
XVIe s. 
Si te promets que bien m'estoit advis, Que tout le bien du monde et le deduit N'estoit que dueil, MAROT, II, 2.
C'estoient aultrefois mysteres [les Saintes Écritures], ce sont à present desduits et esbats, MONT., I, 398.
Paysage, embelli de mille fontaines, bocages, prairies et autres deduits champestres, YVER, p. 523.
Et ne vecurent guere en ce deduit amoureux, tant y a d'inconstance aux choses de ce monde, ID., p. 544.
Dame Venus est ores mon deduit, AMYOT, Solon, 66.

ÉTYMOLOGIE
Déduit 1 ; provenç, desdug, desduch, desdui (voy. DÉDUIRE à l'étymologie, pour l'explication de ce sens détourné).

_____

DÉDURCIR
	dé-dur-sir v. a.
Terme didactique. Faire cesser la dureté.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et durcir.

_____

DÉFÂCHÉ, ÉE
	dé-fâ-ché, chée part passé.
Fâché, puis défâché.

_____

DÉFAÇONNER (SE)
	dé-fa-so-nè v. réfl.
Perdre la façon, les bonnes façons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les mauvais exemples avec le temps les entrainent à dissolution, et, au lieu de se façonner, ils se desfaçonnent du tout, LANOUE, 119.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et façon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFAÇONNER. Ajoutez :
Activement, déformer, défigurer. 
Ainsi défaçonnée par trois intermédiaires, l'inscription était indéchiffrable ;..., RENAN, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1875, p. 254.

_____

DÉFAILLANT, ANTE
	dé - fa - llan, llan-t', ll mouillées, et non dé-fa-yan adj.

1° Qui fait défaut, qui manque. Ligne défaillante, ligne qui n'a plus d'héritiers.
Qui fait défaut en justice. Le défendeur défaillant. Un témoin défaillant.
S. m. et f. Terme de pratique. Celui, celle qui n'a pas comparu en justice.

2° Qui s'affaiblit. 
Le secret sans doute en est beau Pour la nature défaillante, LA FONT., Fabl. VIII, 3.
J'ai vu sa main défaillante chercher encore en tombant de nouvelles forces pour appliquer sur ses lèvres le bienheureux signe de notre rédemption, BOSSUET, Duchesse d'Orl.
C'est ainsi que parlait autrefois un roi selon le coeur de Dieu, quand ses jours défaillants et ses infirmités mortelles l'approchaient du tombeau, FLÉCHIER, Dauphine.
Toi-même rappelant ma force défaillante, RAC., Phèd. III, 1.
Je souhaite qu'un souvenir riant de vos traits puisse encore se retracer dans mon âme défaillante, STAËL, Corinne, XX, 3.
Par l'ordre d'Omasis, une escorte brillante Guide vers ce palais sa marche défaillante, BAOUR LORMIAN, Omasis, III, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li chaitif fil d'Adam nen ont cure de veriteit ne de celes choses k'à lor salveteit apartiennent, anz quierent icil les choses defaillans et trespassavles, , Job, 521.
XIIIe s. 
Il fu jugié que li defalans ne perdroit pas saizine, BEAUMANOIR, XXXIX, 76.
Et se c'est li sires qui ait porsivi por soi, il doit monstrer les deffautes à ses homes, qui sont envers le defalant, ID., XXXIX, 49.

ÉTYMOLOGIE
Défaillir.

_____

DÉFAILLI, IE
	dé-fa-lli, llie, ll mouillées, et non pas dé-fa-yi part. passé de défaillir
Qui a fait défaut, qui a manqué.
On leur vit envahir le royaume de Babylone, où la famille royale était défaillie, BOSSUET, Hist. III, 4.
Qui est tombé en défaillance, qui s'est affaibli. 
Un prêtre vient rendre à un coeur intrépide la force défaillie, CHATEAUB., dans le Dict. de DOCHEZ.

_____

DÉFAILLIR
	dé-fa-llir, ll mouillées, et non pas dé-fa-yir v. n.
L'Académie dit qu'il n'est guère usité qu'au pluriel du présent de l'indicatif : nous défaillons, vous défaillez, ils défaillent ; à l'imparfait, je défaillais ; au prétérit, je défaillis, j'ai défailli, et à l'infinitif défaillir. Il faut y ajouter le présent singulier de l'indicatif : je défaus, tu défaus, il défaut, donné par de bons auteurs ; le futur : je défaudrai, et le conditionnel : je défaudrais (et quand M. Cousin, Fragments philos. 2e éd. 1833, p. 206, a dit : où manquerait l'action intérieure, défaillerait la perception ; il s'est mépris sur la conjugaison, et l'on dira : défaudrait la perception) ; il faut y ajouter encore le subjonctif : que je défaille, que nous défaillions, que je défaillisse ; le participe présent : défaillant, et le participe passé : défailli, donné par Bossuet.

1° Être en moins, faire défaut, manquer. Toutes choses commençaient à leur défaillir. 
Cours la Flandre où jamais la guerre ne défaut, RÉGNIER, Épît. I.
Leur âge défaudra plutôt que la matière, ID., Sat. IX.
À qui le désir manque aucun bien ne défaut, ROTROU, St Gen. V, 2.
La force lui défaut et le teint lui pâlit, TRISTAN, Marianne, V, 3.
Se défaillir à soi-même, se manquer à soi-même. 
Je ne veux pas me défaillir tant à moi-même que de donner sujet à ceux qui me survivront de me reprocher...., DESC., Méth. 6.

2° S'affaiblir. Il voit défaillir son corps avant son esprit.
Que si la frayeur nous saisit de sorte que le sang se glace si fort que tout le corps tombe en défaillance, l'âme défaut en même temps, BOSSUET, Conn. de Dieu. III, 11. (l'édition de Lebel porte : le courage tombe avec les forces). 
J'ai senti défaillir ma force et mes esprits, RAC., Baj. V, 1.
Le courage de Corinne défaillit, STAËL, Corinne, XVII, 9.
Il n'y a vol si haut et si fort qui ne défaille dans l'immensité des cieux, CHATEAUB., dans le Dict. de DOCHEZ.
Et la moitié du ciel pâlissait, et la brise Défaillait dans la voile, immobile et sans voix, LAMART., Harm. II, 2.

3° Tomber en faiblesse, s'évanouir. Elle se sent défaillir. Je l'ai vue défaillir dans les bras de sa mère.

HISTORIQUE
XIe s. 
Hoi nous defalt la leials compaignie, , Ch. de Rol. CXXIX.
Rolans mis niez [mon neveu] hoi cest jour nous defalt, , ib. CLIV.
XIIe s. 
Pur ço ne defaldrad jà ocisiun de ta maisun, ço que tu as mei en despit, e pris as la femme Urie à ton oes [à ta volonté] à tort, , Rois, 159.
Et [je] lor prie pour Dieu qu'il delivrent les dons et aumosnes que j'ai aumosnées, se de mi defaut [si je viens à mourir], TAILLIAR, Recueil, p. 9.
XIIIe s. 
Il voloient miels [mieux] ilec metre tout leur avoir, et aler povre en l'ost nostre Seigneur, que li ost se departist et defallist, VILLEH., XXXVI.
Lombart defaillirent du parlement, que il n'i vinrent point, H. DE VALENC., XXXIII.
Et quant vint au jour, si contremanda encore jusques à quarante jours, et à celui jour defali dou tout, , Chr. de Rains, p. 133.
Et se il estoit ainsint que li mestre à l'aprentis deffausist ainz son terme acompli, , Liv. des mét. 93.
Il [les payens] lor vont seure, ses [si les] assalent, Et li pelerin se defalent De combatre tot li pluisor, , Fl. et Bl. 89.
Il en porra aveir tel dreit de lui come de defailli de servise, , Ass. de J. 73.
Autrement iroit, se je n'avoie ne pere ne mere ne hoir qui fust issus de mon cors, et je avoie aiol ou aiole, et après defaloit de moi, BEAUMANOIR, XIV, 23.
Et tout ainsi s'il defalent de venir as jours as quix [auxquels] il sont ajornés de lor segneurs, ID., XXX, 31.
Et s'il le porsuit et li ajornés le defaut, il doit estre justiciés por les defautes, ID., XIV, 55.
XIVe s. 
Et chascun qui scet aucun art et s'i exercite, il y doit adjouster se aucune chose y deffault, ORESME, Eth. X, 16.
Defaillir de aide à son frere est plus dure chose que faillir à un estrange, ID., ib. 245.
XVe s. 
Toutes choses necessaires à une si grande entreprise leur defailloient, COMM., Prol.
XVIe s. 
Et plustoust defauldroyent de vie corporelle que de ceste subjection naturellement deue à leur prince, RAB., Pant. III, 1.
Suppleant à ce que defailloyt, ce que abundoyt ravallant, et pardonnant tout le passé, ID., ib.
Si l'esprit humain s'efforce de monter si haut, il defaudra cent fois au chemin, CALV., Instit. 101.
Combien que plusieurs aides de ceste vie nous defaillent, Dieu ne nous defaudra jamais, ID., ib. 444.
Bref en ce que nous avons, ils defaillent, et, en ce que nous n'avons. ils abondent, MARG., Nouv. XXIX.
C'est de mettre la main à l'espée et à la bourse, quy n'a encores esté offert de nul serviteur, combien qu'il y en ait à qui ne deffault que le bon vouloir, ID., Lett. 121.
Se sentant defaillir, MONT., I, 16.
L'ame descharge ses passions sur des objects fauls, quand les vrays luy defaillent, ID., I, 20.
Au cas que l'un d'eulx vienne à defaillir [mourir], je substitue en sa part celuy qui survivra, ID., I, 216.
Tes bourreaux, les voylà defaillis de coeur, ils n'en peuvent plus, ID., II, 22.
Je ne sais comme nature default aux hommes pour desirer la liberté, ID., IV, 351.
Les uns disent qu'estant maladif de sa complexion, il defaillit et mourut soudainement, AMYOT, Rom. 43.
Il mourut en defaillant petit à petit, ID., Numa, 34.
Toute matiere, quand la chaleur luy default, demeure oisive et immobile, ID., Cam. 36.
Faites vous un thresor es cieux qui ne defaille jamais, BÈZE, St Luc, XII, 33.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et faillir ; wallon, defali ; provenç. defalhir, defaylhir ; anc. catal. defallir ; espagn. desfallecer ; ital. sfallire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFAILLIR. Ajoutez : - REM. On placera à côté des exemples du futur cette phrase de Bossuet :
Pierre, j'ai prié pour toi, ta foi ne défaudra pas, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 70e jour.

_____

DÉFAISEUR, EUSE
	dé-fè-zeur, zeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui défait. 
Le faiseur et le défaiseur de rois Ricimer remit le diadème à Libius Sévère, CHATEAUB., Études historiques.

ÉTYMOLOGIE
Défaire.

_____

DÉFAITE
	dé-fè-t' s. f.

1° Perte d'une bataille. 
Pour moi, bien que vaincu, je me répute heureux ; Et malgré l'intérêt de mon coeur amoureux, Perdant infiniment, j'aime encor ma défaite Qui fait le beau succès d'une amour si parfaite, CORN., Cid, V, 7.
Combien en a versé [de sang] la défaite d'Antoine, ID., Cinna, IV, 3.
N'eût-il que d'un moment reculé sa défaite, ID., Hor. III, 6.
Encore une défaite, et dans Alexandrie Je veux que cette ingrate en ma faveur vous prie, ID., Pomp. IV, 3.
Naupacte, maintenant Lépante, connu par la défaite des Turcs en 1571, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 482.
Quand les Scythes vaincus, réparant leurs défaites, S'élancèrent sur nous de leurs vastes retraites, VOLT., Sémiram. II, 1.
Non, ma défaite, ami, ne fait point mon malheur, ID., Adélaïde, III, 1.

2° En termes de galanterie, sujétion d'un coeur. 
Et qui sait si l'ingrate, en sa longue retraite, N'a point de l'empereur médité la défaite ?, RAC., Brit. III, 6.

3° Débit d'une marchandise, facilité de placement. Des marchandises de prompte, de difficile défaite. 
La bonne marchandise est de défaite en ce pays-ci, DANCOURT, Foire de Besons, sc. 6.
Familièrement. Cette fille est de défaite, elle est belle, ou riche, ou instruite, et on peut aisément la marier.

4° Excuse, échappatoire, prétexte. 
Mais enfin si c'était quelque sotte défaite...., HAUTEROCHE, le Souper mal apprêté, sc. 3.
Or çà, voyons si ce que je projette Peut être apparemment une honnête défaite, ID., ib. sc. 4.
C'est un vieux importun qui n'a pas l'esprit sain, Et pour qui j'ai toujours quelque défaite en main, MOL., Fâch. III, 3.
Vous n'osiez résister en face ; c'est ce qui vous faisait promettre trop facilement, et éluder ensuite toutes vos paroles par cent défaites captieuses, FÉN., Dial. des morts mod. Richel. Mazarin.
Ne doutant pas que ce ne fût une défaite, HAMILT., Gramm. 9.
Il ne reste qu'une défaite aux nouveaux mystiques, BOSSUET, Or. 3.
.... Fort bien ! la réponse est honnête, Et vous avez toujours quelque défaite prête, REGNARD, Distr. I, 1.
Que l'amour-propre abonde en mauvaises défaites !, LACHAUSSÉE, Préj. à la mode, V, 2.
Il crut que je cherchais une défaite, J. J. ROUSS., Conf. v.
Va, mon pauvre Figaro, n'use pas ton éloquence en défaites ; nous avons tout dit, BEAUMARCHAIS, Mar. de Figaro, II, 20.

SYNONYME
DÉFAITE, DÉROUTE. Ces mots désignent la perte d'une bataille, faite par une armée, avec cette différence que déroute ajoute à défaite et désigne une armée qui fuit en désordre, Encycl. IV, 731.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui accompaignerent Cn. Fulvius en sa desfaicte, MONT., I, 56.
Donner une desfaicte en payement, ID., I, 123.
La philosophie a armé l'homme de patience, ou, si elle couste trop à trouver, d'une desfaicte infaillible [le suicide], ID., II, 301.
Il se fait amener cette mule, et baille la sienne vieille à Didier pour en trouver la desfaite, DESPER., Contes, XXVIII.
Tatius le remettoit de jour à autre et lui usoit tousjours de quelque desfaicte, AMYOT, Rom. 36.
En memoire de ceste desfaitte ilz sollennisent encore ceste feste que l'on appelle les Nones Capratines, ID., ib. 49.
Ilz n'userent plus de desguisement ny ne controuverent plus de desfaittes pour la reverence de Caton, ID., C. d'Utiq. 80.

ÉTYMOLOGIE
Défaire.

_____

DÉFALQUÉ, ÉE
	dé-fal-ké, kée part. passé.
Les à-compte défalqués, reste tant à payer.

_____

DÉFARDELER
	dé-far-de-lé v. a.
Ancien terme de commerce. Défaire un ballot.

HISTORIQUE
XIVe s.
Et en seront creuz les marchands ou les conduiseurs, de dire par leur serment ce qui sera ez balles sans defardeler, , Lettres du 13 déc. 1324, Avis de la Chambre des comptes.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fardeau.

_____

DÉFATIGUER
	dé-fa-ti-ghé v. a.
Ôter la fatigue. Les bains de pieds défatiguent.
Se défatiguer, v. réfl. Cesser d'être fatigué. On se défatigue parfois en changeant d'occupation.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fatigue.

_____

DÉFAUSSER
	dé-fô-sé v. a.

1° Redresser ce qui a été faussé.

2° Se défausser, v. réfl. Terme de jeu. Se débarrasser de ses fausses cartes, c'est-à-dire, quand on n'a pas des cartes de la couleur qui se joue, jeter les cartes qu'on croit être les moins utiles. Il faut savoir se défausser à propos.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et faux, adj.

_____

DÉFAUTE
	dé-fô-t' s. f.
Terme de féodalité. Défaute de droit, action de différer, dans la cour d'un seigneur, un jugement pour un motif quelconque.

_____

DÉFAVORABLE
	dé-fa-vo-ra-bl' adj.
Qui n'est pas favorable. Opinion défavorable. Événement défavorable aux espérances conçues.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Eslevé aux pieds des Valois, qui tenoient sur sa teste un sceptre defavorable, D'AUB., Hist. préf. 6.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et favorable.

_____

DÉFAVORISER
	dé-fa-vo-ri-zé v. a.
Mettre en défaveur. 
Jacques [Sobieski] l'aîné était fort mal avec elle [la reine], mais il était né avant l'élection de son père, ce qui le défavorisait fort, SAINT-SIMON, 42, 244.
Les idées si fausses, mais si fort reçues, qui défavorisaient celui à qui, de droit et de nécessité inévitable, les rênes de l'État se trouveraient dévolues...., ID., 364, 57.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux desquels la cause n'est guere bonne, plus de besoin ont-ils d'artificieux langage pour pallier ce qui, estant descouvert, la rendroit desfavorisée, LANOUE, 556.
Que ce seroit un acte qui porteroit quelque tesmoignage de lascheté, et qui deffavoriseroit grandement les affaires de ceux de la religion, ID., 559.
Villegagnon, defavorisé en France par la querelle qu'il eut avec le capitaine de Breu, D'AUB., Hist. I, 41.
Tout cela defavorisant cette beauté par laquelle elle plaidoit mieux sa cause aux yeux qu'aux aureilles, ID., ib. I, 259.
Les harquebusiers de la courtine defavorisoient les liguez en quelque façon, ID., ib. III, 269.
À ces pensées j'adjouste la fascheuse mort de Sponde, desfavorisé du roy aussitost qu'il fut converty, ID., Sancy, IX.
Par terre, il n'y avoit ordre de le retirer, pour estre nos affaires en Italie trop desfavorisées, M. DU BELLAY, 121.
La fortune joue son jeu, comme il lui plaist favoriser et defavoriser les gens, BRANT., Mandruzzo.
Nos courtisans, deux jours après qu'ils sont defavorisés, DES ACCORDS, Bigarr. Contrepeteries.
Que messieurs de Guise n'ayent pas cest honneur d'estre auprès du roi et de vous, pour desfavoriser ma cause, CONDÉ, Mémoires, p. 594.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et favoriser.

_____

DÉFÉCATION
	dé-fé-ka-sion s. f.

1° Terme de chimie et de pharmacie. Dépuration d'une liqueur qui, soumise à l'évaporation, laisse se précipiter les parties qui la rendent trouble.

2° Terme de physiologie. Expulsion des matières fécales hors du corps par la voie naturelle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. defecatio, de de, hors, et un verbe hypothétique faecare, tiré de faex, lie (voy. FÉCAL).

_____

DÉFECTIBLE
	dé-fè-kti-bl' adj.
Terme didactique. Imparfait, incomplet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deficere, manquer (voy. DÉFECTIF)

_____

DÉFECTIF, IVE
	dé-fè-ktif, kti-v' adj.

1° Terme de grammaire. Qui n'a pas tous ses temps, tous ses modes ou toutes ses personnes, en parlant d'un verbe. Choir est un verbe défectif. La conjugaison de défaillir est défective.
On dit aussi, mais moins bien, défectueux.
Se dit aussi des noms et adjectifs qui n'ont pas tous les cas, tous les nombres ou tous les genres. Ténèbres est défectif du singulier ; fat est un adjectif défectif, parce qu'il n'a pas de féminin.

2° Terme de géométrie. Hyperbole défective, courbe du 3e degré qui n'a qu'une asymptote.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et aussi ait icellui Raoulin navré et decoppé Jaquemart d'Amerval escuier telement et si inhumainement qu'il en est defectif d'oÿe, DU CANGE, defectivus.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. defectiu ; espagn. defectivo ; ital. difettivo ; du latin defectivus, de deficere, manquer, de de, et ficere pour facere, faire : proprement, défaire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFECTIF. - HIST. Ajoutez :
XVe s. 
Que si la mectrificature Se trouvoit defective ou non, GUILLOCHE, la Prophecie du roy Charles VIII, p. 2, Paris, 1869.

_____

DÉFECTIONNAIRE
	dé-fè-ksio-nê-r' s. m.
Celui qui abandonne un parti, une opinion. Il y a eu de nombreux défectionnaires.

ÉTYMOLOGIE
Défection.

_____

DÉFECTIVITÉ
	dé-fè-kti-vi-té s. f.
Terme de grammaire. Qualité des noms ou des verbes défectifs.

ÉTYMOLOGIE
Défectif.

_____

DÉFECTUEUX, EUSE
	dé-fè-ktu-eû, eû-z' adj.

1° Qui est entaché de quelque imperfection. Phrase défectueuse, phrase où il y a des fautes. Vers défectueux, vers mal fait. 
Il sera temps de vous fâcher, si ma preuve vous paraît défectueuse, BOSSUET, Var. 5e avert. § 2.
Le grand artifice de l'esprit de ténèbres est de nous inspirer cette pénitence défectueuse, BOURD., Exhort. sur la trahison de Judas.
La vérité qui nous reprend et qui nous fait voir en nous-mêmes ce qu'il y a de défectueux et de vicieux, ID., 4e Dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 126.
Ce livre très défectueux [l'Esprit des lois] est plein de choses admirables dont on a fait de détestables copies, VOLT., Dial. XXIV, 1.
Le corps d'Anacréon est bien modelé ; le bras qui tient la coupe, fin de touche, quoique défectueux de dessin, DIDER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 25, dans POUGENS.

2° Qui manque des formalités requises. Acte défectueux.

3° Terme de grammaire. Se dit, en parlant d'un verbe qui n'a pas tous ses temps, tous ses modes ou toutes ses personnes. Les grammairiens s'accordent aujourd'hui pour ôter ce sens à défectueux et pour l'attribuer exclusivement à défectif.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quand vous aimez aucune chose Vile en soi et defectueuse, Vous voulez son defaut couvrir, R. DE LOUENS, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVe s. 
Tu vois les royaumes et diverses regions souffrir sous princes defectueux, G. CHASTELLAIN, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Son devin avoit trouvé, en sacrifiant, le foye defectueux de l'hostie immolée, AMYOT, Pyrrh. 70.
Qu'il puisse rendre son oeuvre de tout poinct accomplie, et non defectueuse de plusieurs choses y necessaires, ID., Démosth. II.
La doctrine sans nature est defectueuse, ID., Comm. nourrir les enfants, 4.
Les fantaisies que vous avez que vostre condition est defectueuse et imparfaite, LANOUE, 152.
Voiant donc en mesme temps les Suisses deffectueux [faisant défection], le reste divisé, D'AUB., Hist. III, 65.
Ces millors mauldissoient l'intemperature de leur climat d'estre si deffectueuse en telles raretez, CARLOIX, III, 28.
Tout estant exactement fourny ailleurs de filet et d'aiguille pour maintenir son estre, il est mescreable que nous soyons seuls produicts en estat defectueux et indigent, et en estat qui ne se puisse maintenir sans secours estrangier, MONT., I, 258.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, difautieûs ; provenç. defectuos ; espagn. defectuoso ; ital. difettuoso ; du latin defectus, manque, de deficere (voy. DÉFECTIF).

_____

DÉFÉMINISER (SE)
	dé-fé-mi-ni-zé v. réfl.
Prendre les allures d'un homme, en parlant des femmes. Une femme qui veut se déféminiser.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et un verbe hypothétique féminiser, tiré de féminin.

_____

DÉFENDEUR, ERESSE
	dé-fan-deur, de-rè-s' s. m. et f.
Terme de procédure. Celui, celle qui se défend contre une demande judiciaire. Défendeur est opposé à demandeur. 
Vous, maître Petit-Jean, serez le demandeur ; Vous, maître l'Intimé, serez le défendeur, RAC., Plaid. II, 14.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Un roi] juz [juste], avocaz de sainte eglise, Defendere, garde e justise, BENOIT, II, 1659.
XIIIe s. 
Puis vint en Acre et ne trouva qui li deffendist ; car tout li deffendeour estoient pris et mort, , Chr. de Rains, 28.
Se li demanderes est empeeschiez par la tricherie au deffendeeur, et li deffenderes par cele au demandeeur, que il ne vienent en jugement, li prevolz ne doit secorre à nul d'els, , Digest. f° 22.
Et por ce doit il avoir deffendeur, car on ne set le certain jor de sa garison, BEAUMANOIR, 69.
Et par cet establissement doit estre enseigné li demanderres et li deffendieres à soy deffendre, , Ord. des rois de Fr. t. I, p. 107.
XVIe s. 
C'est une très meschante place et digne d'honorer un defendeur, LANOUE, 681.
Suivant le titre qu'elle disoit porter de defenderesse de la foy, CASTELNAU, 155.
À toi mon defendeur, Sauveur et amandeur De ma vie mauvaise, MAROT, IV, 259.
Mon frere sieur de Matecoulom feut convié à Rome à seconder [dans un duel] un gentilhomme qu'il ne cognoissoit guere, lequel estoit deffendeur et appellé par un aultre, MONT., III, 113.

ÉTYMOLOGIE
Défendre ; provenç. defendaire, defendedor ; anc. espagn. et portug. defendedor ; ital. difenditore. Dans le vieux français et le provençal, au singulier, nominatif defendere, defendaire, régime defendeor, defendedor ; au pluriel, nominatif defendeor, defendedor, régime defendeors, defendedors. Défendeur n'était pas alors borné au seul emploi comme terme de procédure, et il avait le sens de défenseur.

_____

DÉFENDS ou DÉFENS
	dé-fan s. m.
Terme d'eaux et forêts. Bois en défens, se dit d'un bois dont, à cause de sa jeunesse, l'entrée est défendue aux bestiaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais n'amors li est aux deffans, Que por rien amer nel porroie, , la Charrette, 1522.
XIIIe s. 
Defès, DU CANGE, defesium.
XVIe s. 
Bois de deffens, DU CANGE, defensa.

ÉTYMOLOGIE
Lat. defensus, part. passif de defendere (voy. DÉFENDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFENDS. Ajoutez : - REM. On le trouve au singulier. 
En 1808, le sieur Sauge possédait, dans la commune d'Allauch (Bouches-du-Rhône), un domaine d'origine nationale, qui confrontait, du levant, au défend de la commune ; mais les limites n'étaient pas certaines, LEBON, Arr. du Conseil d'État, 1839, p. 358, affaire Cogordan.

_____

DÉFENDURES
	dé-fan-du-r' s. f. plur.
Bâtons garnis de paille, dressés en un champ et indiquant que les bestiaux n'y peuvent aller paître.

ÉTYMOLOGIE
Défendu.

_____

DÉFENÊTRER
	dé-fe-nê-tré v. a.
Ôter les fenêtres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une tempeste qui tomba par terre toutes les maisons prochaines, qui descouvrit et defenestra celles qui estoient plus à l'escart de sa furie, PARÉ, IX, 2e discours.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fenêtre.

_____

DÉFENSABLE
	dé-fan-sa-bl' adj.
Terme d'eaux et forêts. Qui est en état de défensabilité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Des engins des poissons deffensables [qu'il est défendu de pêcher] en a cil Guerins les amendes, , Liv. des mét. p. 14.
Ja nel garra [protégera] ne clef ne serre, Ne mur ne fossé deffensable [qui est de défense], , Ren. 9943.
XVe s. 
Armés, et portant espée ou bastons defensables, FROISS., II, III, 36.
Le lieu n'est pas defensable, car la motte est de main d'homme faite et petite, COMM., 12.
XVIe s. 
L'homme s'oublie ès choses qu'il doit tenir pour les plus defensables [prohibées], DESPER., Contes, XCII.
Des manieres de fortifier les places, très utiles pour leur petit coust, et non moins defensables que celles tant superbes que les ingenieurs avoyent auparavant inventées, LANOUE, 336.
Terres qui sont aux issues des villes, bourgs et villages, ne sont defensables [interdites au libre parcours et vaine pâture], si elles ne sont bouchées, LOYSEL, 241.
Bois defensables, DU CANGE, defensa.

ÉTYMOLOGIE
Défense.

_____

DÉFENSEUR
	dé-fan-seur s. m.

1° Celui qui défend, qui protége. 
Il est le défenseur de l'orphelin timide, RAC., Ath. II, 7.
De puissants défenseurs prendront notre querelle, ID., Phèd. V, 1.
Rhodes, des Ottomans ce redoutable écueil, De tous ses défenseurs devenu le cercueil...., ID., Baj. II, 1.
Venez, cher rejeton d'une vaillante race, Remplir vos défenseurs d'une nouvelle audace ; Venez du diadème à leurs yeux vous couvrir, ID., Athal. IV, 5.
Défenseur de la foi, titre d'honneur porté par les rois d'Angleterre, depuis Henri VIII, à qui il fut accordé par le pape Léon X, pour avoir écrit contre Luther, en faveur de l'Église romaine.
Défenseur de la patrie, nom donné pendant la Révolution au citoyen appelé sous les drapeaux.

2° Par extentension, celui qui soutient la cause de quelqu'un ou d'une doctrine. 
Le philosophe Thémistius et Symmaque même, ce grand défenseur du paganisme, avouent que les vertus de ce prince [Théodose] sont au-dessus de toutes les louanges qu'on lui a données, FLÉCH., Hist. de Théod. IV, 80.
Les Indiens trouvèrent en 1561 dans Las Casas un défenseur plus vif, plus intrépide et plus actif que ceux qui l'avaient précédé, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 23.

3° Avocat. Il a choisi un bon défenseur.
Défenseur officieux, nom substitué à celui d'avocat pendant la Révolution.
Défenseur officieux, celui qui défend un accusé devant les conseils de guerre.
Défenseur d'office, celui que le président désigne pour défendre un accusé qui n'a pas fait choix d'un défenseur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Car tu es mon tres seur Bouclier et defenseur, MAROT, IV, 230.
Les reitres devroyent plus que nuls autres estre defenseurs de ceci, pource que leur reputation y consiste, LANOUE, 308.
La cause des loix et deffense de l'ancien estat a tousjours cela que ceulx mesme qui pour leur desseing particulier le troublent, en excusent les deffenseurs, s'ils ne les honorent, MONT., III, 240.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. defensor ; ital. difensore ; du latin defensorem, du supin defensum, de defendere, défendre.

_____

DÉFENSIVEMENT
	dé-fan-si-ve-man adv.
En se défendant.

ÉTYMOLOGIE
Défensive, et le suffixe ment.

_____

DÉFÉQUER
	dé-fé-ké. La syllabe fé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je défèque ; excepté, ce qui est l'usage de l'Académie, bien que contre l'analogie, au futur et au conditionnel ; je déféquerai, je déféquerais v. a.
Terme de chimie. Clarifier, séparer les parties subtiles d'avec les grossières, par les distillations ou autres opérations. Déféquer des sucs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce jus est mis reposer, afin de lui donner loisir de se purger et defequer en bouillant, O. DE SERRES, 240.

ÉTYMOLOGIE
Lat. defaecare, de de, et faex, faecis, lie (voy. FÉCAL).

_____

DÉFÉRÉ, ÉE
	dé-fé-ré, rée part. passé.

1° Accordé. Des honneurs déférés.

2° Traduit comme accusé. Un accusé déféré devant un tribunal.

_____

DÉFÉRENT
	dé-fé-ran adj. m.

1° Terme d'astronomie. Cercle déférent, ou, substantivement, le déférent, cercle imaginé par les anciens astronomes pour expliquer certaines inégalités des planètes, vues de la terre supposée immobile au centre du monde.

2° Terme d'anatomie. Canal déférent, le conduit excréteur du testicule.

3° S. m. Terme de monnayeur. Le déférent, la marque qui indique le lieu de la fabrication d'une monnaie, le nom du directeur et du graveur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quatre preparans et deux ejaculatoires ou deferens, c'est à dire jetans, PARÉ, I, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deferens, de deferre, porter de haut en bas (voy. DÉFÉRER).

_____

DÉFÉRER
	dé-fé-ré. La syllabe fé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je défère, excepté, suivant la règle anomale de l'Académie, au futur et au conditionnel : je déférerai, je déférerais v. a.

1° Accorder, en parlant d'honneurs, de dignités. 
.... Pour le peu de temps qu'il [ce grade] pourra vous durer, Il me coûtera peu de vous le déférer, CORN., Sertor. V, 4.
Et l'honneur souverain qu'ici je vous défère, ID., Nicom. II, 3.
Quelques titres nouveaux que Rome lui défère, Néron n'en reçoit point qu'il ne donne à sa mère, RAC., Brit. I, 1.
Il défère le commandement de l'armée à Polymène, FÉN., Tél. XII.
Viens, tu vois des ingrats, mais Rome te défère Les noms, les sacrés noms de père et de vengeur, VOLT., Catil. V, 2.

2° Porter devant une juridiction. 
Les rois déféraient au peuple le jugement souverain, BOSSUET, Hist. III, 6.

3° Traduire devant un tribunal, devant un juge. 
Il était arrêté prisonnier, parce que deux témoins l'avaient déféré, VAUGEL., Q. C. liv. I, ch. 1.
Il défère son ennemi en évitant le nom odieux d'accusateur, BALZ., 5e Disc. sur la cour.
Vous êtes obligés de déférer cet impie au parlement, PASC., Prov. 16.
L'Église procédant au jugement de ceux qui lui étaient déférés, BOSSUET, Lett. 53.
Pourquoi donc au sénat ne pas me déférer ?, VOLT., Catil. II, 3.
Allons, dites-moi sans façon tout ce que vous pensez ; je vous promets de ne vous point battre et de ne vous point déférer au sacrificateur de Cérès, ID., Dial. 29.
Autant il faut de soins, d'égards et de prudence Pour ne point accuser l'honneur et l'innocence, Autant il faut d'ardeur, d'inflexibilité Pour déférer un traître à la société, GRESSET, Méchant, V, 4.
On dit dans le même sens déférer un acte, un livre, etc. 
Ce décret [du pape Honorius] y fut déféré [au 6e concile général], et, après avoir été lu et examiné, il fut condamné comme contenant l'hérésie des Monothélites, PASC., Prov. 17.
J'ai été un peu émerveillé que M. Séguier, ci-devant avocat général, fût venu me voir à Ferney pour me dire qu'il serait obligé de déférer l'Histoire du parlement et que Messieurs le pressaient fort, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 12 mai 1772.
Déférer le serment à quelqu'un, s'en rapporter à ce qu'il témoigne sous serment. 
Le serment lui fut déféré, PATRU, Plaidoyer 13, dans RICHELET.
Platon dit que Rhadamante expédiait les procès, déférant seulement le serment sur chaque chef, MONTESQ., Espr. XIX, 22.

4° Déférer quelque chose à quelqu'un, le lui céder par condescendance. 
Sire, voyez César, forcez-vous à lui plaire, Et, lui déférant tout, veuillez vous souvenir Que les événements règleront l'avenir, CORN., Pomp. II, 4.
Vieilli en cet emploi.

5° V. n. Condescendre, céder par respect. 
Déférez à l'ardeur de mon mal furieux, RÉGNIER, Élég. 2.
Je défère tant à votre jugement que je ne veux plus avoir mauvaise opinion de moi, BALZ., liv. I, lett. 4.
Ces personnes à qui je défère, DESC., Méth. 6.
Que d'un si grand coup mon esprit abattu Défère à ses malheurs plus qu'à votre vertu, CORN., Théod. III, 3.
À vous moins déférer je croirais faire un crime, ID., Agésil. V, 3.
Je vous défère assez pour n'en vouloir rien lire, ID., ib. V, 7.
Encore à la nature Étéocle défère, Il se laisse gagner aux plaintes de ma mère, ROTR., Antig. II, 2.
.... mes desseins pour elle, aux vôtres préférés, Sont ces puissants respects à qui vous déférez, ID., Vencesl. III, 2.
Ce ne sont point ici des choses où les enfants soient obligés de déférer aux pères, MOL., Avare, IV, 3.
Ce n'est pas à mon coeur qu'il faut que je défère Pour entrer sous de tels liens, ID., Psyché, I, 3.
Ne devrait-il pas déférer aux anciennes lois de l'Église ?, PASC., Prov. 6.
Quelqu'un se distingue ou par une plus grande vivacité, ou par une meilleure disposition du corps.... les autres lui défèrent, LA BRUY., XI.
C'est enfin de la même manière que je juge des facultés et des actions de mes semblables et que je défère au témoignage qu'ils me rendent en tel ou tel cas particulier, BONNET, Oeuvres, Mél. t. XVIII, p. 351, dans POUGENS.

6° Se déférer, être déféré, accordé. Les récompenses qui se défèrent à ceux qui les méritent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La loy defere aux prestres levitiques le jugement de lepre, CALV., Instit. 1088.
Ils lui deferoyent volontiers autant d'honneur qu'ils pouvoyent, ID., ib. 899.
L'on jetta en prison tous ceulx qui furent en sorte quelconque deferez ou souspeçonnez, AMYOT, Alc. 3.
Thessalus a deferé et defere Alcibiades, d'avoir forfaict contre Cerès, ID., ib. 41.
Platon luy defere tant, que, de tous ceulx qui ont esté beaucoup estimez et renommez à Athenes, il ne fait compte que de luy seul, ID., Arist. 63.
Et comme Lucius le niast, Caton luy defera le serment qu'il jurast publiquement, ce dont il le chargeoit n'estre pas veritable, ID., Caton, 34.
Mithridates marchoit après luy et se demettoit voluntairement au second lieu, en luy deferant, comme à son superieur, ID., Sertor. 36.
Les Lacedemoniens croyent et deferent beaucoup à leurs femmes, ID., Agis et Cléom. 9.
Je luy eusse deferé et remis ma charge entre les mains, CARL., X, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deferre, transporter, décerner, ac corder, et, de là, dans le français, le verbe étant pris absolument, le sens d'avoir de la déférence.

_____

DÉFERLÉ, ÉE
	dé-fèr-lé, lée part. passé.
Terme de marine. Déployé. Quand il fut à une portée de canon de moi et qu'il vit tous mes canons débouchés et que j'étais à pic avec toutes mes voiles déferlées prêt à appareiller, Mémoires de VILLETTE, an 1686, p. 83, dans JAL. 
Son pavillon [de la frégate] flottait au grand mât ; ses voiles étaient à demi déferlées, CHATEAUB., Natch. II, 241.

_____

DÉFERMER
	dé-fèr-mé v. a.
Mettre hors ou en liberté ce qui était fermé. 
Défermer un chien, RICHELET, .
Se défermer, v. réfl. Cesser d'être fermé. 
Je crois par les efforts que vos bontés feront, Si mes yeux sont fermés, qu'ils se défermeront, BOURSAULT, Ésope à la cour, III, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et del mostier tous les huis [il] desferma, , Ronc. p. 174.
La porte [il] desferma, n'i apela portier, , Th. le moart. 47.
XIIIe s. 
En sa chambre [il] les mene, qui estoit desfermée, , Berte, CXXVI.
Et Tybert defferma sa male, , Ren. 18004.
Quant ainsinc m'ot l'uis deffremé La pucele au cors acesmé, , la Rose, 575.
XVe s. 
Il avoit couvertement demandé au portier laquelle clef defermoit la grand porte, FROISS., I, I, 131.
XVIe s. 
De cele [verge, caducée] il est defermant L'oeil de l'homme qui sommeille, RONS., 553.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fermer ; provenç. desfermar ; ital. differmare.

_____

DÉFERRÉ, ÉE
	dé-fê-ré, rée part. passé.
Un cheval déferré des deux pieds de devant.
Fig. et familièrement, décontenancé. Le candidat déferré par cette question.
Fig. et populairement. Être déferré d'un oeil, avoir un oeil de moins. 
Par trop bien boire un curé de Bourgogne De son pauvre oeil se trouvait déferré, J. B. ROUSS., liv. II, ép. 7.

_____

DÉFERRER
	dé-fê-ré v. a.

1° Ôter une ferrure, le fer appliqué sur un objet. Déferrer une caisse, un lacet.
Ôter le fer du pied d'un cheval, d'un mulet. 
Il donna ordre de déferrer quelques-uns des chevaux, HAMILT., Gramm. 11.
Fig. et familièrement, déconcerter, interdire. C'est un homme qu'on déferre aisément. 
Il se fit une huée qui déferra le témoin, D'ABLANC., Apophth. dans RICHELET.

2° Terme de marine. Laisser le fer ou les fers du navire [l'ancre ou les ancres], les abandonner ou en coupant les câbles ou en les filant par le bout, JAL.

3° V. n. Dégaîner, tirer l'épée. 
Quand il faut déferrer, vous avez belle peur, HAUTEROCHE, Deuil, sc. 9.
Il n'est plus usité en ce sens. On dit dégaîner.

4° Se déferrer, v. réfl. Perdre son fer. Ce cheval s'est déferré. Ce lacet se déferre.
Fig. Se déconcerter. 
Quoi que l'on fasse enfin pour l'empêcher d'entrer, Il monte effrontément et, sans se déferrer, Entre en marquis, MONTFLEURY, Fem. juge et part. I, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sun mautalent e s'ire li reis mustre [montre] e desferre, , Th. le mart. 63.
XIIIe s. 
Il deit faire dire par son conseil ou seignor, se il est en fers ou en liens, que il le face desferer ou deslier, , Ass. de J. 151.
XIVe s. 
Mais s'il advient qu'il [mon cheval] se defferre, Dix hommes faut quant on le ferre, MACHAULT, p. 81.
XVe s. 
Le sire de Hangest se deferra du glaive [qui l'avait blessé], et entra dedans les fossés, FROISS., II, II, 66.
Le roy le fist defferrer [sortir de prison], COMM., IV, 7.
XVIe s. 
Ils se deferreront aussi peu aux regles de leur langage, que le meilleur maistre ez arts de France, MONT., I, 188.
Un cheval encloué ou deferré par les chemins, ou qui se fait piquer à tous les pas, et cent mille autres malheurs qui arrivent, DESPER., Contes, LXXI.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fer ; provenç. desferrar ; espagn. desherrar ; ital. disferrare.

_____

DÉFERVESCENCE
	dé-fèr-vè-san-s' s. f.
Diminution de la chaleur fébrile. 
Elle [la chaleur] se maintient [dans les fièvres éruptives] à un maximum (qui atteint 42 degrés 1/2 dans la scarlatine) jusqu'à ce que l'éruption soit complète, puis elle entre en défervescence, variable avec les phases de l'éruption, qui finit soit par une desquamation (scarlatine), soit par une suppuration (variole), PAPILLON, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1872, t. XCVII, p. 441.

ÉTYMOLOGIE
Lat. defervescere, cesser de bouillir ; de de, indiquant cessation, et fervere, être chaud.

_____

DÉFEUILLAISON
	dé-feu-llê-zon, ll mouillées s. f.
Chute des feuilles d'un arbre, époque à laquelle elle arrive.

ÉTYMOLOGIE
Défeuiller.

_____

DÉFEUILLER
	dé-feu-llé, ll mouillées, et non dé-feu-yé v. a.
Enlever les feuilles d'un arbre.
Se défeuiller, v. réfl. Perdre ses feuilles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Contre le tens qu'arbre deffueille, Qu'il ne remaint en branche fueille Qui n'aut [n'aille] a terre...., RUTEB., 24.
XVIe s. 
Ce treillage servira en esté par son ombrage, et ne nuira en hiver, par lors n'y en avoir aucun ou bien petit, pour le naturel de telles matieres se defueillant en automne, O. DE SERRES, 413.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et feuille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFEUILLER. Ajoutez :

2° V. n. Perdre ses feuilles, en parlant d'un végétal.
C'est [le reby] un cépage très vigoureux, fertile, qu'on doit planter à bonne exposition ; il défeuille tardivement et végète encore quand toutes les autres variétés ont déjà perdu leurs feuilles, , Revue horticole, 16 sept. 1876, p. 342.

_____

DÉFI
	dé-fi s. m.

1° Provocation à un combat singulier. Porter un défi. 
Et depuis le défi que mes traits t'ont porté, Chaque instant qui se perd marque ta lâcheté, ROTROU, Antig. II, 1.
Quand je suis seul, je fais au plus brave un défi ; Je m'écarte, je vais détrôner le Sophi, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Mars enfin comble nos misères ; Des rois nous payons les défis, BÉRANG., Nature.
Toute provocation. Accepter, relever un défi. 
... Vous en avez menti, Répond le campagnard, et, sans plus de langage, Lui jette pour défi son assiette au visage, BOILEAU, Sat. III.

2° Déclaration provocatrice, par laquelle on exprime à quelqu'un qu'on le juge hors d'état de faire quelque chose. On le mit au défi de passer la rivière à la nage. 
Il a fallu que les moindres apparences de crime vous aient manqué contre lui, puisque vous n'avez point répondu à un tel défi, PASC., Prov. 15.
Se porter défi, en parlant des choses, se valoir, être de même grosseur, grandeur, etc.
Béranger a dit dans le même sens se porter un défi : Et je m'assieds entre Des grands dont le ventre Se porte un défi, BÉRANG., Cocagne. Dans cette phrase il faudrait les ventres, puisque se porter défi ou un défi est ici réciproque. Cependant la pluralité étant déjà marquée par des grands, on ne doit voir là qu'une licence poétique.

HISTORIQUE
XVe s. 
.... Alors je vous affy Que j'heu bien peur et ung très grant deffy De perdre honneur par ma grant nonchallance, FAIFEU, p. 15, dans LACURNE.
XVIe s. 
Se battre en deffy, BRANT., Cap. fr. t. I, p. 84, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉFIER. Défi est un mot récent ; on ne trouve dans les anciens textes que defiement ou defiance.

_____

DÉFIANCER
	dé-fi-an-sé. Le c prend une cédille devant a et o : je défiançais, nous défiançons v. a.
Rompre des fiançailles.
Se défiancer, v. réfl. Rompre ses fiançailles. 
Elle se défiancera si vous voulez, DANCOURT, Cur. Compiègne, sc. 4.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fiancer.

_____

DÉFIBRAGE
	dé-fi-bra-j' s. m.

1° Action de défibrer. 
Le défibrage de la canne [à sucre], en atteignant les parties les plus dures qui en forment l'enveloppe, désorganise les cellules considérées comme contenant les jus les plus concentrés et qui sont ceux qui échappent le plus facilement à la fabrication actuelle, MIGNON et ROUART, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIII, p. 32.

2° Défibrage du bois, opération qui permet d'employer le bois à la fabrication du papier. F. G. Heller, ancien ouvrier tisseur, est l'inventeur du défibrage du bois.

_____

DÉFIBREUR
	dé-fi-breur s. m.

1° Engin propre à ôter les fibres d'une substance. 
Nous avons pensé que le défibreur imaginé par MM. Labrousse frères pour la fabrication du papier avec la paille pouvait, convenablement modifié et agrandi, défibrer la canne à sucre, MIGNON et ROUART, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 582.

2° Ouvrier qui défibre le bois.

_____

DÉFICELER
	dé-fi-se-lé. La syllabe cel double l'l, quand la syllabe qui suit est muette : je déficelle, je déficellerai v. a.
Ôter la ficelle. Déficeler un paquet.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et ficelle.

_____

DÉFICIT
	dé-fi-sit' s. m.

1° Autrefois mot qui, signifiant il manque, se mettait dans un inventaire à côté des articles, pour noter qu'une pièce dont on faisait mention ne s'y trouvait pas.

2° Ce qui est en moins dans un compte, dans une recette, etc. Il y a un déficit dans les finances. Être en déficit. Combler un déficit. 
Je vis cependant au premier coup d'oeil qu'il ne serait pas difficile de balancer ce déficit entre la recette et la dépense ordinaire.... le dernier état.... annonçait un déficit de 24 millions de la recette à la dépense ordinaire, NECKER, Compte rendu au Roi, janvier, 1781, p. 6.
Situation financière dans laquelle les dépenses excèdent les recettes.
Par extension. 
Les averses compensent largement le déficit occasionné par les gelées [dans l'alimentation du Rhône], FOURNET, Comptes rendus, Acad. des sc. p. 51, p. 959.
Au plur. Des déficit. Telle est l'orthographe de l'Académie ; mais au mot accessit, elle dit : " Quelques-uns écrivent au pluriel des accessits. " Il n'y a aucune raison pour ne pas étendre cette remarque à déficit et pour ne pas écrire des déficits.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deficit, il manque, de deficere, manquer (voy. DÉFECTIF).

_____

DÉFIER
	dé-fi-é, je défiais, nous défiiens, vous défiiez ; que je défie, que nous défiions, que vous défiiez
 v. a.

1° Provoquer à un combat, à une lutte. 
Défiant leurs nombreuses cohortes, RAC., Mithr. V, 4.
Toi, superbe Orbassan, c'est toi que je défie, VOLT., Tancr. III, 6.
Par extension. Défier quelqu'un à la course, à la paume, aux échecs. Défier quelqu'un à boire. 
Défier aux chansons les oiseaux dans les bois, BOILEAU, Sat. VIII.
Fig. Son teint peut défier la rose.

2° Déclarer à quelqu'un qu'on ne le croit pas en état de faire une chose. Vous me menacez de me battre, je vous en défie. Je vous défie de deviner cette énigme. 
J'ose le défier de me pouvoir surprendre, MOL., Éc. des maris, II, 2.
Je défie la calomnie, et je la mets à pis faire, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 26 oct. 1762.
Familièrement. Je le défie d'être plus votre serviteur que moi. 
Je n'aime point, ma fille, que vous disiez que vos lettres sont insipides et sottes ; voilà deux mots qui n'ont jamais été faits pour vous ; vous n'avez qu'à penser et à dire ; je vous défie de ne pas bien faire, SÉV., 442.
Poétiquement. 
Je défiais ses yeux de me troubler jamais, RAC., Androm. I, 1.

PROVERBE
Il ne faut jamais défier un fou, se dit quand un homme se propose de faire quelque folie ou quelque extravagance, et qu'il demande si on l'en défie.

3° Affronter, braver. 
Je m'en vais défier les vents au milieu de l'Océan, VOIT., Lett. 42.
Sa bonne conduite défie la fortune, SÉV., 299.
Ce qui devait tenir contre les vents et défier la durée même des siècles, MASS., Car. Inconst.
Instruite à défier le péril et la mort, VOLT., Scythes, I, 1.
Le brave la défie [la mort] et marche au-devant d'elle, ID., Orphel. I, 5.
Vous croyez à l'abri de votre caractère Pouvoir impunément défier ma colère, ID., Catil. II, 1.

4° Terme de marine. On défie une embarcation d'un choc, en en modérant la vitesse, ou en l'éloignant au moyen d'une gaffe ; on défie le navire de la lame, en manoeuvrant de façon à empêcher le choc violent que la lame peut lui donner ; on le défie du vent en gouvernant de manière à empêcher qu'il ne vienne trop au vent, JAL.
Défie de l'arrière ! commandement adressé au timonier, lorsqu'un bâtiment navigue au plus près.
Défie du vent ! commandement de mettre la barre au vent.
Défie tout ! ordre de faire agir vivement le gouvernail sous le plus grand angle possible, pour éviter que le vent ne masque les voiles.
Dans ces termes de marine, défier a le sens de se défier (ne pas se fier), en changeant le pronom réfléchi en un nom ou pronom direct. Défier un navire de la lame, c'est se défier de la lame (le navire au lieu de se), ne pas le fier à la lame.

5° Se défier, v. réfl. Se provoquer. Ces deux ennemis se défiaient l'un l'autre.

6° Avoir de la défiance, être en garde contre. Il est plus honteux de se défier de ses amis que d'en être trompé. 
Si c'est te faire tort que de m'en défier...., CORN., Cinna, IV, 6.
De tous ses mouvements mon esprit se défie, ID., Héracl. V, 2.
Et je me défierais d'un trop prompt changement, ID., Théod. III, 5.
Quand on tue celui qui ne s'en défie en aucune manière, PASC., Prov. 7.
Je me défie des allures des gens, SÉV., 302.
Roxane, qui depuis, loin de s'en défier, à ses desseins secrets voulut m'associer, RAC., Baj. I, 4.
Et quand de toi peut-être un père se défie...., ID., Mithr. IV, 1.
Ils commençaient à se défier de tous les Grecs, FÉN., Tél. X.
Tous les animaux se défient de l'homme et n'ont pas tort ; mais sont-ils sûrs une fois qu'il ne leur veut pas nuire, leur confiance devient si grande qu'il faudrait être plus que barbare pour en abuser, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Absolument. 
Non, mais il fut surpris et Créon se défie, CORN., Médée, I, 5.
Défiez-vous, soyez sur vos gardes, se dit souvent entre ouvriers qui soulèvent un lourd fardeau ou font toute autre manoeuvre qui peut avoir du danger si on se néglige.

7° Avoir peu de confiance dans. 
De mes faibles efforts ma vertu se défie, RAC., Mithr. II, 6.
Vous, favori ! vous, grand ! défiez-vous des rois ; Leur faveur est glissante, on s'y trompe, et le pire C'est qu'il en coûte cher...., LA FONT., Fabl. X, 10.
Celui qui sollicite son juge ne lui fait pas honneur ; car il se défie de ses lumières et même de sa probité, LA BRUY., XIV.
Se défier de soi-même, de ses forces, etc. avoir peu de confiance en soi, en ses forces. Le silence est le parti le plus sûr pour celui qui se défie de soi-même. Si, avant que d'agir et de décider sur des choses essentielles, vous vous étiez défié de vous-mêmes, BOURDAL., Sur la fausse consc. 1er Avent.
En ce sens il se construit aussi avec que. 
Quelque ardeur qu'un chrétien fasse paraître pour la cause de son Dieu, je me défierai toujours, ou plutôt je désespérerai toujours, que de la délicatesse des repas, des habits, de l'équipage et du train, il accepte de passer à la rigueur des prisons, des roues et des chevalets, BOURD., Car. t. I, p. 232.
Se douter, soupçonner, prévoir. 
Une chose vous manque, à vous et à vos semblables, vous ne vous en défiez pas : et je vais vous jeter dans l'étonnement ; une chose vous manque, c'est l'esprit, LA BRUY., V.
Ils commencent à se défier du contraire, PASC., Prov. 1.
En ce sens il se construit aussi avec que. 
Et, ma foi, je m'étais toujours bien défié Que ce jeune galant cajolait Isabelle, SCARRON, Jodelet ou le Maître valet, IV, 7.
Qu'il est difficile, quand on peut tout, de se défier qu'on peut aussi trop entreprendre !, MASS., Louis le Grand.
Il ne s'était même jamais avisé de se défier que la voie où il marchait.... pût le conduire à la perdition, ID., Car. Mauv. riche.
Qui se serait jamais défié que Manassès, qui avait introduit l'abomination dans le lieu saint.... dût devenir un jour le restaurateur du temple et des sacrifices ?, ID., Carême, Mélange.
Il [l'impie] se défie seulement qu'il n'y a rien après cette vie, et là-dessus il le croit, ID., Carême, Vér. d'un avenir.
Vous n'en avez pas usé de même, et c'est sur quoi je commençai à me défier que vous agissiez avec passion, PASC., Prov. 17.

REMARQUE
Défier, dans le sens de provoquer, faire un un défi, veut à : défier quelqu'un à boire. Dans le sens de mettre à pis faire, de déclarer impossible, il veut de : je le défie d'y aller.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Je] Desfi les en, sire, vostre veiant, , Ch. de Rol. XXIV.
Par nule guise ne m'aviez desfiet, , ib. CXLVII.
Je desfiai Rolant le poigneor, , ib. CCLXXIV.
XIIe s. 
Et dist à Pinabel : Je vous desfi, vassal, , Ronc. p. 193.
Et Gilemers l'Escot dit outrage et folie, Quant de ceste besogne devant tous vous desfie, , Sax. X.
Ils vous ont desfié de [à] guerre moult prochaine, , ib. XX.
Richarz li respundi par ire e par buffei : " Quant ne volez venir ensemble od mei al rei, Or vus desfi-ge dunc e des miens et de mei ", , Th. le mart. 51.
Coment, fait saint Thomas, avez me desfié ? Nenal, fait Jocelins, mais ço vus ad mandé Li reis ...., , ib. 130.
XIIIe s. 
Et distrent que bon seroit que il envoiassent à lui bons messages pour demander leur covenances, et si il le vouloit faire, il le preissent, et se ce non, si le defiassent de par els, VILLEH., XCIII.
Et manda li quens Ferrans au roi Phelippe qu'il li rendist les chastiaus et les cités que vous avez oï, ou se çou non, il le deffioit et bien seüst qu'il enterroit en sa terre en brief tans, , Chron. de Rains, 144.
L'en demain par matin quant l'aube fu crevée, Bauduin de Rohais [les Turcs] ont parole mandée, Par un lor latinier qui lui a bien contée, Que il deviegne turc, s'ait sa loi defiée, Trois cos [queues] se face faire à l'us de lor contrée, , Ch. d'Ant. VI, 9.
Se l'amiral eust esté refusé, il eust presenté au roy ces trois coutiaus pour le deffier, JOINV., 259.
XVIe s. 
Tu me sembles aulcunement doubter, voyre deffier de ma paternité, RAB., Pant. III, 27.
Cesar se print à desfier le Dieu Neptunus, MONT., I, 22.
Il desfia le roy de le combattre en chemise avec l'espée, ID., I, 59.
Il estoit garni des biens et des thresors qui desfient la fortune, ID., IV, 316.
Il cassa la compagnie de trois cents satellites de Romulus, disant qu'il ne se vouloit point desfier de ceulx qui se fioient en luy, AMYOT, Numa, 12.
Il deffia au combat d'homme à homme le plus vaillant des Gaulois, ID., ib. 22.
Il se partit pour aller au devant de luy, ne se deffiant pas que Caesar ne fust pour luy pardonner, ains...., ID., Cicéron, 49.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fier, v. a. ; provenç. desfiar, desfizar ; ital. disfidare, diffidare. La série des sens est : démentir la foi de quelqu'un (dé-fier, dé-fiance), puis, de là, provoquer, et, avec le pronom réfléchi, n'avoir pas foi, confiance.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFIER. - REM. Ajoutez :
2. Corneille a supprimé le pronom personnel dans cette phrase : Annibal, qu'elle vient de lui sacrifier, L'engage en sa querelle et m'en fait défier, Nicom. I, 1. J. J. Rousseau aussi : Malgré ma prévention pour le talent des autres, qui m'a toujours fait défier des miens, Confess. VII. Cette tournure est correcte, mais peu usitée ; on dit plutôt : m'a fait me défier.
3. Le même a dit : Tous les plaisirs ont beau être pour les méchants, en voilà pourtant un que je leur défie de goûter, Lettre à Milord Maréchal, 31 mars 1764. C'est une faute ; il faut : je les défie.

_____

DÉFIGURANT, ANTE
	dé-fi-gu-ran, ran-t' adj.
Qui défigure. 
Vous avez pour vous-même une délicatesse d'amour-propre contre ce que l'apparence du péché a de laid et de défigurant, FÉN., Lettres spirit. 451.

_____

DÉFIGURÉ, ÉE
	dé-fi-gu-ré, rée part. passé.
Dont la forme est altérée. Visage défiguré. 
Alors qu'une autre vieille assez défigurée, L'ayant de près au nez longtemps considérée, MOL., l'Étour. V, 14.
Ce héros expiré N'a laissé dans mes bras qu'un corps défiguré, RAC., Phèd. V, 6.
La mort dans les regards, pâle, défigurée, VOLT., Tancr. V, 1.
Eh bien, mon frère ; eh bien ! m'en a-t-on fait le guide ? Et frappé de terreur, confus, défiguré..., GILB., Mort d'Abel, ch. VIII.
Il avait un très beau front, de grands yeux bleus remplis de douceur, un nez bien formé, mais le bas du visage désagréable, trop souvent défiguré par un rire fréquent qui ne partait que des lèvres, VOLT., Charles XII, VIII.
Fig. La vérité est souvent défigurée.

_____

DÉFIGURER
	dé-fi-gu-ré v. a.

1° Gâter la figure. 
L'amour que la seule beauté d'une femme aura excité sera éteint par une maladie qui la défigure tout à coup, BOSSUET, Libre arb. 7.
La même parure qui a autrefois embelli sa jeunesse défigure enfin sa personne, éclaire les défauts de sa vieillesse, LA BRUY., III.
Ils défiguraient leur visage pour faire connaître qu'ils jeûnaient, MASS., Carême, Jeûne.
Fig.
[Il voulut] faire voyager dans quelques villes principales d'Allemagne les jeunes demoiselles moscovites, afin qu'elles prissent une politesse et des manières dont la privation les défigurait entièrement, FONTENELLE, Czar Pierre.
Défigurer quelqu'un, lui attribuer en mal un caractère qu'il n'a pas. 
Si les traîtres qui m'ont ôté toutes les consolations de la vie, n'eussent profité de mon éloignement pour abuser sa vieillesse et me défigurer à ses yeux, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Je leur demande si Despréaux et Lamotte n'ont pas défiguré l'Ajax d'Homère, DIDEROT, Lett. sur les sourds et muets.

2° Gâter la forme d'une chose. Défigurer un tableau en le retouchant.
On n'a rien défiguré dans le parc, il est le plus beau du monde ; une rivière qui passe au milieu fait des étangs et des beautés admirables, SÉV., 410.
Altérer, dénaturer.
On tient qu'il va, ce scrupule, jusques à défigurer notre langue, et qu'il n'y a point presque de mots dont la sévérité de cette dame ne veuille retrancher la tête ou la queue pour les syllabes déshonnêtes qu'elle y trouve, MOL., Critique, sc. 6.
Ils ont défiguré l'histoire du monde par un chaos de siècles innombrables et imaginaires, dont il n'est resté aucun événement à la postérité et que l'histoire du monde n'a jamais connus, MASS., Car. Vérité de la relig.
Les vices qui défigurent en elles son image, ID., Carême, Avenir.
De nos propres couleurs nous chargeons leurs portraits Et les défigurons en leur prêtant nos traits, SAURIN, Spartacus, II, 1.
Après cinq jours de marche, il se trouve sur le rivage du fleuve Hypanis, aujourd'hui nommé le Bogh par les barbares, qui ont défiguré jusqu'au nom de ces pays que des colonies grecques firent fleurir autrefois, VOLT., Charles XII, 4.

3° Se défigurer, v. réfl. Se gâter la figure. Cette femme s'est défigurée
Perdre sa première forme. 
Ce visage si tendre se défigura, FÉN., Tél. XX.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il defigurent, dist-il, lor fazons [faces], ST BERN., 564.
XIIIe s. 
Mais or voil [je veux] que tu le congnoisses, Qui tant en as eü d'angoisses, Que tout en es deffigurés, , la Rose, 4279.
La beste desfigurée [le démon] Par cui li monde deschaÿ, RUTEB., II, 10.
.... Miex ameroit Estre enmurez, Ou desfez ou desfigurez, ID., 84.
Porroit ce donc estre voirs que nus hom mortex se poïst si deffigurer [changer de figure] ?, , Merlin, f° 61, verso.
Cis maus [ce mal] qui si me deffigure, Qui si me vait anientant, , Guillaume de Palerme.
XVIe s. 
Elle se alla getter toute nue en chemise à ses pieds, estant merveilleusement desfigurée, tant pour ses cheveux qu'elle avoit arrachez...., AMYOT, Anton. 106.
Celle maladie est la plus mauvaise et la plus dangereuse qui defigure le visage de l'homme et le rend dissemblable à soy mesme, ID., Comment refréner la colère, 10.
Elle desfiguroit sa face [Marthe la démoniaque], Faisoit grimace sur grimace, D'AUB., Faen. II, 6.
Il en deterra quinze ou seize, si deffigurez de fange et de sang, qu'il ne put connoistre son maistre, ID., Hist. I, 159.
Son païs estant desfiguré de troubles, ID., ib. II, 132.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et figure ; provenç. et espagn. desfigurar ; ital. disfigurare.

_____

DÉFILAGE
	dé-fi-la-j' s. m.
Action d'ôter le fil, les fils.
Terme de papeterie. Défilage des chiffons, trituration par laquelle les chiffons sont réduits en une sorte de pâte.
Masse de chiffons défilés.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fil.

_____

DÉFILÉ
	dé-fi-lé s. m.
Masse de chiffons qui ont subi l'opération du défilage.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fil.

_____

DÉFILÉ
	dé-fi-lé s. m.

1° Passage étroit par où il faut aller à la file.
Et lorsque l'ennemi, s'avançant au trépas, Dans ses longs défilés aura porté ses pas...., ROTROU, Bélis. III, 1.
Albert ne peut percer jusque dans nos montagnes Que par les défilés qui serrent nos vallons, LEMIERRE, G. Tell, V, 5.
Qu'ils missent des corps de garde dans les défilés par où on pourrait passer entre les montagnes, SACI, Bible, Judith, IV, 6.
Les Thermopyles sont un défilé ou passage du mont Oeta entre la Thessalie et la Phocide, qui n'avait que vingt-cinq pieds de largeur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 212, dans POUGENS.
La position qu'il occupe en avant d'un défilé est dangereuse et nécessite un mouvement rétrograde, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 11.
Sur cette chaussée, tantôt étroite, tantôt montueuse, on s'écrasait à tous les défilés pour se disperser ensuite partout où l'on espérait trouver un asile ou quelques aliments, ID., ib. XI, 11.

2° Fig. Situation embarrassante.
On les fait passer par un défilé bien étroit, je veux dire entre la vie et leur argent, MONTESQ., Lett. pers. 98.

ÉTYMOLOGIE
Défiler 3.

_____

DÉFILÉ, ÉE
	dé-fi-lé, lée part. passé de défiler 2
Terme de fortification. Un ouvrage bien défilé.

_____

DÉFILEMENT
	dé-fi-le-man s. m.
Terme militaire. Voy. DÉFILÉ 2, qui est plus usité.

ÉTYMOLOGIE
Défiler 3.

_____

DÉFILER
	dé-fi-lé v. a.
Terme de fortification. Défiler un ouvrage, le garantir d'enfilade, empêcher que les feux de l'ennemi ne l'enfilent.

ÉTYMOLOGIE
Défiler, ôter du fil, de la direction du feu de l'ennemi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DÉFILER. Ajoutez : Pour qu'un ouvrage soit défilé, il faut que les défenseurs debout sur le terre-plein soient couverts contre les coups de plein fouet, et que, lorsqu'ils sont montés sur les banquettes, ils ne soient découverts que de la partie de leur corps qui dépasse la crête intérieure.

_____

DÉFILEUSE
	dé-fi-leû-z' s. f.
La première pile de moulins dans laquelle on jette les chiffons destinés à faire du papier.

_____

DÉFINI, IE
	dé-fi-ni, nie part. passé de définir

1° Déterminé par une définition. 
Ce qu'a dit saint Augustin est défini dans le second concile, BOSSUET, Or. 6.
S. m. La chose définie. 
Vous voulez que je substitue la définition à la place du défini ; cela ne change jamais le sens du discours, PASC., Prov. 4.

2° Terme de grammaire. Déterminé. Sens défini.
Article défini, celui qui donne aux noms un sens précis ; le, la, les est un article défini, par opposition à un, une, qu'on nomme article indéfini.
Modes définis, les modes personnels, c'est-à-dire où il y a des personnes, l'indicatif, le subjonctif, l'impératif, le conditionnel, par opposition à l'infinitif et au participe, qu'on nomme modes impersonnels ou indéfinis.
Passé ou prétérit défini, temps qui exprime un passé déterminé : j'allai hier à Paris.

3° Terme de chimie. Composés définis, ceux qui sont formés d'éléments unis en proportions fixes et invariables.
Proportions définies, celles qui offrent des rapports simples d'un atome à un, deux, trois, quatre, etc.

4° Terme de botanique. Déterminé, en parlant du nombre de certains organes. Le nombre des étamines n'est rigoureusement défini que jusqu'à dix ; au delà il est indéterminé. Lorsque, dans un verticille floral, le nombre des folioles dépasse dix, il n'est plus défini.
Inflorescence définie, celle où l'axe floral terminé par une fleur ne peut prendre aucun allongement.

_____

DÉFINISSABLE
	dé-fi-ni-sa-bl' adj.
Que l'on peut définir.

ÉTYMOLOGIE
Définir.

_____

DÉFINITEUR
	dé-fi-ni-teur s. m.
Titre d'officier dans les couvents. Le définiteur est un couseiller du général ou d'un provincial.

ÉTYMOLOGIE
Définir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFINITEUR. Ajoutez :
Nom donné, dans les couvents, à des moines qui, élus par une assemblée des frères de chaque province, étaient députés aux chapitres généraux avec pouvoir d'y définir, sous la présidence du supérieur de l'ordre, ce qui devait être fait pour le maintien de la discipline monastique, , Hist. litt. de la Fr. t. XXV, p. 150.

_____

DÉFINITION
	dé-fi-ni-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Énonciation des attributs qui distinguent une chose, qui lui appartiennent à l'exclusion de toute autre. 
On ne reconnaît en géométrie que les seules définitions que les logiciens appellent définitions de nom, c'est-à-dire que les seules impositions de nom aux choses qu'on a clairement désignées en termes parfaitement connus, PASC., Esprit géométrique, sect. 1.
Il pose des définitions exactes qui le privent de l'agréable liberté d'abuser des termes dans les occasions, FONTEN., Leibnitz.
Une définition sèche est souvent plus capable d'embrouiller que d'éclaircir les idées qui tiennent immédiatement au goût et au sentiment, D'OLIVET, Prosod. franç. art. V, § 2.
Il y a deux sortes de définitions, les unes des choses qui sont, les autres des choses que nous concevons ; il y a des définitions partielles, il y en a de totales, DIDEROT, Opin. des anc. phil. Stoïcisme.
Définition d'un mot, explication de son véritable sens.
Définition, figure de rhétorique, sorte d'exposition des divers aspects par lesquels on peut considérer une chose et qui la fait connaître au moins en partie.

2° Terme dogmatique. Décision. Les définitions des conciles font autorité dans l'Église.

3° Chez les capucins, synonyme de définitoire (voy. ce mot).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ou bien si quelcun aime mieux, nous mettrons ceste diffinition, que le vieux Testament a esté...., CALV., Instit. 344.
Ne l'un ne l'autre ne fait expressement et à certes mention, que ce procès soit venu jusques à diffinition de jugement, AMYOT, Démosth. 22.
Le propre de diffinition est de declarer son subject avec sa matiere et forme, et le but de description est seulement de declarer les qualitez du subjet et souvent par enigme, , Poétique de Boissière, p. 255, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. diffinitio, deffinicio ; espagn. definicion ; ital. definizione ; du latin definitionem, de definire, définir. 
On a dit dans le XIIIe siècle definissement : De l'amor dont je tiens ci conte, Se tu veux que je te raconte Quex est li definissemens, C'est naturel enclinemens De voloir garder son semblable, , la Rose, 5793.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFINITION.

1° Ajoutez :
Fig. Être au-dessus de la définition, ne pas pouvoir être compris, expliqué. 
Ninon dit que votre frère est au-dessus de la définition ; il est vrai qu'il ne se connaît pas lui-même, et que les autres le connaissent encore moins, SÉV., à Mme de Grignan, 1er mai 1671. Ajoutez :

3° Terme d'optique. Action de rendre la vision nette.
Une puissance d'éclairement et de définition optique aussi grande que possible, , Extr. de la Rev. scientifique, dans Journ. offic. 4 juill. 1874, p. 4642, 2e col.
Le pouvoir de définition de ce dernier objectif [de 26 pouces pour l'observatoire naval de Washington] est très grand et surpasse, à la vérité, son pouvoir éclairant, , ib. 1er juill. 1874, p. 4558, 2e col.

_____

DÉFINITOIRE
	dé-fi-ni-toi-r' s. m.
Dans quelques ordres religieux, lieu où s'assemblent les principaux officiers d'un chapitre.

ÉTYMOLOGIE
Définir.

_____

DÉFLAGRATION
	dé-fla-gra-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Explosion de flammes qui consument tout. 
Que l'univers finirait par une déflagration générale, DIDEROT, Opin. des anc. phil. Pythagorisme.
Après la déflagration générale et le renouvellement des choses, les âmes retourneront dans les corps qu'elles ont animés, ID., ib. Stoïcisme.
Terme de chimie. Combustion très active avec projection en tous sens de vives étincelles, qui se produit quand des corps réagissent fortement l'un sur l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deflagratio, de deflagrare, brûler (voy. FLAGRANT).

_____

DÉFLÉCHI, IE
	dé-flé-chi, chie part. passé de défléchir
Qui a changé de direction, qui a été détourné de sa direction.
Terme de botanique. Tige défléchie, tige qui, après s'être élevée à une certaine hauteur, retombe vers la terre en décrivant un arc.

_____

DÉFLEGMATION
	dé-flè-gma-sion s. f.
Terme de chimie. Nouvelle distillation à laquelle on soumet une liqueur obtenue à l'aide du feu, dans la vue d'en séparer les parties les plus aqueuses qui distillent les premières.

ÉTYMOLOGIE
Déflegmer.

_____

DÉFLEGMER
	dé-flè-gmé v. a.
Terme de chimie. Enlever la partie aqueuse d'une substance.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et flegme, parce que les anciens chimistes croyaient trouver dans tous les corps quatre ou cinq éléments toujours les mêmes, entre lesquels était l'eau dite par eux phlegme ou flegme.

_____

DÉFLEURI, IE
	dé-fleu-ri, rie part. passé de défleurir
Qui a perdu ses fleurs. Des arbres ou des arbrisseaux défleuris. Des tiges défleuries. Des prés défleuris.

_____

DÉFLEXION
	dé-flè-ksion s. f.
Terme de physique. Mouvement progressif par lequel un corps abandonne la ligne qu'il décrivait pour en suivre une autre. La déflexion des rayons de la lumière.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉFLÉCHIR.

_____

DÉFLORATEUR
	dé-flo-ra-teur s. m.
Celui qui défiore. 
Un grand déflorateur de filles, Un grand ruineur de familles, SCARRON, dans le Dict. de BESCHERELLE. (ch. IV).

ÉTYMOLOGIE
Déflorer.

_____

DÉFLORÉ, ÉE
	dé-flo-ré, rée part. passé.
Une fille déflorée.
Se dit d'une plante dont les fleurs sont tombées, d'une anthère vide de pollen après la fécondation.
Fig. Sujet défloré, sujet qui a perdu la fraîcheur de la nouveauté.

_____

DÉFLORER
	dé-flo-ré v. a.

1° Ôter la virginité. 
En attendant que le conquérant barbare déflore la fille du bon homme dont il dévore la subsistance, VOLT., Dial. XXIX, 12.

2° Terme de littérature. Ôter à un sujet sa fraîcheur, sa nouveauté.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tout defflora Bacchus Erigone, CH. D'ORL., Bal. 146.
XVIe s. 
Là où elle est, n'y a rien defloré [flétri, fané], MAROT, III, 301.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. deflorar ; espagn. desflorar ; ital. deflorare ; du latin deflorare, de de, et flos, fleur.

_____

DÉFOLIATION
	dé-fo-li-a-sion s. f.
Chute des feuilles d'un arbre, avant la saison.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le latin folium, feuille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFOLIATION. Ajoutez :
Dans ces conditions [semis artificiel], ils [les pins sylvestres] n'ont pas de vigueur et sont souvent victimes de la défoliation, maladie qui apparaît vers l'âge de trois à six ans, G. BAGNERIS, Man. de sylvicul. p. 100, Nancy, 1873.

_____

DÉFONCE
	dé-fon-s' s. f.
Terme d'agriculture. Action de défoncer le terrain.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉFONCER.

_____

DÉFONCEMENT
	dé-fon-se-man s. m.
Action de défoncer. Le défoncement d'un tonneau.
Action de creuser méthodiquement un terrain plus profondément que ne le font les labours ordinaires pour ramener vers la surface les parties profondes, les diviser ou les mêler.

ÉTYMOLOGIE
Défoncer.

_____

DÉFONCEUSE
	dé-fon-seû-z' s. f.
Sorte de charrue sans versoir.

ÉTYMOLOGIE
Défoncer.

_____

DÉFORMABLE
	dé-for-ma-bl' adj.
Qui peut être déformé. 
Les ventricules du coeur, déformables pendant qu'ils sont relâchés, MAREY, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXX, p. 186.

_____

DÉFORMATION
	dé-for-ma-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Altération de la forme.
En anatomie, altération de la forme des organes.
En botanique, monstruosité végétale, caractérisée par un changement de forme d'un organe ou d'un ensemble d'organes.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. deformacio ; espagn. deformacion ; ital. deformazione ; du latin deformationem, de deformare, déformer.

_____

DÉFORMEMENT
	dé-for-me-man s. m.
Action de déformer. 
Le texte des deux manuscrits [des lettres de Mme de Sévigné] se distingue par ce caractère bien marqué, qu'on n'y rencontre aucune des altérations, aucun des déformements qui se trouvent déjà dans les premières éditions, CH. CAPMAS, Lett. inédites de Mme de Sévigné, t. I, Introd. p. 48.

_____

DÉFORMEUR
	dé-for-meur s. m.
Ouvrier qui donne à la chaussure sa dernière façon, avant d'être livrée au commerce, , le Temps, 24 sept. 1876, 3e page, 2e col.

_____

DÉFORTIFIER
	dé-for-ti-fi-é v. a.
Démolir des fortifications.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La mienne [maison] estoit forte selon le temps qu'elle fut faite ; je n'y ai rien ajouté de ce costé-là, et craindrois que sa force se tournast contre moy mesme, joint qu'un temps paisible requerra qu'on les defortifie, MONT., t. II, p. 525, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fortifier.

_____

DÉFORTUNÉ
	dé-for-tu-né adj.
Qui est dans la défortune.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ils signoyent les jours tristes et desfortunez de pierres noires, RAB., Garg I, 10.
Lasse et desfortunée, pourquoi mon cruel malheur me conserve si longtemps la vie ?, YVER, p. 593.
Ils [les dogmatiques qui ne peuvent rien prouver] sont si desfortunez (puis-je autrement nommer cela que desfortune ?), si miserables que...., MONT., II, 344.

ÉTYMOLOGIE
Défortune.

_____

DÉFOUIR
	dé-fou-ir v. a.
Tirer, en fouissant, hors de terre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Seigneur, dist Garsions, mauvais conseil avés, Qui nos gens escorchiés et les mors deffoés, , Ch. d'Ant. V, 73.
Car li rois des Tafurs nostre mort deforra, , ib. V, 149.
XVe s. 
Et estoit l'intention de la duchesse qu'elle feroit juste enqueste là où le corps son pere fut enseveli, et feroit les os defouir, FROISS., II, III, 136.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fouir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFOUIR. Ajoutez :
Pourquoi lui voulez-vous défouir son trésor ?, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
En Normandie, il a l'air d'un défoui de terre, il a l'air d'un déterré, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 105.

_____

DÉFOURNAGE
	dé-four-na-j' s. m.
Synonyme de défournement, c'est-à-dire action de défourner.
Considérant.... que R.... a été employé par M.... en qualité de marcheur, pour la préparation de la terre et le défournage des briques, , Gaz. des Trib. 6 mars 1876, p. 227, 2e col.

_____

DÉFOURNEMENT
	dé-four-ne-man s. m.
Action de défourner, de tirer du four.

ÉTYMOLOGIE
Défourner.

_____

DÉFOURNIR
	dé-four-nir v. a.
Ôter ce qui fournissait, ce qui garnissait.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et lui remonstroit on que, s'il se defournissoit de ses Picards, et ses ennemis le savoient, ils lui pourroient porter un très grand prejudice, MONSTREL., I, 107.
Et ne suis si ancien ne tant defourni de puissance naturelle, LOUIS XI, Nouv. C.
XVIe s. 
Ce qui feroit proposer aux Turcs de jetter vingt mille hommes sur les bras des nostres pour les tailler en pieces, ou donner avec cent cinquante galeres dedans nostre armée, pour faire le mesme, veu qu'elle seroit desfournie, LANOUE, 446.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fournir.

_____

DÉFOURRER
	dé-fou-ré v. a.
Ôter la fourrure.
Terme de marine. Ôter la fourrure d'une manoeuvre dormante.
Chez les batteurs d'or, retirer les feuillets de vélin de leur enveloppe.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fourrer.

_____

DÉFRAÎCHIR
	dé-frê-chir v. a.
Ôter la fraîcheur, le brillant de quelque chose qui n'a encore été ni manié ni porté. Défraîchir une étoffe. Une robe défraîchie.
Se défraîchir, v. réfl. Être défraîchi. Ce chapeau se défraîchira vite.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et frais.

_____

DÉFRAUDATION
	dé-frô-da-sion s. f.
Action de dépouiller par fraude.
Vieilli.

ÉTYMOLOGIE
Défrauder. Défraudation a été employé par Frédéric II, roi de Prusse.

_____

DÉFRAYÉ, ÉE
	dé-frè-ié, iée part. passé.
Dont on a payé la dépense. Défrayé de tout durant son voyage.
Amusé. La société défrayée par ce plaisant personnage.

_____

DÉFRAYER
	dé-frè-ié. Au temps de Chifflet on prononçait dé-fra-ié, je défraye, tu défrayes, il défraye ou il défraie, nous défrayons, vous défrayez, ils défrayent ou ils défraient ; je défrayais, nous défrayions, vous défrayiez, ils défrayaient ; je défrayai ; je défrayerai ou défraierai ou défraîrai ; je défrayerais ou défraierais ou défraîrais ; défraye, défrayez ; que je défraye, que nous défrayions, que vous défrayiez, qu'ils défrayent ; que je défrayasse ; défrayant
 v. a.

1° Payer la dépense de quelqu'un. 
Ils voulurent défrayer tout le train, SÉV., 211.
Le roi et la reine de Danemark vont voir ce comte d'Oldenbourg dans sa comté ; il défraye toute cette cour, et sa magnificence surpasse toute principauté, ID., 442.
Monsieur, mettez-vous à table, nous vous défrayerons, VOLT., Cand. II.
Mme André, prenant la parole, dit au savant que, s'il voulait défrayer sa table pour dix fois autant, il lui ferait grand plaisir, ID., l'H. aux 40 écus, Un bon souper.
Fournir ce qu'il faut pour repas ou entretien. 
Je veux qu'à mon souper celle-ci [la tortue] me défraie, LA FONT., Fabl. XII, 15.
Ils étaient obligés de défrayer leur tyran, lorsqu'il arrivait ; leurs vivres, leurs meubles, leurs troupeaux, tout était alors au pillage, RAYNAL, Hist. phil. XI, 24.

2° Fig. Défrayer de bons mots, de plaisanteries, amuser, faire rire par de bons mots, des plaisanteries. 
Ils pensaient tous qu'il était là pour défrayer la compagnie de bons mots, MOL., Critique, 2.
Absolument, défrayer la compagnie, amuser, faire rire, pourvu toutefois que quelque chose détermine le sens ; autrement défrayer la compagnie signifierait payer la dépense faite par une compagnie.
Défrayer la compagnie, se dit aussi pour faire rire à ses dépens.
Défrayer la conversation, parler le plus dans une conversation, y tenir le dé. Par son esprit il défrayait les conversations. Défrayer la conversation signifie aussi être l'objet d'une conversation. Ce fut lui et sa mésaventure qui défrayèrent la conversation.

3° Se défrayer, v. réfl. Payer les frais que l'on fait. Je serais bien allé à l'hôtel, mais je n'avais pas de quoi me défrayer.

REMARQUE
Défraîrai, défraîrais, ne s'orthographient ainsi qu'en poésie, et encore y renonce-t-on.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il donna plusieurs robbes, et deffroya tout jusques en la Haye en Hollande, COMM., III, 5.
XVIe s. 
D'un client vous avez les sacs, Qui vous defraye Et le vin paye Qu'il ne boit pas, J. LE HOUX, VII.
Ilz accepterent la charge de faire les frais de jeux qui n'estoient pas de petite despense, ayant l'un desfrayé à Thebes les joueurs de fluste, et l'autre à Athenes la danse des enfans qui balloient en rond, AMYOT, Arist. 2.
Il emporta par plusieurs fois le prix ès jeux qu'il desfrayoit, ID., Nicias, 4.
Il n'est jà besoing de faire tant affaire, on vous deffroyera cela, PALSGR., p. 450.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et l'ancien verbe frayer, dépenser (voy. FRAIS, s. m. plur.).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFRAYER. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Cent frans d'or à Robert de Heugueville, escuier,... pour lui aidier à soy deffroyer et ses compaingnons de Paris, , Mandements de Charles V, 1373, p. 506.

_____

DÉFRICHAGE
	dé-fri-cha-j' s. m.
Action de défricher un terrain.

ÉTYMOLOGIE
Défricher.

_____

DÉFRICHEMENT
	dé-fri-che-man s. m.
Opération qui a pour but de mettre en culture réglée les landes, bruyères, bois, terres incultes, etc. 
Ces barbares eux-mêmes, nés dans un climat tempéré, ne pouvaient soutenir les travaux pénibles d'un défrichement sous un ciel brûlant et malsain, RAYNAL, Hist. phil. XI, 1.
Le terrain même qui a été défriché.

ÉTYMOLOGIE
Défricher.

_____

DÉFRICHEUR
	dé-fri-cheur s. m.
Celui qui défriche une terre.

ÉTYMOLOGIE
Défricher.

_____

DÉFRISEMENT
	dé-fri-ze-man s. m.
Action de défriser.
Populairement, désappointement.

_____

DÉFRONCÉ, ÉE
	dé-fron-sé, sée part. passé.
Une robe défroncée.

_____

DÉFRONCER
	dé-fron-sé. Le c prend une cédille devant a et o : je défronçai, nous défronçons v. a.

1° Défaire les plis d'une étoffe froncée.
Défroncer le sourcil, effacer les plis du sourcil ; et fig. se dérider, prendre un air serein.

2° Se défroncer, v. réfl. Être défroncé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tant soit son gros sourcil gravement renfrongné, Que d'un riche present bien tost ne soit gaigné, Et qu'il ne parle bas et defronce sa ride, RONS., 904.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et froncer.

_____

DÉFROQUÉ, ÉE
	dé-fro-ké, kée part. passé.
Qui n'a plus son froc. Moine défroqué.
Fig. et en mauvaise part, prêtre défroqué, prêtre qui a renoncé à l'état ecclésiastique, qui ne l'exerce plus. C'est un prêtre défroqué.
Substantivement.
Bon, répond mon défroqué, mettez-les [un gigot et un chapon] à la broche, SAINT-SIMON, 100, 63.

_____

DÉFRUITER
	dé-frui-té v. a.
Cueillir les fruits d'un arbre.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et fruit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉFRUITER. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
C'est l'arbre qui tost se defruite, J. DE MEUNG, Testament.

_____

DÉFUNER
	dé-fu-né v. a.
Terme de marine. Dégarnir un mât de ses cordages.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le latin funis, corde.

_____

DÉGAGÉ, ÉE
	dé-ga-jé, jée part. passé.

1° Qui n'est plus en gage. Montre dégagée et retirée du mont-de-piété. 
Soyez persuadée que vous lui reverrez bientôt toutes ses belles terres dégagées, toutes ses dettes payées, et que le voilà hors de l'hôpital, où il était assurément, SÉV., Lett. 21 juin 1680.

2° Débarrassé, délivré. 
Plus l'esprit se fait simple et plus il se ramène Dans un intérieur dégagé des objets, CORN., Imitation, I, 3.
Qui n'est point tout à fait dégagé de soi-même, Qui se regarde encore et s'aime Voit peu d'occasions sans en être tenté, ID., ib. I, 6.
.... Et vous porter après Un coeur tout dégagé de ses trompeurs attraits, MOL., Mis. IV, 2.
Des esprits dégagés de toute matière, BOSSUET, Démons, 1.
On met en question s'il peut y avoir en cette vie un pur acte d'intelligence dégagé de toute image sensible, ID., Connaiss. III, 14.
Un esprit dégagé de ses préjugés et par là prêt à recevoir toutes les impressions de la divine lumière, ID., Var. XIII, § 14.
Quand vous seriez libre d'embarras et dégagé de ces soins extérieurs qui vous détournent aujourd'hui de votre salut, votre coeur sera-t-il libre des passions ?, MASS., Car. Salut.
Libre de passions, dégagé de faiblesse, Votre coeur, je le sais, se ferme à la tendresse, REGNARD, Démocr. III, 4.
De vos indignes fers à jamais dégagée..., VOLT., Fanat. V, 2.
De ces chagrins mortels son esprit dégagé, ID., Sémiram. I, 1.
Mais enfin dégagé d'une épouse perfide, LEMERC., Agamem. III, 7.
Absolument. 
Que notre coeur se trouve tout à coup dégagé, libre, tranquille !, BOURDAL., Fête des saints, Myst.

3° Tiré d'une position difficile. 
C'est-à-dire que cette armée s'est trouvée incommodée et que voilà celle de Luxembourg dégagée, SÉV., 182.

4° Dont l'accès est débarrassé de tout obstacle. La voie publique dégagée et rendue libre. 
L'infirmerie sera disposée au lieu le plus tranquille et le plus dégagé de la maison, BOSSUET, Règl.
Que les logements fussent dégagés les uns des autres, FÉN., Tél. XI.
Chambre dégagée, chambre qui a un dégagement. Degré dégagé, petit degré qui sert d'issue secrète à un appartement.

5° Qui a de l'aisance. Une taille svelte et dégagée. 
Voilà un corps taillé, libre et dégagé comme il faut, MOL., Avare, II, 6.
Qui n'éprouve pas d'embarras. 
Adieu, monsieur, vous parlez d'un air bien dégagé et presque offensant, MARIV., Surpr. de l'amour, II, 7.
Je tenais mon chapeau à la main de l'air le plus dégagé qu'il m'était possible, ID., Paysan parv. t. I, 2e part. p. 118, dans POUGENS.
Qui se donne trop d'aisance. 
Des propos libres, des airs dégagés, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Avoir des airs dégagés, avoir des manières un peu trop libres, sans gêne.
Terme de peinture. Attitudes dégagées, attitudes naturelles et aisées.
Terme de gravure. Burin dégagé, burin dont les tailles sont nettes et point boueuses.

6° S. m. Terme d'escrime. Synonyme de dégagement.

_____

DÉGAGER
	dé-ga-jé. Le g prend un e quand il est suivi d'un a ou d'un o : nous dégageons, dégageant v. a.

1° Retirer ce qui avait été engagé, donné en hypothèque, en nantissement. Dégager sa vaisselle, ses pierreries. 
.... Nous devions tantôt le dégager [un bijou], Et contre mon avis vous avez fait la chose, REGNARD, Joueur, V, 7.

2° Par extension, dégager sa parole, la retirer quand elle a été donnée sous des conditions non remplies, ou bien la tenir. 
Anne.... dégage envers nous la promesse des cieux, MALH., II, 8.
Demandons-lui [à Dieu] qu'il nous console, Qu'il nous secoure en cet ennui, Saint Paul nous l'a promis pour lui ; Il dégagera sa parole, CORN., Imit. I, 13.
.... Qu'il achève et dégage sa foi, Et qu'il choisisse après de la mort ou de moi, ID., Cinna, III, 5.
Dégage ton serment, je tiendrai ma parole, ID., Perthar. III, 3.
Mon devoir m'intéresse, Mon père, à dégager vers lui votre promesse, MOL., Sgan. 23.
Je ne prétends pas qu'un impuissant courroux Dégage ma parole et m'acquitte envers vous, RAC., Brit. I, 3.
.... J'ai couru partout où ma perte certaine Dègageait mes serments et finissait ma peine, ID., Androm. II, 2.
Vous-même dégagez la foi de vos oracles, ID., Iphig. V, 2.
Je reviens dégager mes serments et les tiens, VOLT., Zaïre, I, 4.
Dégager quelqu'un de sa parole, la lui rendre, l'en affranchir. 
D'un serment solennel qui peut nous dégager ?, CORN., Hor. I, 3.

3° Débarrasser, délivrer. 
Je ne suis point d'avis De dégager mes jours pour les rendre asservis, RÉGNIER, Sat. III.
Jusqu'à ce que ma main de ses fers le dégage, CORN., Nicom. V, 7.
C'est assez dignement répondre à tes bienfaits Que d'avoir dégagé ton fils de tes forfaits, ID., Héracl. IV, 5.
D'un choix abject son bras l'a dégagée, ID., Sertor. V, 4.
.... Vos intérêts seuls me mettent en danger, Je vais périr, madame, ou vous en dégager, CORN., Nicom. V, 6.
Othon près d'un tel maître a su se ménager, Jusqu'à ce que le temps ait pu l'en dégager, ID., Othon, III, 3.
Tous s'accordèrent à le plaindre, les uns d'une faute qu'il a faite par une véritable nécessité, les autres de ce qu'il a dégagé ses devoirs par une faute, LA ROCHEF., Mém. 207.
De son trop de vertu sachons le dégager, CORN., Perthar. III, 6.
Qui l'a mieux dégagé de ses destins contraires ?, ID., Nicom IV, 2.
De ce petit chagrin le ciel m'a dégagée, ID., Agésil. II, 7.
Elle les dégage des intérêts du monde, PASC., Prov. 2.
Pour dégager l'âme de l'amour du monde, pour la retirer de ce qu'elle a de plus cher, ID., Prov. 5.
Trop de reconnaissance est un fardeau peut-être ; Mon coeur vous en dégage...., VOLT., Tancr. IV, 4.
Va, de ce vain respect ma fureur te dégage, DUCIS, Abufar, III, 4.
Fig. Dégager son coeur, rompre un engagement d'honneur ou de galanterie.

4° Dégager un soldat, lui faire obtenir, lui donner son congé. 
Je vendrai tout le peu que j'ai pour dégager mon fils, MARMONTEL, Mém. II.

5° Débarrasser un lieu qui était obstrué. Dégager la voie publique, un passage.
Terme militaire. Dégager une province, en chasser les ennemis, les bandes qui l'occupaient. 
Après avoir dégagé les côtes par deux victoires, Luculle tourne ses armes vers le continent, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. X, p. 190, dans POUGENS.
Dégager les appartements, disposer les chambres de telle sorte qu'elles ne soient pas sujettes les unes des autres.

6° Terme de médecine. Dégager les organes, les débarrasser de ce qui les gêne. Un bain de pied lui a dégagé la tête.

7° Tirer d'entre des gens qui pressent ou qui attaquent. La cavalerie ennemie l'avait entouré ; un retour de ses gens le dégagea. 
Il remonta bien vite, tout mouillé [au passage du Rhin], sur un autre cheval, et s'en alla assez joliment charger les ennemis et dégager M. le Prince, qui venait d'être blessé, SÉV., 583.
On dégagea Philoclès des mains de ces trois hommes, FÉN., Tél. XII.
Terme militaire. Tirer un corps de troupe d'une position difficile, dangereuse. 
Ce grand voyage de M. le Prince et de M. de Turenne pour aller dégager M. de Luxembourg est devenu à rien, SÉV., 282.
Terme de marine. Dégager un vaisseau, le délivrer de la poursuite des vaisseaux ennemis.

8° Terme d'escrime. Dégager le fer, ou, absolument, dégager, détacher son arme de celle de son adversaire et la passer à droite ou à gauche de celle-ci.

9° Donner de l'aisance. Cet habit dégage bien la taille. 
L'habit de cour, si favorable aux jeunes personnes, marquait sa jolie taille, dégageait sa poitrine et ses épaules, J. J. ROUSS., Confess. III.

10° Terme de gravure. Repasser la pointe autour des traits déjà gravés, pour enlever plus facilement le bois des vides.
Terme de maçon. Dégager une pierre, lui ôter ce qui est superflu.

11° Terme de chimie. Séparer une substance d'une autre. Davy est le premier qui parvint à dégager le potassium et le sodium de leurs oxydes, qu'on regardait comme des corps simples. La chaleur dégage certains gaz de leurs combinaisons.
Produire une émanation. Cette substance dégage une odeur sulfureuse.

12° Terme de mathématiques. Dégager une inconnue, faire les opérations nécessaires pour que cette inconnue se trouve seule dans un membre de l'équation, tandis que l'autre membre en contient la valeur en quantités, soit connues, soit inconnues ou composées des unes et des autres.

13° Terme de danse. Dégager le pied, le détacher de l'autre.
Absolument. Dégager, faire un pas en détachant vivement un pied ou une jambe de l'autre.

14° Se dégager, v. réfl. Rompre un engagement, se débarrasser. 
Mon père m'a dit, monsieur, que vous étiez venu vous dégager de la parole que vous aviez donnée, MOL., Mar. forcé, sc. 16.
Dans une peine si cruelle Le plus sûr serait de changer ; Mais tant qu'on vous verra si belle, Le moyen de se dégager ?, LASABLIÈRE, dans RICHELET.
La foi ne fut jamais dans Rome un esclavage, Chacun comme il lui plaît s'engage et se dégage, PÉCHANTRÉ, M. de Néron, II, 5.
Dégagez-vous des soins dont vous êtes chargé, RAC., Androm, II, 2.
Heureux si je pouvais en ce désordre extrême Du parti que je hais me dégager moi-même, VOLT., Catil. III, 1.
Je veux me dégager du poids de mes soupçons, DELAV., Vêpres sicil. III, 5.

15° Se tirer de gens qui pressent ou qui assaillent. Il se dégagea à coups d'épée des ennemis qui déjà le saisissaient. 
Il ne s'échappa de la flotte romaine que trente vaisseaux, qui, étant auprès du consul, prirent la fuite avec lui en se dégageant le mieux qu'ils purent le long du rivage, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 335.
Napoléon se dégagea en silence de l'immense attirail qu'il entraînait après lui, et s'avança sur la vieille route de Kalougha, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 1.
Se dégager de quelqu'un, se tirer de son étreinte. 
Corinne comprit sa pensée, et, l'interrompant aussitôt en se dégageant doucement de ses bras...., STAËL, Corinne, VIII, 1.
Se dégager de quelqu'un, le quitter. 
Ils ne songent qu'à se dégager de vous, LA BRUY., V.
Se dégager de quelqu'un, retirer la promesse qu'on lui avait faite de répondre à son invitation, pour un dîner, une soirée, un bal, etc. 
On m'attendait ailleurs, je me suis dégagé pour avoir le plaisir de souper avec vous, HAUTEROCHE, Soup. mal appr. sc. 12.
C'est justement notre amphitryon, je vais me dégager, BOISSY, Franc. à Londres, sc. 13.

16° Être dégagé. 
Plus elle avance, plus les voies se dégagent, MASS., Car. Prod.
Terme de médecine. Être débarrassé de ce qui engorgeait. La tête se dégage.
Sortir, en parlant de gaz, d'exhalaisons. Le gaz, la mauvaise odeur qui s'en dégage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pur co s'ala à Turs [Tours] cele nuit herbergier, E saveir se li reis le voldreit là baisier ; Mais il ne porta là ne maille ne denier ; Ses guages li covint rachater u laissier ; Ne li reis nel baisa, n'il nes fist desguagier, , Th. le mart. 117.
XIIIe s. 
Ce sont li franc jour que on ne respont mie à clains, ne qu'on ne va mie deswagier [faire une saisie], TAILLIAR, Recueil, p. 453.
XVIe s. 
Voiant son infanterie qui ne se pouvoit plus desgager sans combat, il s'y resout, D'AUB., II, 181.
Ce m'est plaisir d'estre desinteressé des affaires d'aultruy et desgagé de leur gariement, MONT., III, 271.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGAGER. - HIST.
XIIIe s. Ajoutez :
Mais puisqu'il est ainsi Qu'ele [une dame] à tort me degage [de son service], Je li rend son homage, Et si me part de li, SCHELER, Trouvères belges, Chansons d'amor, 1876, p. 28.

_____

DÉGAINÉ, ÉE
	dé-ghê-né, née part. passé.
Une épée dégainée.

_____

DÉGAINER
	dé-ghê-né v. a.

1° Tirer une arme tranchante de sa gaîne. 
Il ne fallait les premiers dégainer l'épée, BOSSUET, Var. 10.
Fig.
Je n'ai rien. - Et Morgué, dégainez vos écus, HAUTEROCHE, le Deuil, sc. 14.

2° Absolument. Il fallut dégainer, on l'a forcé à dégainer, c'est-à-dire il fallut mettre l'épée à la main, on l'a forcé de mettre l'épée à la main. 
.... Mais si, par aventure, Comme les hommes sont souvent impatients, Il voulait dégainer avant qu'être céans, SCARRON, Jodelet, IV, 7.
Vous êtes de l'humeur de ces hommes d'épée Que l'on trouve toujours plus prompts à dégainer Qu'à tirer un teston s'il le fall ait donner, MOL., l'Étour. III, 5.
Mais lui, sourd aux raisons qu'il a pu lui donner, A voulu sur le champ le faire dégainer, REGNARD, Ménechm. IV, 8.
Familièrement. Brave jusqu'au dégainer, se dit d'un fanfaron, et aussi de quiconque promet beaucoup et ne tient rien. 
C'est ce qui s'appelle brave jusqu'au dégainer, SÉV., 231.

PROVERBE
Il ne frappe pas comme il dégaine, il est plus terrible en menaces qu'en effets.

REMARQUE
L'Académie, qui met un accent circonflexe à gaîne, n'en met pas au composé dégainer. C'est une anomalie inutile.

HISTORIQUE
XVe s.
Tellement leva à chacun la colere, qu'ils se leverent en piez, et mirent chacun la main à la dague, et vouloient deguainer l'un sus l'autre furieusement, , Mém. d'OL. DE LA MARCHE, p. 33, dans LACURNE.
Les paroles qu'elle decocha ne furent pas moins tranchantes que rasoirs degainant bien affilés, LOUIS XI, Nouv. I.
XVIe s. 
Leur vraye justice est de persecuter les meschans à glaive desgainé, CALV., Instit. 1200.
Si aucun desguainnoit l'espée ou baissoit la pique, il ne pouvoit plus renguainner ni relever la pique, AMYOT, Pyrrhus, 76.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gaîne.

_____

DÉGALAGE
	dé-ga-la-j' s. m.
Action de dégaler.

ÉTYMOLOGIE
Dégaler.

_____

DÉGALONNER
	dé-ga-lo-né v. a.
Ôter les galons. 
Tous, dégalonnant leurs costumes, Vont au nouveau chef de l'État De l'aigle mort vendre les plumes, BÉRANG., Deux grenadiers.

HISTORIQUE
XIVe s.
De sa couronne Son chef [tête] blond doré [elle] desgalonne ; Tout le brueil et le gaut [bois] resonne De son clair ton, , Lande dorée, dans JUBINAL.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et galon.

_____

DÉGANTER
	dé-gan-té v. a.
Ôter les gants. 
Mme de Gêvres dégante sa main gauche, SÉV., 27.
Se déganter, v. réfl. Ôter ses gants. 
Quand tu te dégantais pour la collation, J. J. ROUSS., Hél. I, 34.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gant.

_____

DÉGARNIR
	dé-gar-nir v. a.

1° Ôter ce qui garnit. Dégarnir un appartement, une cheminée, une robe.
Dégarnir une place, lui retirer une partie de sa garnison, de ses armes. S'ils s'engagent à défendre le défilé, ils seront obligés à dégarnir leurs quartiers, Relation de la campagne de Rocroi, dans RICHELET.
Dégarnir un arbre, en couper les branches inutiles.
Terme de marine. Dégarnir un vaisseau, en ôter les agrès.

2° Se dégarnir, v. réfl. Cesser d'être garni, fourni, pourvu. La salle se dégarnit de spectateurs. Les banquettes se dégarnissent, ceux qui les occupaient s'en vont. Cet arbre se dégarnit, il perd ses feuilles. Sa tête s'est promptement dégarnie, ses cheveux sont tombés de bonne heure. 
Chaque matin il fallait que nos soldats allassent au loin chercher la nourriture du soir et du lendemain ; et, comme les environs de Moscou se dégarnissaient de plus en plus, on s'écartait tous les jours davantage, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 10.
Diminuer les vêtements dont on est couvert. Il s'est enrhumé pour s'être dégarni trop tôt. Le temps est encore froid, il serait dangereux de se trop dégarnir.
Se dessaisir de son argent comptant. En ce temps il est bon de ne pas trop se dégarnir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Eh ! Saragoce, come es hui desguarnie, , Ch. de Rol. CLXXXIV.
XIIIe s. 
Vo cor [votre personne] [vous] me presentastes, où onc n'ot vilenie ; Mais jà ere [j'étais] pour vous de mon cuer desgarnie, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 12.
Il ne le trouva pas esbahi ne desgarni, ains se deffendirent les gens le roi bien et vigheureusement, , Chron. de Rains, p. 42.
Prenons denier et autre avoir, Si que nous vivons à honor Là où nous serons à sejor ; Quar la gent qui va desgarnie En estrange leu est honie, RUTEB., 313.
Renart fait commun ban crier, Tout soient d'armes desgarni, , Ren. t. IV, p. 219.
XIVe s. 
De tiex harnois là prendre seulent [ont coutume] Li desgarni, qui prendre veulent, G. GUIART, dans DU CANGE, artilleria.
Lieux desgarniz de deffenses, BERCHEURE, f° 52, verso.
Il ont dit un parler en commune raison, Que chastel desgarni ne vaut pas un bouton, , Guesclin. 16462.
XVe s. 
Le royaume de France est si grand, et tant y a de bonne et noble chevalerie et escuyerie, qu'il n'en peut estre desgarni, FROISS., I, I, 315.
Exceptez des desgarnis de foi et vuidez d'esperance, A. CHARTIER, Oeuvres, p. 219, dans RAYNOUARD.
XVIe s. 
La republique insidiée d'ennemis, desgarnie d'amis, M. DU BELLAY, 502.
Il escrivit au senat en leur faveur, priant qu'on lui permist de remplir les bandes de son armée, à mesure qu'elles viendroient à se desgarnir, de ces pauvres hommes-là, AMYOT, Marcellus, 18.
Que je suis desgarni de force et de vertu !, BERTAUT, p. 8, dans RAYNOUARD.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et garnir ; provenc. desgarnir, desguarnir ; aspagn. desguarnecer ; ital. sguernire.

_____

DÉGARNISSEMENT
	dé-gar-ni-se-man s. m.
Action de dégarnir ; état de ce qui est dégarni. 
Il s'agissait du dégarnissement des places et du mauvais état des troupes, SAINT-SIMON, 232 99.

ÉTYMOLOGIE
Dégarnir.

_____

DÉGÂT
	dé-gâ ; le t se lie ; un dé-gâ-t affreux ; au pluriel, l's se lie : des dé-gâ-z affreux s. m.

1° Dommage causé par une cause violente. La grêle, l'orage a fait de grands dégâts. Le passage d'une armée cause toujours des dégâts considérables. 
La guerre en quatre jours, au pied de vos murailles, Ferait plus de dégât que cinquante ans de tailles, BOURSAUT, Fables d'Ésope, II, 5.
[Les paysans] Forcés de souffrir le dégât que le gibier fait dans leurs champs sans oser se défendre, J. J. ROUSS., Confess. X.
Terme de guerre. Faire le dégât, ravager. 
Faire le dégât d'une province, VAUGEL., Q. C. 168.
Il [Corbulon] y marcha avec son armée sans faire le dégât aux lieux par où il passait, PERROT D'ABLANCOURT, Tac. 450.
M. d'Humières a fait un très grand dégât partout, SÉV., 267.
Deux cents barques normandes s'approchèrent de la Rochelle et tâchèrent de surprendre cette ville, pendant que les armateurs de Bayonne faisaient le dégât aux environs, ST-FOIX, Ess. Paris, t. V, p. 62, dans POUGENS.
Dommage causé par les personnes aux propriétés d'autrui, par les bestiaux dans les terres d'autrui.

2° Consommation excessive et prodigue de denrées. On fait un grand dégât de bois, de vin dans cette maison.

HISTORIQUE
XVe s. 
Cils de Toulouse s'en plaignoient trop grandement pour les degats et le grand dommage qu'ils [ceux de Lourdes] leur faisoient, FROISS., II, III, 8.
XVIe s. 
Vous semez ces fruicts, afin qu'il en face le degast, MONT., IV, 353.
N'ayant reçeu autre profit de ces grandes guerres, sinon degast d'argent et consommation d'hommes, LANOUE, 353.
Les estrangers fesoient en France des degats incroyables, , Mém. s. du G. ch. 7.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, avec le sens augmentatif, et l'ancien français gast, qui avait le même sens qu'aujourd'hui dégât (voy. GÂTER) ; provenç. deguais.

_____

DÉGAUCHIR
	dé-gô-chir v. a.

1° Terme de metier. Dresser un ouvrage, soit en bois, soit en pierre, le rendre uni, droit, en retranchant ce qu'il a de trop ou d'irrégulier.
Terme de charpentier de marine. Commencer à donner à une pièce de bois la courbure qu'elle devra avoir quand elle sera tout à fait travaillée.

2° Fig. et familièrement, corriger la gaucherie. Dégauchir un jeune homme.

3° Fig. Se dégauchir, v. réfl. Devenir moins gauche. Ce jeune homme commence à se dégauchir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et sera bon sur l'aage de dix huit ans, quand ils auront le jugement ferme, leur faire desgauchir la pluspart de ce qu'ils liront, pour servir à la science de laquelle ils voudront faire principalement profession, DES ACCORDS, Bigarr. f° 10, verso, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé ... préfixe, et gauche.

_____

DÉGAUCHISSEMENT
	dé-gô-chi-se-man s. m.
Action de dégauchir, de dresser une surface

ÉTYMOLOGIE
Dégauchir.

_____

DÉGAZONNEMENT
	dé-ga-zo-ne-man s. m.
Destruction ou enlèvement des gazons d'un terrain.

ÉTYMOLOGIE
Dégazonner.

_____

DÉGEL
	dé-jèl s. m.
Fonte naturelle de la glace et de la neige par l'adoucissement de la température, qui remonte au-dessus du zéro de l'échelle du thermomètre. 
Nous avons eu de cruels temps, de cruels froids, et je n'en ai pas été seulement enrhumée ; voilà le dégel, je me porte si bien...., SÉV., 510.
Par extension, adoucissement de l'air.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et au degel des dites rivieres en advint plusieurs grands maulx et dommaiges, JEAN DE TROYES, Chron. 1480.
Et au desgiel furent par force de glaces les ponts de Paris rompus, , Geste des nobles, dans VIRIVILLE, p. 117.
XVIe s. 
Ha, dit Catin, le grand desgel s'approche, MAROT, III, 148.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉGELER.

_____

DÉGELÉE
	dé-je-lée s. f.
Populairement, volée de coups. Il a reçu une bonne dégelée.

ÉTYMOLOGIE
Dégeler.

_____

DÉGELER
	dé-je-lé. La syllabe ge prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je dégèle ; je dégèlerai v. a.

1° Faire fondre ce qui était gelé. Le vent du sud a dégelé la rivière. 
Si l'on fait dégeler trop précipitamment des fruits, ils se pourrissent à l'instant, BUFF., Exp. sur les végét. 4e mém.

2° Familièrement, réchauffer. 
Il fallut tous les fagots de la petite maison pour le dégeler, HAMILT., Gramm. 9.
Fig.
D'Antin obtint le gouvernement d'Orléanais ; il en fut si transporté qu'il s'écria qu'il était dégelé, que le sort était levé, SAINT-SIMON, 187, 243.

3° V. n. La rivière dégèle.
Impersonnellement. Il dégèle, le temps s'est mis au dégel. Il a dégelé cette nuit.
Fig. et populairement, mourir. Le pauvre diable a dégelé cette nuit, est dégelé depuis hier ; par comparaison à un fruit gelé qui, se dégelant, se pourrit.

4° Se dégeler, v. réfl. Cesser d'être gelé. Les fontaines commencent à se dégeler.

REMARQUE
Dégeler, pris neutralement et impersonnellement, ne se construit qu'avec l'auxiliaire avoir : il a dégelé cette nuit. Autrement il se construit avec l'auxiliaire avoir, quand on exprime l'action : ces pommes gelées ont dégelé sans se gâter ; avec l'auxiliaire être, quand on exprime l'état : ces pommes sont dégelées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant il [les clercs] ont bien le pueple à leur pooir pelé, Et il ont de l'avoir assez amoncelé, Adonc sunt des prelas bel et gent apelé ; Lors reprennent estat quant il sunt desgelé, J. DE MEUNG, Test. 636.
XVe s. 
Mais tost mon esprit se desgelle Lorsque je mouille le gosier, Et je me remets en cervelle Pots et verres à manier, BASSELIN, LVIII.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et geler ; bourguig. déjallai.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGELER. Ajoutez :

5° En parlant d'une personne, se réchauffer. 
Mon âge a de la froideur assez sans en chercher ailleurs ; à grand'peine puis-je dégeler au mois de juillet, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

DÉGÉNÉRANT, ANTE
	dé-jé-né-ran, ran-t' adj.
Qui dégénère. Les races dégénérantes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGÉNÉRANT. Ajoutez :
Qui n'a pas la qualité de l'être dont il s'agit. 
Vous ne songez pas que toute comparaison, surtout lorsqu'il s'agit de Dieu, est d'une nature imparfaite et dégénérante, BOSSUET, 6e avert. 40.

_____

DÉGÉNÉRATION
	dé-jé-né-ra-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.

1° Action de dégénérer, état de ce qui est dégénéré. La dégénération des espèces. 
C'est pour avoir méconnu cette dégénération [de l'homme] que les philosophes de l'antiquité tombèrent en d'étranges erreurs, CHATEAUB., Génie, I, 4.

2° Terme de médecine. Altération morbide d'un solide ou d'un liquide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. degeneratio, de degenerare, dégénérer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGÉNÉRATION. Ajoutez : - REM.
Au commencement du XVIIIe siècle, dégénération était peu en usage, à en juger du moins par ce passage : Cette dégénération, s'il est permis de parler ainsi, est fort rare chez les animaux, MORIN, Mém. Acad. inscr. et belles-lettres, 1718-1725, p. 209.

_____

DÉGÉNÉRER
	dé-jé-né-ré. La syllabe né prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je dégénère, excepté, exception qui ne se justifie pas, au futur et au conditionnel : je dégénérerai, je dégénérerais v. n.

1° Se détériorer avec le temps, en parlant de ce qui a vie ou de ce qui est assimilé aux êtres vivants. Le blé dégénère dans un mauvais terrain. Dans certaines circonstances, les races périssent ou dégénèrent. 
La chèvre y a beaucoup leussi, mais la brebis a dégénéré, et sa toison est extrêmement grossière, RAYNAL, Hist. phil. VII, 28.
Les grains les plus heureux.... Dégénèrent enfin, si l'homme avec prudence Tous les ans ne choisit la plus belle semence, DELILLE, Georg. I.

2° S'écarter en mal, de l'origine dont on sort, du point où l'on est, en parlant des personnes. Dégénérer de ses ancêtres. 
Dégénérer de la piété de ses ancêtres, PATRU, Plaidoyer 15, dans RICHELET.
.... Le fils dégénère Qui survit un moment à l'honneur de son père, CORN., Cid, II, 2.
Dégénérons, mon coeur, d'un si vertueux père, ID., Hor. IV, 4.
Ces neveux qui peut-être auront peine à les suivre.... Et n'en auront le sang que pour dégénérer, ID., Suréna, I, 3.
On eut soin d'empêcher qu'une indigne maîtresse Ne fît en ses enfants dégénérer son sang, LA FONT., Fab. VIII, 23.
Il est impossible de dégénérer de la vraie religion sans dégénérer de la vraie probité, BOURDAL., Carême, II, Relig. et prob. p. 213.
Les Grecs dégénèrent de cette merveilleuse simplicité, FÉN., Tél. XVII.
Ces hommes qui paraissent avoir dégénéré de l'espèce humaine, BUFFON, De l'homme, Variétés.
Dégénérer dans l'esprit de quelqu'un, perdre de l'estime qu'il avait pour nous. 
Timante, toujours le même et sans rien perdre de ce mérite qui lui a attiré la première fois de la réputation et des récompenses, ne laissait pas de dégénérer dans l'esprit des courtisans.... il lui fallait cette pension ou ce nouveau poste...., LA BRUY., VIII.
Se dit aussi des choses qui se détériorent. 
Avant que les moeurs des chrétiens eussent dégénéré, MASS., Car. Pet. nombre des élus.
C'est le sort ordinaire des choses humaines, quand elles sont parvenues à leur plus grande perfection, d'en déchoir bientôt et d'aller toujours après en dégénérant, ROLLIN, Hist. anc. XXV, III, art. 2.
Ses moeurs avaient surtout dégénéré dans le climat voluptueux des Indes, RAYNAL, Hist. phil. IV, 24.

3° Dégénérer en, changer de bien en mal, de mal en pis, ou, quelquefois seulement, passer d'une manière d'être à une autre. 
Ces gens avant l'hymen si fâcheux et critiques Dégénèrent souvent en maris pacifiques, MOL., Dépit. am. V, 9.
Sa piété dégénère en idolâtrie, BOSSUET, Hist. I, 6.
Ils empêchèrent que la liberté ne dégénérât en licence, ID., Hist. III, 5.
La crainte de fâcher dégénère en faiblesse, ID., Polit.
Plusieurs disaient, pour sonder les esprits, que l'État monarchique était préférable à une république qui était dégénérée en pure anarchie, VERTOT, Révol. rom. liv. XIII, p. 251.
La beauté de votre argent s'est changée en boue, et la force de votre vin a dégénéré en la faiblesse de l'eau, MASS., Car. Enf. prod.
La fête de St Léonce, évêque d'Hippone, étant proche, le peuple murmurait de ce qu'on voulait l'empêcher de la célébrer avec les réjouissances ordinaires, c'est-à-dire de faire dans l'église des festins qui dégénéraient en ivrogneries et en débauches, ROLLIN, Traité des Ét. IV, ch. 2.
Une guerre de plume entre tant de partis, pendant que l'État était occupé de grandes choses, et que le gouvernement était tout-puissant, ne pouvait devenir en peu d'années qu'une occupation de gens oisifs, qui dégénère tôt ou tard en indifférence, VOLT., Louis XIV, 36.
On dit quelquefois, bien que moins souvent, dégénérer dans, au lieu de dégénérer en. 
La charité ne doit point dégénérer dans une tolérance aveugle et pusillanime, BOURD., Pensées, t. II, p. 473.

4° Terme de médecine. Se changer en une maladie plus ou moins violente. Son rhume a dégénéré en catarrhe.
Terme d'anatomie pathologique. Dans certaines paralysies, les muscles dégénèrent en une substance graisseuse.

REMARQUE
1. Dégénérer se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand il exprime l'action : ces grains ont dégénéré rapidement ; avec l'auxiliaire être quand il marque l'état : ces graines sont dégénérées depuis longtemps.
2. Dégénérer prend la préposition de quand nous voulons marquer l'origine dont on s'est écarté ; et la préposition en, quand nous voulons marquer l'imperfection dans laquelle une chose est tombée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste glande s'aposteme et ulcere, et quelquefois se degenere en fistule, PARÉ, XV, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. degenerare, de de, et genus, genre : sortir de son genre, de son espèce.

_____

DÉGÉNÉRESCENT, ENTE
	dé-jé-né-rè-ssan, ssan-t' adj.
Terme didactique. Qui subit une dégénération.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé de degenerare, dégénérer, sur le modèle des verbes en escere, finale qui est inchoative et qui indique tendance.

_____

DÉGINGANDÉ, ÉE
	dé-jin-gan-dé, dée part. passé.

1° Qui a quelque chose comme disloqué dans sa démarche, dans son attitude, dans sa contenance. Cette femme est toute dégingandée. 
Jamais personne si peu soigneuse d'elle-même [que la duchesse de Lorge], si dégingandée, coiffure de travers, habits qui traînaient d'un côté, SAINT-SIMON, 357, 210.
Par extension. 
L'habit dégingandé de galérien, SÉV., 427.

2° Fig. Esprit dégingandé. Style dégingandé. Pièce dégingandée. 
Avec la tristesse de voir notre commerce [correspondance] dégingandé, SÉV., 213.
Je vous prie de ne pas croire que j'aie fait Tancrède comme on le joue à Paris ; les comédiens m'ont cassé bras et jambes ; vous verrez que la pièce n'est pas si dégingandée, VOLT., dans LAVEAUX.
C'est un terme familier.

_____

DÉGINGANDER
	dé-jin-gan-dé v. a.
Terme familier. Donner un air comme disloqué à sa taille, à son attitude, à sa marche. 
Sa taille promettait d'abord quelque beauté ; Mais voyez, elle l'a toute dégingandée, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, II, 2.
Se dégingander, v. réfl. Se rendre dégingandé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Crucifiez, bouillez, escarbouillez, escartelez, dehingandez ces mechants, RABEL., dans le Dict. de DOCHEZ.
Desgingander, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Génev. degigandé ; Berry, degiguenandé ; ce paraît être un mot burlesque formé du préfixe dé.... et de gigue, dans le sens de jambe : qui n'est pas bien sur ses jambes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGINGANDER. - ÉTYM. Au lieu de gigue, proposée comme conjecture, M. Bugge, Romania, n° 10, p. 146, remarquant que le suffixe and n'est pas suffisamment expliqué, met en avant un radical gingand, gengand (le normand dit déguingander), qui lui semble identique avec l'ital. gánghero, prov. ganguil, gond. Le sens primitif serait : faire sortir des gonds ; et dégingander serait précisément l'ital. sgangherare, sgangherato, qui se dit souvent avec le sens du mot français. L'n au lieu de l'r se trouve dans le milanais canchen, qui représente ganghero. Cette supposition, fort ingénieuse, ne lève cependant pas tous les doutes ; car il reste toujours à savoir comment le thème gingand ou guengand, avec le sens de gond, serait arrivé dans le français sans laisser aucune trace ailleurs et pour y prendre place avec un sens figuré. Malheureusement dégingander n'a pas d'historique qui aille au delà du XVIe siècle.

_____

DÉGLACER
	dé-gla-sé. Le c prend une cédille devant a et o : déglaçant, déglaçons v. a.
Ôter la glace, fondre la glace.
Se déglacer, v. réfl. N'être plus glacé. 
C'est ma reine elle-même avec mon secrétaire ; Tout mon corps se déglace..., CORN., Illusion, III, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une grande multitude de soldats que vous voyez en une montagne des Alpes bien empeschez au soleil à desglacer leurs doubles moustaches, D'AUB., Faen. IV, 20.
D'amour tout le premier flambeau, Qui deglaça sa froideur endormie, RONS., 686.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et glace.

_____

DÉGLOUTERONNER
	dé-glou-te-ro-né v. a.
Terme de foulon. Débarrasser la laine des glouterons.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et glouteron.

_____

DÉGLUEMENT
	dé-glu-man s. m.
Action de dégluer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Degluement, MONET, dict.

ÉTYMOLOGIE
Dégluer.

_____

DÉGLUTINER
	dé-glu-ti-né v. a.
Terme de chasse. Enlever la glu qui s'est attachée au plumage d'un oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et glu.

_____

DÉGOBILLAGE
	dé-go-bi-lla-j', ll mouillées s. m.
Terme bas. Matières vomies.
Fig.
En le montrant au doigt, vous lui ferez trop d'honneur ; et puis la belle matière à remuer pour vous que son dégobillage ! Fi ! laissez-le là ; jam foetet [il pue déjà], P. L. COUR., Lett. II, 28.

ÉTYMOLOGIE
Dégobiller.

_____

DÉGOBILLER
	dé-go-bi-llé, ll mouillées, et non dé-go-bi-yé v. a.
Terme bas. Vomir ce qu'on a mangé avec excès.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gober.

_____

DÉGOGNADE
	dé-go-gna-d' s. f.
Action de se dégogner. 
C'est ici où les Bohémiennes poussent leurs agréments ; elles font des dégognades où les curés trouvent un peu à redire, SÉV., 277.
Fléchier, dans ses Grands Jours, dit goignade.

ÉTYMOLOGIE
Dégogner.

_____

DÉGOISÉ, ÉE
	dé-goi-zé, zée part. passé.
Un petit babil joliment dégoisé.

_____

DÉGOISER
	dé-goi-zé v. a.

1° Chanter, gazouiller, en parlant des oiseaux.
Par extension, dire avec volubilité, dire ce qu'on devrait taire. 
Ce n'est pas tout, je dis sornettes, Je dégoise des chansonnettes, RÉGNIER, Ép. III.
Comment diable m'y prendrai-je pour lui dégoiser tout ça ?, PONT DE VESLE, Somnamb. sc. 13.
Absolument. 
Peste, madame la nourrice, comme vous dégoisez !, MOL., Méd. m. lui, II, 2.
Elle est fille et jaseuse, par conséquent elle dégoisera, DANCOURT, Gal. jardinier, sc. 8.
Mme d'Armagnac dégoisa sur sa propre naissance d'une manière très fâcheuse, SAINT-SIMON, 74, 220.

2° Se dégoiser, v. réfl. Babiller beaucoup. Vieux en ce sens.
Se dégorger. Vieux en ce sens. 
Que la rivière d'Oise Sur des arènes d'or en ses bords se dégoise, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors s'esvertue et se desgoise Le papegau et la calandre, J. DE MEUNG, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVe s. 
On rit, on raille, on sorne, on dit, On escoute, on preste l'oreille, On se desgoyse, on s'esgaudit, On se resjouit, on se resveille, COQUILLART, le Blason des armes et des dames.
XVIe s. 
Quand tout boys reverdist, et parmy les boccages Les oyseaux bien chantans degoysent leurs ramages, DU BELLAY, IV, 77, verso.
On dit par excellence : il chante, il se degoise, il gringotte comme un rossignol, PARÉ, Animaux, 19.
.... Ny la noise Du rossignol qui se degoise, Ne luy rameine le sommeil, RONS., 383.
Escoutez comment ce petit garçon se sçayt desgoyser, PALSGR., p. 482.
Les oiseaux degoisent leurs chansonnettes et ramages, NICOT, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gosier ; Berry, dégoisiller.

_____

DÉGOMMER
	dé-go-mé v. a.

1° Ôter la gomme.
Décreuser la soie.

2° Fig. et populairement, destituer d'un emploi, d'un poste quelconque. On l'a dégommé.
Faire mourir, tuer. Le choléra en a joliment dégommé.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gomme.

_____

DÉGONFLÉ, ÉE
	dé-gon-flé, flée part. passé.
Un ballon dégonflé.
Fig.
J'attends que mon coeur soit un peu dégonflé de la joie inexprimable...., VOLT., Lett. Damilaville, 23 mars 1765.

_____

DÉGONFLER
	dé-gon-flé v. a.

1° Faire cesser le gonflement. Dégonfler une vessie. Une application de sangsues dégonfla le doigt enflammé.

2° Se dégonfler, v. réfl. Cesser d'être gonflé. Ce ballon se dégonfle. Cette tumeur commence à se dégonfler.
Fig.
Le père alors posait ses coudes sur sa chaise ; Son coeur plein de sanglots se dégonflait à l'aise, V. HUGO, Crép. V.

_____

DÉGORGÉ, ÉE
	dé-gor-jé, jée part. passé.

1° Rendu par la gorge. Des viandes dégorgées.

2° Débouché. Un conduit dégorgé. 
Indépendamment de sa destination principale, qui est de défendre l'entrée du port, il [un fort] a plusieurs batteries dégorgées sur la campagne et qui flanquent quelques parties de l'enceinte de la ville, RAYNAL, Hist. phil. XII, 12.

3° Vidé de ce qui avait rempli. Des sangsues dégorgées du sang qu'elles avaient sucé.

_____

DÉGORGEMENT
	dé-gor-je-man s. m.

1° Action de rendre gorge. Le dégorgement après des excès de table.
Par extension, action de faire rendre les liquides qui ont été absorbés. Le dégorgement des sangsues.

2° Action de faire écouler des eaux et des immondices. Dégorgement d'un canal, d'une gouttière.
Écoulement des cours d'eau les uns dans les autres, ou dans la mer. 
En cinglant toujours à l'ouest, nous parvînmes à l'extrémité du dégorgement de cette immense écluse [barre du Nil], CHATEAUB., Itinér. III, 61.
Par extension, écoulement d'une foule. 
Le dégorgement de cette foule par un étroit passage devint presque impossible, SÉGUR, Hist. de Napol. XII, 3.

3° Terme de médecine. Écoulement au dehors. Dégorgement de la bile, des humeurs.
Dégorgement des jambes, d'un organe, écoulement des humeurs qui engorgeaient ces parties.

4° Terme d'arts. Action de dépouiller certaines matières des corps étrangers. Dégorgement des laines, des cuirs.

ÉTYMOLOGIE
Dégorger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGORGEMENT. Ajoutez :

5° Terme d'artillerie. Dégorgement d'une embrasure, action d'enlever le masque en terre ou en gabions qui protégeait les travailleurs pendant la construction.

_____

DÉGORGER
	dé-gor-jé. Le g prend un e quand il est suivi d'un a ou d'un o : nous dégorgeons ; je dégorgeais v. a.

1° Dégorger, rendre gorge, revomir. Polyphème dégorgeait en dormant les débris des malheureux qu'il avait dévorés. 
Il ne lui fut plus possible [à une femelle d'oiseau] d'aller prendre sa nourriture comme auparavant ; mais le mâle, toujours officieux et toujours empressé, allait la prendre pour elle et la lui dégorger dans le bec, BONNET, Contempl. nat. XIe part. ch. 3, note 2.

2° Terme de couture. Dégorger une chemise de femme, couper l'étoffe d'une chemise pour laisser passer la tête et dégager le cou.

3° Déboucher un canal, débarrasser un passage obstrué. Dégorger un tuyau, une gouttière, un égout.

4° Terme d'arts. Dépouiller, nettoyer une chose des substances étrangères qu'elle contient. Dégorger du cuir. Dégorger de la laine ou de la soie, les laver dans l'eau de rivière, après les avoir fait cuire dans divers ingrédients.
Dégorger du poisson, le mettre dans de l'eau pure pour lui faire perdre le mauvais goût qu'il a contracté dans de l'eau fangeuse
Fig. et familièrement, se débarrasser comme par dégorgement. 
Il faut laisser les Velches dégorger leur Roméo et leur Juliette, VOLT., Lett. d'Argental, 21 sept. 1772.
J'élève un acteur de province qui a de la figure, de la noblesse et de l'âme ; quand je lui aurai fait dégorger le ton provincial, je vous l'enverrai, ID., Lett. d'Argental, 20 juin 1767.

5° Terme de vétérinaire. Dégorger un cheval, le promener pour lui faire dissiper quelque engorgement.

6° V. n. Se répandre, déborder. Si l'égout vient à dégorger, il infectera le voisinage.

7° Se dégorger, v. réfl. Se désobstruer, se déboucher.

8° Épancher ses eaux. 
Des rivières qui, cherchant à se dégorger dans l'Océan, trouvent leur embouchure fermée par des sables que le mouvement de la mer y a poussés durant la saison sèche, RAYNAL, Hist. phil. IV, 4.
Des torrents larges et profonds comme des mers se dégorgent des détroits de Baffin, BERN. DE ST-P., Harm. liv. I, Tabl. général.
Avec ellipse du pronom se. Les ravines d'eau ont fait dégorger cet étang. 
Quand le Tigre, effrayé, de ses grottes profondes Jusqu'aux monts d'alentour fit dégorger ses ondes, ROTROU, Bélis. V, 5.
Épancher ce qui est comparé à de l'eau, à un liquide. 
J'évite d'être repoussé à une porte par la foule innombrable de clients et de courtisans dont la maison d'un ministre se dégorge, LA BRUY., IX.
Ne troublez pas le Dieu qui me met en fureur ; Je sens qu'en tons heureux ma verve se dégorge, REGNARD, Folies amour. II, 7.

9° Se débarrasser de substances étrangères, de la bourbe. La laine se dégorge dans l'eau de rivière. Donnez à ces poissons le temps de se dégorger.
Avec ellipse du pronom se. Faire dégorger des sangsues, leur faire rendre le sang qu'elles ont pris. Faire dégorger du poisson, le mettre dans l'eau claire pour qu'il perde le goût de marée ou de bourbe.

10° Cesser d'être engorgé, enflé. Les jambes de ce malade commencent à se dégorger.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le duc avoit aucun murmurement en cueur qui point ne degorgeoit, G. CHASTELLAIN, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Elle se fasche et se desgorge contre Dieu et son mari, à cause qu'elle est contrainte d'espandre le sang de son fils, CALV., Instit. 1064.
Ceux qui desgorgent des resveries si monstrueuses, ID., ib. 1108.
Nos pedantes vont pillotant la science dans les livres et ne la logent qu'au bout de leurs levres pour la degorger seulement et mettre au vent, MONT., I, 143.
Ayant desgorgé une bottelée de paragraphes, ID., IV, 174.
Il faut garder les sangsues environ un mois et plus, à fin qu'elles se desgorgent de leur boue et ordure.... et qui les appliqueroit sans estre desgorgées, elles, etc.... il les convient faire desgorger et vomir leur ordure auparavant que les appliquer, PARÉ, XV, 69.
Les rossignols gringottent et desgorgent ainsi que peut faire le plus parfait chantre du monde, ID., Animaux, 19.
Que dirai plus ? grandes tours submergées, Cachées sont sous les eaux desgorgées, MAROT, IV, 27.
Et [Io] s'efforçant lamenter, de sa gorge Un cri de vache et mugissant desgorge, ID., IV, 47.
Mais cependant Venus, de deuil attainte, Desgorge ainsi à Neptune sa plainte, DU BELLAY, IV, 37, verso.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gorge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGORGER. Ajoutez :

11° Terme d'artillerie. Percer à l'aide du dégorgeoir le sachet qui renferme la charge de poudre d'un canon.

_____

DÉGOTER
	dé-go-té v. a.
Terme très familier.

1° Faire tomber avec une pierre, une balle, une bille, etc. un objet placé comme but. Voyez cette bouteille placée sur un piquet, je vais la dégoter.

2° Fig. Déposséder quelqu'un de son poste, de son rang. 
J'ai peur que M. le duc de Praslin n'aime pas mon impératrice de Russie ; j'ai peur qu'on ne la dégote, VOLT., Lett. d'Argental, 13 août 1763.

REMARQUE
Dégoter, qui n'est ni dans Furetière ni dans Richelet, n'est pas non plus dans les éditions du Dictionnaire de l'Académie antérieures à 1835.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On peut songer à dégoutter, pris transitivement : faire tomber comme une goutte. On lit dans les Excentricités du langage, 4e édit. 1862 : " Dégotter, surpasser. On disait en 1808 dégoutter, qui veut dire être placé au-dessus de quelqu'un, sans quoi on ne pourrait dégoutter sur lui. " C'est une autre manière d'expliquer la transformation du sens de dégoutter en dégoter. Mais puisqu'on a dit effectivement dégoutter en ce sens, il y a lieu de croire que dégoter en est une corruption quelconque.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGOTER. - ÉTYM. Ajoutez :
Le normand (Valognes) a degotter au sens de faire fondre et tomber goutte à goutte, LE HÉRICHER, Hist. et Gloss. t. II, p. 385.

_____

DÉGOUDRONNEUR
	dé-gou-dro-neur s. m.
Engin qui opère le dégoudronnage, Journ. offic. 4 nov. 1874, p. 7369, 1re col.

_____

DÉGOURDI, IE
	dé-gour-di, die part. passé de dégourdir

1° Qui n'est plus engourdi. Membres dégourdis. 
L'animal dégourdi piqua son homme au bras, LA FONT., Fabl. X, 10.

2° Fig. Adroit, avisé. Voilà un garçon bien dégourdi. Cette femme a l'air bien dégourdie.
Substantivement. C'est un dégourdi. Quelle dégourdie !

3° Qui a perdu l'âpreté du froid, en parlant d'un liquide. De l'eau dégourdie.

_____

DÉGOURDIR
	dé-gour-dir v. a.

1° Redonner du mouvement à ce qui était engourdi. Dégourdir ses jambes. 
Quand nos doigts engourdis de froid ne pouvaient plus tenir la plume, la flamme de la lampe était le seul foyer où nous pouvions les dégourdir, MARMONTEL, Mém. liv. I.

2° Fig. et familièrement, faire perdre à quelqu'un sa gaucherie, sa timidité. 
Mon frère m'ayant tenu quelque temps auprès de lui pour me dégourdir, HAMILT., Gramm. 3.
C'est un nigaud qui est frais émoulu de la province, vous me le dégourdirez, cousin, DANCOURT, Vend. de Surène, sc. 12.
Alain, le sot Alain a dégourdi Nicette, FAVART, Cherch. d'esprit, sc. 21.
Eh bien ! monsieur, avez-vous dégourdi notre homme ?, BOISSY, Français à Londres, sc. 12.

3° Ôter à un liquide l'âpreté du froid qui l'engourdit pour ainsi dire et qui fait une impression douloureuse sur les dents, sur les mains, etc. Je dégourdis mon eau, afin de pouvoir la boire. L'eau que j'ai dégourdie.

4° Se dégourdir, v. réfl. Cesser d'être engourdi. Je me suis un peu dégourdi en marchant. Mes jambes commencent à se dégourdir.
Fig. Agir avec plus de promptitude. Allons, courage ! dégourdissez-vous. 
Te voilà sur tes pieds droit comme une statue ; Dégourdis-toi, courage ! allons, qu'on s'évertue, RAC., Plaid. III, 3.
Je suis tout engourdi de tristesse. - Allons, allons, dégourdis-toi, puisque tu m'aimes, MARIVAUX, l'Heur. stratag. III, 2.
Avec ellipse du pronom se. 
Il sent dégourdir sa gravité en faveur de vos attraits, HAMILT., Gramm. 9.

5° Perdre l'âpreté du froid. Pendant que vous parliez, votre eau se dégourdissait.
Avec ellipse du pronom se. Faire dégourdir de l'eau, la faire tiédir légèrement. 
De l'eau pure sans la faire dégourdir, J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Soions à li servir preuz et desgordeli, Et usons bien des graces que nous tenons de li, J. DE MEUNG, Test. 267.
XVIe s. 
S'oindre pour rendre les nerfs plus souples et desgourdis, MONT., II, 261.
Occupation propre à desgourdir un esprit et un corps poisant, ID., III, 379.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et goura.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGOURDIR. Ajoutez :

6° Terme de poterie. Cuire au dégourdi.
Après avoir dégourdi la pièce [de poterie], on la couvre de ce vernis.... d'après cette nouvelle méthode, le vernis coûterait, frais de cuisson, de dégourdi et de cuisson définitive..., , Journ. offic. 7 mars 1874, p. 1792, 2e col.

_____

DÉGOUT
	dé-gou, ou bref s. m.
Action de dégoutter. 
Il pleuvait.... Et du haut des maisons tombait un tel dégout, RÉGNIER, Sat. X.
Jus qui dégoutte des viandes en rôtissant.
Au jeu de l'hombre, payement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Là fors, là ù chet [tombe] li degoz, Girrai [je serai gisant], là ert mis [mon] monumens, BENOÎT, Chron. dans RAYNOUARD.
XIIIe s. 
Es degouz des fluns de paradis s'esleecera la terre germanz, , Psautier, f° 75.
Es viles campestres nul ne pot mesonner si près de moi, que li degous de me [ma] meson ne me demeurt toz franz, BEAUMAN., XXIV, 22.
XVIe s. 
Chappons roustiz avecques leur degoust, RAB., Pant. IV, 59.
Par le degout des larmes que je pleure, DU BELLAY, II, 17, verso.
Quand le degout d'une pluie dorée, ID., VI, 63, recto.
L'esprit humain, un degoust de l'immortelle substance, CHARRON, Sagesse, p. 101, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉGOUTTER ; norm. dégout, eau qui tombe de la gouttière ; provenç. degot.

_____

DÉGOÛTAMMENT
	dé-goû-ta-man adv.
D'une façon dégoûtante.

ÉTYMOLOGIE
Dégoûtant, et le suffixe ment.

_____

DÉGOÛTÉ, ÉE
	dé-goû-té, tée part. passé.

1° Qui n'a plus de goût pour certaines choses. Dégoûté de pâté à l'anguille.
Absolument. Qui n'a aucun goût pour les aliments. 
Enfin vous dormez, vous mangez un peu, vous avez du repos ; vous n'êtes point accablée, épuisée, dégoûtée comme ces derniers jours, SÉV., 333.

2° Fig. Qui n'a plus de goût pour ; qui a de l'aversion, de la répugnance. 
Vous êtes, à vrai dire, un peu bien dégoûté, CORN., Ment. III, 5.
Son coeur était dégoûté de toute amitié, FÉN., Tél. XX.
Cette âme dégoûtée du monde, BOSSUET, la Vallière.
On est dégoûté du monde et des plaisirs, MASS., Car. Respect hum.
Je suis vieux, malade et dégoûtant, mais je ne suis point du tout dégoûté, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 30 sept. 1768.
Le luxe leur vend cher ses voluptés perfides, Et toujours dégoûtés, ils sont toujours avides, M. J. CHÉN., Gracques, I, 2.
Familièrement, par litote ironique. N'être pas dégoûté, prétendre à une chose qu'il est fort difficile d'avoir.
Aimer ce qui est très bon, excellent. Je mange avec plaisir une perdrix aux choux. - Vous n'êtes pas dégoûté. On lui offre une préfecture, il aimerait mieux une recette générale. - Il n'est pas dégoûté.
Substantivement. Faire le dégoûté, faire le difficile. 
Le monarque irrité L'envoya chez Pluton faire le dégoûté, LA FONT., Fabl. VII, 7.
D'autres fois je fais l'indifférent et le dégoûté dans la bonne fortune, PASC., Pens. part. I, art. 9.
Chacun en veut tâter [de la noblesse] ; et ceux qui autrefois firent les dégoûtés, ont bien changé d'avis, P. L. COUR., I, 118.
C'est un bon dégoûté, il aime la bonne chère, il mange de bon appétit.

_____

DÉGOÛTER
	dé-goû-té, ou long v. a.

1° Ôter l'appétit. La vue de ce mets m'a dégoûté.
Inspirer de la répugnance pour un aliment. Ils m'ont dégoûté du poisson à force de m'en faire manger.

2° Fig. Inspirer de l'éloignement, donner de l'aversion. 
Ce pompeux appareil où sans cesse il ajoute Recule chaque jour un noeud qui le dégoûte, CORN., Tite et B. I, 1.
Savez-vous ce qu'a fait votre frère ? il ne quitte pas la demoiselle.... il lui fait tourner la tête, il la dégoûte d'un parti proportionné, SÉV., 384.
Il y a assez d'injustice et de perfidie dans le procédé des hommes, assez d'inégalité et de bizarrerie dans leurs humeurs incommodes et contrariantes ; c'en est assez sans doute pour vous dégoûter ; hé ! ditesvous, je n'en suis que trop dégoûté [du monde] ; tout me dégoûte en effet, mais rien ne me touche ; le monde me déplaît, mais Dieu ne me plaît pas pour cela, BOSSUET, la Vallière.
Les artifices de Protésilas me dégoûtèrent de Philoclès, FÉN., Tél. XII.
Votre fierté est si ridicule qu'elle me dégoûte de la mienne, MARIVAUX, Préj. vaincu, sc. 9.

3° Ôter l'envie de....
On avait de la peine à dégoûter les gentilshommes de voler sur les grands chemins, RAYNAL, Hist. phil. I, Introduction.

4° Fatiguer, ennuyer. La prolixité dégoûte le lecteur. 
L'on voit des gens qui dans les conversations.... vous dégoûtent par leurs ridicules expressions, LA BRUY., V.

5° Se dégoûter, v. réfl. Prendre du dégoût. 
D'une vertu sauvage on craint un dur empire ; Souvent on s'en dégoûte au moment qu'on l'admire, CORN., Othon, III, 3.
Ne te dégoûte point surtout des paraboles, Quel qu'en soit le projet, Et ne les prends jamais pour des contes frivoles Qu'on forme sans sujet, ID., Imitation, I, 5.
J'ai quelques infirmités sur mon corps qui pourraient la dégoûter. - Cela n'est rien, une honnête femme ne se dégoûte jamais de son mari, MOL., Mar. forcé, sc. 14.
Comme les hommes ne se dégoûtent pas du vice, il ne faut pas aussi se lasser de le leur reprocher, LA BRUY., Caract. préface.
Si les hommes se délassent quelquefois d'une vertu par une autre vertu, ils se dégoûtent plus facilement du vice par un autre vice, ID., XI.
Tandis que tant d'autres [prêtres].... se dégoûtent de leurs fonctions, MASS., Disc. syn. Observ. des stat. et des ordonn. du dioc.
Absolument. On se dégoûte, on s'ennuie.

6° Renoncer à ce qu'on avait pris, commencé avec goût, perdre l'envie de....
Le choc fut terrible ; tout fut reconquis une quatrième fois, et tout fut perdu de même ; plus ardents que leurs anciens pour commencer, ils [de jeunes soldats] se dégoûtèrent plus tôt et revinrent en fuyant sur les vieux bataillons qui les soutinrent, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je ne me puis degouster De hanter Ces bons cerveaux de taverne, BASSELIN, XXIX.
XVIe s. 
Je suis desgousté de la nouvelleté, MONT., I, 121.
Le degousté charge la fadeur au vin ; l'alteré, la friandise, ID., II, 373.

ÉTYMOLOGIE
Dégoût ; bourguig. dég-ótai.

_____

DÉGOUTTEMENT
	dé-gou-te-man s. m.
Action de dégoutter, de tomber goutte à goutte.
Ce qui dégoutte d'un objet. 
Ce petit nombre de plantes est bientôt étouffé par l'ombre continuelle, ou supprimé par le dégouttement de l'arbre, BUFF., Expér. sur les végét. 2e mém.

ÉTYMOLOGIE
Dégoutter.

_____

DÉGOUTTURE
	dé-gou-tu-r' s. f.
Ce qui dégoutte. Il était placé sous une lampe qui laissait échapper l'huile ; il reçu toute la dégoutture.

ÉTYMOLOGIE
Dégoutter.

_____

DÉGRADATIF, IVE
	dé-gra-da-tif, ti-v' adj.
Qui indique une dégradation de nuance. La finale âtre est dégradative dans bleuâtre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉGRADATION. Ce terme a été proposé par Butet (de la Sarthe), Cours complet de lexicologie, n° 395.

_____

DÉGRADATION
	dé-gra-da-sion s. f.
Le fait de présenter des degrés successifs.
Terme de physique. Diminution progressive de la lumière, des ombres, des couleurs. 
Il semble que, m'imaginant comme des bandes colorées qui traversent en tout sens toutes les nations d'un continent, je vois les langues, les moeurs, les figures mêmes former une suite de dégradations sensibles ; chaque nation est la nuance entre les nations ses voisines, TURGOT, Plan du 1er disc. sur l'hist. universelle.
La loi de la dégradation de la lumière dans le passage de la partie obscure [de la lune] à sa partie éclairée, LA PLACE, Expos. I, 5.
Terme de peinture. Nom donné à de certains ménagements des jours, des ombres et des teintes, suivant les degrés d'éloignement. Ce peintre entend bien la dégradation des ombres. 
Pour former ce vif coloris, ces distributions de lumières, ces dégradations de couleurs, FÉN., Exist. 8.
La perspective approche les parties des corps ou les fait fuir, par la seule dégradation de leurs grandeurs, DIDEROT, Ess. sur la peinture, ch. 3.
Point de plans, point de dégradation, point d'air entre les figures, ID., Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 70, dans POUGENS.
Dans la succession de nos penchants, comme dans une bonne dégradation de couleurs, J. J. ROUSS., Ém. V.

ÉTYMOLOGIE
Dégrader 2.

_____

DÉGRADÉ, ÉE
	dé-gra-dé, dée part. passé de dégrader 2
Terme de physique et de peinture. Diminué progressivement, en parlant de la lumière. 
On aurait pu chercher de combien l'intensité de la lumière d'un objet que le mouvement rend continuellement visible, se trouve dégradée, CONDORCET, d'Arci.
La Magdeleine, belle perspective, lumière bien dégradée, grande précision, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 281, dans POUGENS.

_____

DÉGRADER
	dé-gra-dé v. a.

1° Dépouiller quelqu'un de son grade, de sa dignité, de son emploi, etc. Dégrader un militaire, un magistrat. 
La cour l'a dépouillé et dégradé, PATRU, Plaidoyer 7, dans RICHELET.
Et [elle] vous dégraderait peut-être dès demain Du titre glorieux de citoyen romain, CORN., Nicom. I, 2.
Le lieutenant du roi et le major de la place de Brisach furent dégradés des armes, SAINT-SIMON, 130, 182.
Quelle hauteur dans ces fiers républicains, qui dégradent ainsi sur-le-champ un roi malheureux !, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. IX, p. 137, dans POUGENS.
Par extension. 
Dégrader les héros pour te mettre en leurs places, BOILEAU, Sat. VIII.
Il n'est plus saint, M. Jurieu l'a dégradé, BOSSUET, Var. 3e avert. § 6.
C'est Dieu seul qui fait régner les rois, qui les place sur le trône ou qui les en dégrade, MASS., Myst. Soum.
En dégradant [faisant descendre] ceux qui étaient au haut de la roue [de la fortune], ID., Av. Bonh.

2° Fig. Rendre vil, méprisable. La flatterie dégrade le prince et les flatteurs. 
Ils nous obligent à dégrader votre parole à des détails rampants, MASS., Car. Jeûne.
Ce n'est pas un éloge de bienséance ; à Dieu ne plaise que je dégrade ainsi mon ministère !, ID., Panég. Villeroy.
Le joug s'est appesanti depuis, et l'espèce humaine a été de plus en plus dégradée, RAYNAL, Hist. phil. V, 20.
Absolument. 
La passion de conserver une première place fait prendre des précautions qui dégradent, FONTEN., Varignon.

3° Détériorer, endommager. Les longues pluies ont dégradé les chemins. 
Des palais superbes que le temps va dégrader et détruire, MASS., Paraphr. ps. XVIII.

4° Terme de maçon. Abattre par le pied. Dégrader une muraille.

5° Terme de marine. Ôter les agrès d'un vaisseau devenu inutile.

6° V. n. Terme de marine. Un navire est dégradé quand le vent, les courants ou une mauvaise manoeuvre l'ont entraîné sous le vent de sa route et éloigné du but où il tendait.

7° Se dégrader, v. réfl. s'avilir. Il croirait se dégrader en fréquentant une telle société. 
Nos titres sont trop beaux, ne nous dégradons point, TRISTAN, M. de Chrispe, I, 1.
Un gentilhomme sans coeur se dégrade lui-même, BOSSUET, Hist. III, 6.
Je me dégradais jusques à me rendre semblable aux bêtes, BOURD., Purific. de la Vierge, myst.
Tremblons quand ils [les grands] nous comblent de leurs bienfaits ; plus ils nous élèvent, plus nous devons craindre que nous ne nous soyons dégradés nous-mêmes, MASS., Confér. Zèle contre les scand.
Se détériorer. Les peintures se dégradent promptement à l'air.

HISTORIQUE
XIIe s. 
S'evesques u prestre est esliz e alevez U diachnes par prince, que il seit degradez, , Th. le mart. 127.
XIVe s. 
Dou memoire des hommes degradez Et des livres où il ha esté mis, Maudis de Dieu, de tous sains et dampnez.... puist estre li mois de mars, MACHAULT, p. 130.
XVe s. 
Vous avez droit.... car si je n'allois ou fusse allé devant la volonté du peuple, vous eussiez esté ou seriez près du peuple et degradé à grand confusion et derision, FROISS., III, IV, 77.
Or regardez des oeuvres de fortune, comme elles vont.... quand ce vaillant homme et bon chevalier fut ainsi demeuré et vitupereusement degradé d'honneur et de chevance, ID., III, IV, 30.
En plain parlement d'Angleterre furent degradées deux filles du roy Edouard et declairées bastardes, COMM., VI, 9.
XVIe s. 
Julien condemna dix de ses soldats à estre desgradez, MONT., I, 55.
Il fu condemné à estre degradé de noblesse, ID., I, 56.
Il estoit loisible aux censeurs de degrader et oster du senat un senateur qui se gouvernoit indignement, AMYOT, P. Aem. 61.
Nycolas fust condampné à estre desgradé des armes et de tout l'honneur, CARL., VI, 21.

ÉTYMOLOGIE
Dé,... préfixe, et grade ; provenç. degradar, desgradar ; espagn. degradar ; ital. degradare ; du latin degradare, de de, et gradus, degré.

_____

DÉGRAFÉ, ÉE
	dé-gra-fé, fée part. passé.
Une camisole dégrafée.

_____

DÉGRAISSAGE
	dé-grè-sa-j' s. m.
Action de dégraisser les étoffes. Faire le dégraissage. Envoyer un habit au dégraissage. Burats étaminés : 5/8 d'aune moins 1/2 pouce, après le dégraissage, Tabl. annexé aux lettres patentes du 18 sept. 1780, Auch.

ÉTYMOLOGIE
Dégraisser.

_____

DÉGRAISSÉ, ÉE
	dé-grè-sé, sée part. passé.
Dont on a ôté la graisse. Du bouillon dégraissé.
Dont on a ôté, par le nettoyage, la crasse graisseuse. Un habit dégraissé.

_____

DÉGRAISSER
	dé-grè-sé v. a.

1° Ôter la graisse de quelque chose. Dégraisser une sauce.
Par extension. Dégraisser le pot.
Familièrement. Diminuer l'embonpoint. Faites de l'exercice, cela vous dégraissera.
Fig. et populairement, rançonner, imposer une amende, une restitution. Ce financier avait fait des gains énormes, mais on l'a bien dégraissé. 
Toute cette province a été dégraissée, SÉV., 261.
Vous savez que le parlement aime un peu à dégraisser tout fermier du roi, VOLT., Lett. Tabareau, juillet 1770.

2° Dépouiller la terre labourable de ses parties fertiles. Les torrents, les ravines d'eau ont dégraissé ce champ.

3° Dépouiller une chose de la matière grasse qui la couvre. La poudre dégraisse les cheveux.
Ôter les taches de graisse d'une étoffe. Dégraisser un habit, un collet.
Dégraisser le drap, le fouler, après l'avoir arrosé de savon noir, ce qui emporte les taches.
Fig.
Nous dégraissâmes notre proposition, nous la revêtîmes de ce qui pouvait lui donner et de la couleur et de la force, RETZ, II, 351.

4° Dégraisser le vin, lui ôter, par quelque ingrédient, la mauvaise qualité qu'il contracte en tournant à la graisse.

5° Terme de gravure. Frotter le cuivre avec du blanc d'espagne.
Terme de plombier. Séparer la soudure des parties de plomb où elle est adhérente.
Terme de dorure. Nettoyer les parties sales des blancs qui doivent être dorés.
Terme de peintre en bâtiment. Laver des fonds qu'on veut repeindre. Frotter les teintes dures avec de l'esprit-de-vin.
Terme de miroiterie. Donner du brillant à la feuille d'étain avant de la couvrir entièrement de vif-argent.
Terme de charpentier de marine. Abattre plus ou moins les angles d'une pièce de bois, dont la première forme a été celle d'un parallélipipède rectangle.

6° Se dégraisser, v. réfl. Être dégraissé.
Par plaisanterie. Il se dégraisse, se dit d'une personne qui, malade et alitée, maigrit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bois-le-Comte, neveu de Villegagnon, qui, passant au cap de St-Vincent, degraissa [rançonna] plusieurs navires espagnols et portugais, D'AUB., Hist. I, 41.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et graisse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGRAISSER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Si ami, à lance sor fautre, Sor le conte de Juler traisent Et sa tiere moult li degraisent [ravagent], PHILIPPE MOUSKES, Chronique, V. 30 808.
Et li boins rois tot otria, Quanque cascuns d'aus [eux] li pria, Que tout se devoient croisier Pour Aubigois [Albigeois] à desgraisier [rançonner], ID., ib. V. 23 549.

_____

DÉGRAISSIS
	dé-grè-si s. m.
Ce que l'on enlève par l'opération du dégraissage.

ÉTYMOLOGIE
Dégraisser.

_____

DÉGRAPPER
	dé-gra-pé v. a.
Séparer les grains de certains fruits de leurs grappes. Dégrapper les raisins, les groseilles.
On dit aussi égrapper.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et grappe.

_____

DÉGRAPPOIR
	dé-gra-poir s. m.
Instrument servant à dégrapper

_____

DÉGRAT
	dé-gra s. m.
En dégrat se dit du bateau quittant le havre où le navire est ancré et allant chercher ailleurs meilleure pêche.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. degrat, degré, c'est-à-dire le degré, le point d'où l'on part. Il y a dans l'ancien français se degrater :
Ribauz nus, qui là se degratent, De toutes parz les feus embattent, G. GUIART, t. II, p. 159, V. 4107 (13093).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGRAT. Ajoutez :

2° Synonyme de débarcadère.
C'étaient eux [les Arabes transportés pour crimes à Cayenne] qu'il [un surveillant] employait à porter ses dépêches, à aller chercher les provisions au dégrat de la rivière, , l'Opinion nationale, 16 avr. 1876, Supplément, 2e page, 1re col.

_____

DÉGRAVER
	dé-gra-vé v. a.
Synonyme de dégraveler.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le radical grav qui est dans grav-ois.

_____

DÉGRAVOYÉ, ÉE
	dé-gra-vo-ié, iée, ou dé-gravoi-ié, iée part. passé.
Une muraille dégravoyée.

_____

DEGRÉ
	de-gré ; dans le dictionnaire de Richelet il est écrit dégré, et cette prononciation s'entend souvent ; mais l'Académie l'a condamnée s. m.

1° Chacune des parties qui dans un escalier servent à monter ou à descendre. Le premier degré, le deuxième degré. 
Mais à peine tous deux dans sa chambre étions-nous Qu'elle a sur les degrés entendu son jaloux, MOL., Éc. des f. IV, 6.
Il a presque vu la tour de Babel ; il en compte les degrés, LA BRUY., V.
Marches qui servent d'entrée à un édifice. 
Sur les sanglants degrés ses serviteurs périssent, M. J. CHÉN., Charles IX, V, 2.
Qui marche en ses conseils à pas plus mesurés Qu'un doyen au palais ne monte les degrés, BOILEAU, Sat. VIII.
Du lieu saint à pas lents je montais les degrés, DELAV., Vêpres sicil. V, 2.
Vois : l'infortune assise à la porte du temple [de la gloire] En garde les degrés, LAMART., Méd. I, 14.
L'escalier même. Miron trouva. 
en descendant mon degré, un frère de son cuisinier, RETZ, II, 136.
Comprenez-vous ce que je sentis en montant ce degré ?, SÉV., 14.
Se mettre en embuscade sur un degré, HAMILT., Gramm. 6.
Trouvant au bas du grand degré un carrosse qu'il prend pour le sien...., LA BRUY., XI.
Comme ils [Vardes et mon père] descendaient ensemble le degré, mon père feignit d'avoir oublié quelque chose en haut, SAINT-SIMON, 10, 119.

2° Fig. Rangs, emplois considérés comme les échelons d'une échelle d'honneurs. 
Vous voyez donc, mon père, que le degré éminent où sont les papes, ne les exempte pas de la surprise, PASC., Prov. 18.
C'était le plus proche degré pour parvenir à l'empire, BOSSUET, Hist. I, 10.
Plus on a de degrés d'élévation, plus on a de degrés à descendre à l'abaissement, FLÉCH., Serm. t. I, p. 184.
Vous êtes monté d'un degré dans le service, MASS., Petit carème, Drap.
Maupertuis était arrivé par les degrés, de maréchal des logis des mousquetaires jusqu'à les commander en chef, SAINT-SIMON, I, 23.
Entre ton trône et moi je ne vois qu'un degré, VOLT., Sémir. II, 2.

3° Moyens mis en oeuvre pour parvenir à quelque chose. 
Et quels affreux périls pourrons-nous redouter, Si c'est par ces degrés qu'on peut vous mériter ?, CORN., Rodog. III, 4.
Et la mort que mes voeux s'efforcent de hâter Est l'unique degré par où j'y veux monter, ID., Héracl. I 2.
Par sa propre main mon père massacré Du trône où je le vois fait le premier degré, ID., Cinna, I, 1.
Toutes ces cruautés.... Sont les degrés sanglants dont Auguste a fait choix Pour monter sur le trône et nous donner des lois, ID., ib. I, 3.
Et pour haut qu'on ait mis des titres si sacrés, On y monte souvent par de moindres degrés, ID., Théod. I, 1.
Et ne voulut, pour monter à ses emplois, d'autres degrés que ses vertus, FLÉCH., Panég. t. I, p. 335.
Ils voulaient que l'innocence fût le degré pour monter à l'épiscopat, ID., ib. II, p. 282.
Souvent avec prudence un outrage enduré Aux honneurs les plus hauts a servi de degré, RAC., Esth. III, 1.
Les droits de mes aïeux.... Étaient même, sans moi, d'inutiles degrés, ID., Brit. IV, 2.
Mon culte épuré De ma grandeur naissante est le premier degré, VOLT., Fanat. II, 5.

4° Transition, acheminement. 
Les premières connaissances ont servi de degrés aux autres, PASC., Préf. Vide.
Vous qui devez savoir les choses de la vie, Qui par tous ses degrés avez déjà passé, Et que rien ne doit fuir en cet âge avancé, LA FONT., Fabl. III, 1.
On répond que la perfection a plusieurs degrés, BOSSUET, Or. 6.
Monter de degré en degré jusqu'à cet état sublime, MASS., Prof. 2.
Vous n'êtes jamais séparé que d'un petit degré de la mort, ID., Carême, Tiéd. 1.
Ainsi que la vertu, le crime a ses degrés, RAC., Phèd. IV, 2.
Il n'est point de degré du médiocre au pire, BOILEAU, Art p. IV.
Il avait passé par tous les degrés de la débauche et de la misère, VOLT., l'Ingénu, 19.
Par degrés, loc. adv. Graduellement. 
Il faut aller par degrés et commencer par la procédure, BOSSUET, Bibliot.
J'approchai par degrés de l'oreille des rois, RAC., Athal. III, 3.
On trouve aussi, au singulier, par degré, dans le même sens. 
J'ai tenté par degré d'effacer cette horreur, VOLT., Brutus, III, 2.

5° Grade conféré dans une université. Dans les facultés, il y a trois degrés, celui de bachelier, celui de licencié et celui de docteur. Degrés académiques. Prendre ses degrés. 
Et si l'on n'est docteur sans prendre ses degrés, RÉGNIER, Sat. III.
Mais quoi ! j'entends déjà plus d'un fier scolastique, Qui.... Curieux, me demande où j'ai pris mes degrés, BOILEAU, Épît. XI.
À Bourge, un écolier peut percer ce mystère ; Je n'ai point mes degrés...., VOLT., Disc. 6.

6° Terme de grammaire. Degrés de signification, le positif, le comparatif, le superlatif.
Degrés de comparaison, le comparatif et le superlatif.

7° Terme de jurisprudence. Degrés de juridiction, ordre hiérarchique des tribunaux devant lesquels on peut successivement porter la même affaire. Il n'y a plus en France que deux degrés de juridiction pour les affaires civiles. Cette affaire a parcouru tous les degrés de juridiction.

8° Terme de jurisprudence ecclésiastique et civile, se dit des générations suivant lesquelles on compte la proximité ou l'éloignement des parentés ou alliances. Grégoire le Grand fut le premier qui défendit les mariages jusqu'au septième degré ; le 2e concile de Latran restreignit la prohibition au quatrième degré. En ligne directe les degrés ascendants sont : le premier, père et mère ; le second, aïeul et aïeule ; le troisième, bisaïeul et bisaïeule ; le quatrième, trisaïeul et trisaïeule. Les degrés descendants sont : le premier, fils et fille ; le second, petit-fils et petite-fille ; le troisième, arrière-petit-fils et arrière-petite-fille ; le quatrième, fils et fille de l'arrière-petit-fils. En ligne collatérale les degrés ascendants sont : 1° Oncle parternel, tante paternelle, et oncle maternel et tante maternelle ; 2° Grand-oncle paternel, grand'tante paternelle, grand-oncle maternel et grand'tante maternelle ; 3° Père ou mère du grand-oncle ou de la grand'tante paternels, et père ou mère du grand-oncle et de la grand' tante maternels, et ainsi de suite. Dans la même ligne les degrés descendants sont : 1° Le frère ou la soeur ; 2° Les fils ou les filles du frère et de la soeur, qui s'appellent cousins germains et cousines germaines ; 3° Les cousins et cousines issus des germains, c'est-à-dire les petits-fils ou petites-filles du frère ou de la soeur, et ainsi de suite. 
S'il était parent au delà du cinquième degré, il ne succédait pas, MONTESQ., Esp. XVIII, 22.
Degré de noblesse, le nombre de générations que l'on compte entre la personne dont on parle et le premier individu anobli dans la famille. L'anobli fait le premier degré, ses enfants le second, etc.

9° Différence successive que présentent les qualités sensibles des choses. L'atmosphère est arrivée à un très grand degré de sécheresse. Le fer exige un haut degré de chaleur pour se fondre. Il y a un fort degré de froid quand la Seine gèle.
Dans différents arts, degré de feu, le point où il faut que le feu soit porté pour que le résultat soit obtenu.
En médecine, degré indique le plus ou moins d'intensité d'une maladie. Phthisie au troisième degré. Brûlure au premier degré.
Terme de la scolastique. Degrés métaphysiques, se disait de la série des propriétés d'un objet, en commençant par la plus générale.
Dans l'ancienne médecine, certaine extension des qualités élémentaires qu'on divisait en quatre. Le poivre était chaud à tel degré.
Dans l'ancienne physique, ces mêmes qualités élémentaires étaient partagées en huit. Le feu était chaud au huitième degré et sec au quatrième.
Fig. et par analogie, le plus ou le moins que présentent les choses intellectuelles ou morales. 
Sa grandeur doit atteindre aux degrés les plus hauts, CORN., Attila, I, 2.
Vous ne me donnez rien par cette haute estime Que vous n'ayez déjà dans le degré sublime, ID., Sertor. III, 2.
Oui, du degré de l'âge il faut porter la peine, ROTROU, Vencesl. I, 2.
Le degré où les hommes n'avaient pu atteindre est rempli par une jeune reine, PASC., dans COUSIN.
Mon envie de partir est au dernier degré, SÉV., 129.
Dieu distribue ses dons dans le degré qu'il veut, BOSSUET, Lett. Corn. 116.
Les plaisirs innocents le deviennent [péchés mortels, par l'excès de l'attachement], selon la doctrine des saints.... mais qui sait le degré qu'il faut pour leur inspirer ce poison mortel ?, ID., Marie-Thér.
Deux choses vous vont faire voir l'éminent degré de sa vertu, ID., ib.
Alors au suprême degré de son éclat, HAMILT., Gramm. 11.
Haut degré de gloire et de puissance, RAC., Bérén. I, 4.
Quand la religion des chrétiens n'aurait point d'autre preuve contre l'incrédulité que l'élévation de cette maxime [la charité envers tous], elle aurait toujours ce degré de sainteté et, par conséquent, de vraisemblance sur toutes les sectes qui ont jamais paru sur la terre, MASS., Carême, Pard.
Un homme médiocre peut avoir de la justesse à son degré, un petit ouvrage de même, VAUVENARGUES, Justesse.
Chaque fonction est pour lui [le prêtre indigne] un nouveau crime et ajoute un nouveau degré à sa réprobation, MASS., Confér. Disc. sur la voc.
Il fallait non-seulement un grand usage de la cour, mais une liberté bien circonspecte, une hardiesse bien mesurée, de peur qu'un degré de moins ne gâtât l'ouvrage, et qu'un degré de plus ne perdît l'auteur, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 265, dans POUGENS.
Points successifs que l'on parcourt. Premier degré d'instruction.

10° Terme de physique. Chacune des divisions principales qui sont marquées sur des instruments destinés à apprécier la chaleur, l'humidité, la pesanteur. Les degrés d'un baromètre, d'un hygromètre, d'un aréomètre. L'eau bout quand le thermomètre est à cent degrés ; la glace fond quand il est à zéro.

11° Terme de géométrie et d'astronomie. Chacune des 360 parties dans lesquelles on divise la circonférence. 
Si je veux mesurer un angle de 60 degrés, J. J. ROUSS., Ém. II.
Terme de géographie. Degré de longitude, l'espace compris entre deux méridiens ; degré de latitude, l'espace compris entre deux parallèles. Des lieues de vingt-cinq au degré. Le degré se divise en 60 minutes et la minute en 60 secondes. 
L'on comptera toujours au nombre des oeuvres qui ont illustré notre siècle l'entreprise de mesurer en même temps deux degrés du méridien, l'un sous l'équateur, l'autre près du pôle boréal de notre continent, CONDORCET, Maurepas.
Ces marchands faisaient leur route, tenant à peu près le 40e degré de latitude nord, par des pays qui sont au couchant de la Chine, MONTESQ., Esp. XXI, 16.
Degré décimal, chacune des 400 parties dans lesquelles, suivant la division décimale, on divise le cercle. Cette division est moins usitée que la division sexagésimale ou en 360 parties.
Dans le langage de la physique, de la géométrie et de l'astronomie, degré se représente souvent par ce signe 0. Le thermomètre est à 20 au-dessous de glace. Latitude 100 30' 3" (10 degrés, 30 minutes, 3 secondes).

12° Terme d'algèbre. Équation du premier, du second degré, etc. équation dont l'inconnue est à la première, à la deuxième puissance.

13° Terme de musique. Différence de position ou d'élévation entre deux notes placées dans une même portée. Degrés conjoints. Degrés disjoints.

14° Terme de fauconnerie. L'endroit où l'oiseau, durant sa montée, tourne la tête et prend une nouvelle carrière, qu'on appelle second ou troisième degré, jusqu'à ce qu'on le perde de vue au quatrième.

SYNONYME
DEGRÉ, MARCHE. " Degré, dit l'Encyclopédie, V, 929, s'employait dans le dernier siècle pour désigner chaque marche d'un escalier, et le mot de marche était uniquement consacré pour les autels ; nous aurions peut-être bien fait de conserver ces termes distinctifs. " La distinction indiquée par l'Encyclopédie n'existe plus ; reste à voir en quoi ces deux termes diffèrent. Le degré est, étymologiquement, ce qui sert à changer de place (degredi), à monter ou à descendre ; la marche est sur quoi l'on marche. On monte ou l'on descend les degrés ; on se tient sur une marche. Au pluriel, il montait ou descendait les degrés, ou les marches, sauf que degré est réservé, de préférence, au style élevé et aux grands escaliers : les degrés du grand escalier du Louvre. Au singulier, marche s'emploie mieux que degré : il se tenait sur la première marche mieux que sur le premier degré. En un mot, toutes les fois que l'on considère les différents échelons d'un escalier comme servant à monter ou à descendre, on se sert plutôt de degré ; comme servant à poser le pied et à se tenir, de marche.

HISTORIQUE
XIe s. 
Eufemien, bel sire, riches hom, Quar me hesberges pur Deu en ta maison ; Suz tun degret me fais un grabatum, , St Alexis, XLIV.
Par les degrez au palais [il] monte sus, , Ch. de Rol. CXCVII.
XIIe s. 
Les degrez [ils] montent tost et isnellement, , Ronc. p. 121.
Tost les degrez de marbre [il] est montez au donjon, , Sax. XI.
Or est-il moult en bas degré ; Mais Dieus le metra au plus haut ; Car c'est li sires qui ne faut, GAUTIER D'ARRAS, Eracles, V. 1504.
XIIIe s. 
Celui cui il l'ot conmandé A tost le cheval enselé, Et puis au degré li amene, , Ren. 22207.
Amours respont : Or ne t'esmaie [chagrine] ; Puisque mis t'ies en ma menaie [direction], Ton servise prendré en gré, Et te metrai en haut degré, , la Rose, 2036.
Puisque li quars degrés est passés, mariages se pot fere, BEAUMANOIR, XVIII, 7.
Avant qu'on en viengne dusqu'à li, on doit porsivir les segneurs sougès de degré en degré, ID., XI, 12.
Aus piez des degrez s'agenoilla un poure [pauvre] chevalier et li dit ainsi...., JOINV., 205.
XVe s. 
Je montay sans compter Les degrez...., COQUILL., Monol. de la botte de foin.
Apportant ung plat de viande sur le degré, COMM., I, 9.
XVIe s. 
La premiere grace, qui est comme un degré à la seconde, est nommée cause d'icelle, CALV., Instit. 620.
Ce moyen, par lequel Dieu esleve les siens en haut comme de degré en degré, ID., ib. 816.
Ils devoyent estre recognus pour ministres legitimes, ayans le degré de prestrise, ID., ib. 842.
Il ne montoit gueres sans s'eslancer trois ou quatre degrez à la fois, MONT., II, 17.
C'est un degré de fermeté auquel je ne pourrois arriver, ID., II, 385.
Il se laissoit maintes fois tomber du haut d'un degré, ou en la trappe d'une cave, DESPER., Contes, LXXIX.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, egré ; provenç. degra, degrat ; portug. degrão ; du bas-latin degradus, formé de de, et gradus (voy. GRADE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEGRÉ.

15° Terme de lapidaire. 
Degrés, facettes longues et étroites de forme carrée allongée en biseau, superposées les unes sur les autres, dans la taille des pierres fines, CHRITEN, Art du lapidaire, p. 36.

_____

DÉGRÉÉ, ÉE
	dé-gré-é, ée part. passé.
Un vaisseau dégréé.

_____

DÉGRÉER
	dé-gré-é, je dégrée, nous dégréons ; je dégréais, nous dégréions ; je dégréerai ; je dégréerais ; que je dégrée, que nous dégréions ; que je dégréasse, dégréant
 v. a.
Terme de marine. Ôter ou détruire les agrès, les cordages, etc. d'un vaisseau. Notre frégate, qui n'avait été qu'à demi dégréée par le combat, le fut entièrement par des coups de vent.

REMARQUE
On a écrit, par une mauvaise orthographe, degrayer : Je suis tout dégrayé, mes mâts ne tiennent à rien, Rapport de la Clocheterie sur le combat de la Belle-Poule, 18 juin 1778, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gréer.

_____

DÉGRÉNER
	dé-gré-né. La syllabe gré prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je dégrène ; mais l'accent reste aigu au futur et au conditionnel : je dégrénerai, je dégrénerais v. a.
Exécuter le dégrénage.

_____

DÉGRÈVEMENT
	dé-grè-ve-man s. m.
Action de dégréver ; état de la chose dégrévée.
Réduction ou remise de la cote imposée à un contribuable.

ÉTYMOLOGIE
Dégréver.

_____

DÉGRILLER
	dé-gri-llé, ll mouillées, et non dé-gri-yé v. a.
Ôter les grilles, et, par extension, faire sortir du couvent. 
La mort du comte de Verne dégrilla sa femme, qu'il tenait dans un couvent, SAINT-SIMON, 137, 4.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et grille.

_____

DÉGRINGOLER
	dé-grin-go-lé v. n.

1° Descendre précipitamment avec la rapidité d'une chute, et surtout avec un sens de moquerie ; on n'emploierait pas ce mot en parlant par exemple d'un homme qui se tuerait dans la chute. Dégringoler d'une échelle. La voiture a dégringolé dans un trou.

2° Fig. et familièrement.
Si deux ou trois personnes ne soutenaient le bon goût dans Paris, nous dégringolerions dans la barbarie, VOLT., Cité dans CORBLET, Glossaire picard.
Nos ministres dégringolent l'un après l'autre comme les personnages de la lanterne magique, ID., Lett. Mme du Deffant, 3 déc. 1759.
Mlle Clairon et Mme du Chappe soutiennent la gloire de la France ; mais ce n'est pas assez : nous dégringolons furieusement, ID., Lett. Duc de Richelieu, 25 oct. 1761.

3° v. a.
Dégringoler un escalier, , Dict. de l'Académie.

REMARQUE
L'Académie fait, de ce verbe, un verbe actif, parce qu'on dit : dégringoler un escalier ; mais il y a une ellipse, dégringoler un escalier est pour dégringoler le long d'un escalier ; et dégringoler n'est pas plus un verbe actif que ne le sont marcher, courir dans ces phrases : marcher deux heures, courir deux lieues. L'Académie écrirait : les marches que j'ai dégringolées ; la grammaire veut qu'on écrive : les marches que nous avons dégringolé. On ne peut pas dire dégringoler quelque chose ; dégringoler une carafe, etc. Cependant, à l'appui de l'Académie, voy. DESCENDRE (descendre un escalier, une pente).

ÉTYMOLOGIE
Picard, déringoler, dégribouler. Origine inconnue. D'après Richelet, il vient de gringole, corruption de gargouille, gouttière ; cela n'est pas impossible.

_____

DÉGRISEMENT
	dé-gri-ze-man s. m.
Action de dégriser ; résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Dégriser.

_____

DÉGROSSAGE
	dé-grô-sa-j' s. m.
Action de dégrosser.

ÉTYMOLOGIE
Dégrosser.

_____

DÉGROSSI, IE
	dé-grô-si, sie part. passé de dégrossir

1° Dont on a ôté le plus gros. Des pièces de bois dégrossies.

2° Fig.
Nous ne considérons le monde que comme informe et à peine dégrossi, VOLT., Moeurs, Conn. de l'âme.
Ma petite drôlerie [traduction] dont vous me demandez des nouvelles, est assez dégrossie, P. L. COUR., Lett. I, 219.

_____

DÉGROSSIR
	dé-grô-sir v. a.

1° Ôter le plus gros d'une matière pour qu'elle reçoive la forme qu'on veut lui donner. Dégrossir un bloc de marbre.
Les sculpteurs dégrossissent leurs ouvrages avec une masse qui est une espèce de gros marteau. 
Le peintre a couvert sa toile de figures, avant que le statuaire ait dégrossi son bloc de marbre, DIDEROT, Observ. sur la sculpt.

2° Fig. Ébaucher, dégrossir un ouvrage. 
Tout le faix des marches et des ordres de subsistances portait sur Puységur, qui même dégrossissait les projets, SAINT-SIMON, 26, 42.
Débrouiller. Dégrossir une affaire.

3° Terme d'imprimerie. Dégrossir une épreuve (locution peu usitée présentement), en ôter les plus grosses fautes avant de l'envoyer à l'auteur.

4° Se dégrossir, v. réfl. Devenir moins grossier. 
Quand une nation se dégrossit, elle est d'abord émerveillée de voir l'aurore ouvrir de ses doigts de rose les portes de l'orient, et semer de topazes et de rubis le chemin de la lumière, Zéphyre caresser Flore...., VOLT., Dict. phil. Lieux communs.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gros.

_____

DÉGROSSISSEMENT
	dé-grô-si-se-man s. m.
Action de dégrossir ; état de ce qui est dégrossi.

ÉTYMOLOGIE
Dégrossir.

_____

DÉGU
	dé-gu s. m.
Nom d'un petit mammifère du Chili.

_____

DÉGUENILLER
	dé-ghe-ni-llé, ll mouillées v. a.
Déchirer les habits, mettre en guenilles.
Par extension. Dégueniller quelqu'un, le ruiner, lui faire perdre sa fortune.
Fig. et populairement. Dégueniller quelqu'un, le maltraiter de paroles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Se desgueniller [sortir de la gueuserie], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et guenille.

_____

DÉGUERPIR
	dé-ghèr-pir v. a.

1° Terme de pratique. Abandonner la possession d'un immeuble. Déguerpir un héritage.

2° Faire sortir. 
Avec un instrument croche Le déguerpirent de la roche, SCARR., Virg. trav. VI.
Il n'est plus usité en cet emploi.

3° V. n. Sortir, se retirer d'un lieu malgré soi. Il fut forcé de déguerpir. 
Nous fatiguerons tant notre provincial, qu'il faudra qu'il déguerpisse, MOL., Pourc. II, 11.
Qu'on se garde surtout de me mettre trop près De quelque procureur chicaneur et mauvais ; Il ne manquerait pas de me faire querelle ; Ce serait tous les jours procédure nouvelle, Et je serais encor contraint de déguerpir, REGNARD, Légat. IV, 6.
Ah ! nous verrons un peu S'ils feront déguerpir la nièce et le neveu, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. II, 10.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et quant m'aurez mortelment deguerpi [abandonné], Jà n'i croistra vos los ne vos nonors, , Couci, VII.
E David, li psalmistes, qui nus dit ensement : Ne vit ainc deguerpi nul qui vit lealment, Ne nului pain querant de sun engendrement, , Th. le mart. 77.
Quant le rei d'Engleterre en virent si partir, Clerc e lai comencierent l'arcevesque à laidir, E dient qu'il out tort qu'il ne se volt tenir En ço qu'ot graanté, e k'um nel puet gernir [défendre] ; Ne virent unches pais pur si poi deguerpir, , ib. 109.
Si com nos avons dist, la contreie des deserz ce est la degerpie assembleie des malignes espirs, , Job, p. 502.
Il par nule raison ne welent dewerpir ceu [ce] où li primier puyent mettre lor mains, ST BERN., p. 521.
XIIIe s. 
Ne nous puet delessier ce qui nous fait pesance, Ne nous quiert deguerpir cil qui nous fait grevance ; Tost oblie pechié qui en fait la penance, Car riens ne grieve tant com male acoustumance, J. DE MEUNG, Test. 2046.
XVe s. 
Il defendit, sur peine de perdre la vie, que nul ne feust tant hardy de retourner en galée, ne de deguerpir la place, , Bouciq. II, ch. 20.
XVIe s. 
Le preneur ou son heritier qui deguerpit [pour se décharger d'une rente foncière], doit payer les arrerages passés, l'année courante et un terme de plus, LOYSEL, 522.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et l'anc. franç. guerpir, abandonner, de l'allemand werfen, jeter ; suéd. verpa ; goth. vairpan ; wallon, diwerpi ; provenç. degurpir.

_____

DÉGUERPISSEUR
	dé-ghèr-pi-seur s. m.
Terme de pratique. Celui qui fait abandon d'une possession immobilière.

ÉTYMOLOGIE
Déguerpir.

_____

DÉGUEULER
	dé-gheu-lé
1° V. a. Rejeter par la gueule. Le chien a dégueulé sa soupe.

2° V. n. Terme très bas. Vomir, rendre gorge.
Fig. Proférer des paroles violentes ou grossières.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous avons ouy tous vos plaits ; Maistre Simon, sus, desgueullez, COQUILLART, Plaid. de la Simple et de la Rusée.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et gueule.

_____

DÉGUIGNONNÉ, ÉE
	dé-ghi-gno-né, née part. passé.
Me voilà enfin déguignonné.

_____

DÉGUISABLE
	dé-ghi-za-bl' adj.
Qui peut être déguisé.

ÉTYMOLOGIE
Déguiser ; provenç. deguisable.

_____

DÉGUISEMENT
	dé-ghi-ze-man s. m.

1° Ce qui sert à déguiser une personne. 
Ce noir déguisement cache au moins quelque chose, HAUTEROCHE, Deuil, SC. 1.
Et la fière Fulvie Se couvre, sans rougir, d'un vil déguisement, VOLT., Catil. II, 1.
État d'une personne déguisée. Il passa à la faveur de son déguisement. 
Sous ces déguisements j'ai déjà rétabli Presque en toute sa force un amour affaibli, CORN., Toison, II, 1.

2° Fig. Travestissement accidentel de la vérité, de la réalité. 
La renommée N'a porté jusqu'à nous ces grands renversements Que sous l'obscurité de cent déguisements...., CORN., Rodog. I, 1.

3° Artifice pour cacher la vérité. 
Dis, mais en peu de mots, et sûr que les tourments M'auront bientôt vengé de tes déguisements, CORN., Théod. IV, 6.
Fidèle en ses paroles, incapable de déguisement, sûre à ses amis, BOSSUET, Duchesse d'Orl.
C'est ambition, c'est avarice, c'est envie, c'est animosité, c'est déguisement et supercherie, BOURDAL., Instruct. Prudence du salut, Exhortation.
Je dis ce que je pense, et sans déguisement ; Je suis, sans réfléchir, mon premier mouvement, REGNARD, Distr. IV, 7.
Cent vertus que l'erreur couronne Sont de vains noms que l'orgueil donne à ses adroits déguisements, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 363, dans POUGENS.
Les hommes qui agissent sans déguisement, FÉN., Tél. III.
Que faistu, lui dit-il, faible et timide amant ? Pourquoi troubler les airs de plaintes éternelles ? Est-ce d'aujourd'hui que les belles Ont recours au déguisement ?, J. B. ROUSS., Cantate 6.
Par là, malgré la fraude et les déguisements, Vos yeux démêleront ses secrets sentiments, VOLT., Zaïre, IV, 5.

4° Action de déguiser, par l'art de la cuisine, une viande ou autre aliment. 
Jamais rien ne fut mieux servi, et, entre autres choses, il y eut douze sortes de viandes et de déguisements dont personne n'a jamais ouï parler, et dont on ne sait pas encore le nom, VOIT., Lett. 10.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si pren.... Autre desguiseüre...., , la Rose, 11244.
XVIe s. 
Ilz n'userent plus de desguisement ny ne controuverent plus de desfaittes, pour la reverence de Caton, AMYOT, Cat. d'Utiq. 80.

ÉTYMOLOGIE
Déguiser ; provenç. desguisamen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉGUISEMENT. - REM. Richelieu, Lettres, etc. t. VI, p. 26 (en 1638), a donné un régime à déguisement, qu'il prend au sens actif : " Le déguisement des résolutions que vous prendrez est si important qu'il n'y a rien que vous ne deviez faire pour surprendre les ennemis. "

_____

DÉGUISEUR
	dé-ghi-zeur s. m.
Celui qui déguise.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme à l'encontre non d'ennemis, mais d'infracteurs, abuseurs, et deguiseurs de foy, M. DU BELLAY, 301.

ÉTYMOLOGIE
Déguiser.

_____

DÉGUSTATION
	dé-gu-sta-sion s. f.
Action d'apprécier par le sens du goût les qualités sapides d'une substance quelconque. 
La simple dégustation prouve que les filets d'eau de cette fontaine sont presque tous d'une nature différente, LE PÈRE FERY, Mémoires sur la fontaine d'Amiens, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Lat. degustatio, de degustare, déguster.

_____

DÉGUSTER
	dé-gu-sté v. a.
Goûter une liqueur pour en apprécier la qualité.
Se déguster, v. réfl. Être dégusté. Le vin se déguste mal avec les fruits.

ÉTYMOLOGIE
Lat. degustare, de de, et gustare, goûter.

_____

DEHAITÉ, ÉE
	de-è-té, tée adj.
Terme de fauconnerie. Oiseau dehaité, oiseau qui ne vole pas de bon degré.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De noient [pour rien] mès [il] ne se dehete, Ainz est moult liez et moult joiant, , Ren. 16052.
XVe s. 
Il fut ainçois en Bretagne revenu que le roi ni autres sçussent rien de son departement ; mais pensoit chascun qu'il fust dehaité [malade] en son hostel, FROISS., I, I, 153.
Il lui va conter comment sa femme estoit dehaitée et merveilleusement malade, LOUIS XI, Nouv. XC.

ÉTYMOLOGIE
Dehait.

_____

DÉHÂLÉ, ÉE
	dé-hâ-lé, lée part. passé.
Visage déhâlé.

_____

DÉHALER
DÉHÂLER (dé-hâ-lé, v. a.
DÉHÂLER (dé-hâ-lé
 v. a.

1° Ôter l'impression produite par le hâle sur le teint.
Absolument. Cela déhâle.

2° Se déhâler, v. réfl. Se débarrasser du hâle. Elle garde la chambre pour se déhâler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esperant que les ennemys estant travaillez du long chemin qu'ils avoyent faict, et leur chevaux dehallez, les trouvans en cest estat, leur pourroit faire recevoir une honte, M. DUBELL., 541.
Estans desjà ses soldats dehallez pour le travail et faute de vivres qu'ils avoyent souffert, ID., 587.
Il demeure immobile aussi froid qu'un rocher, Descharné, deshallé, sans puissance ni force, RONS., 891. (dans le français du XVIe siècle, déhâler signifie non ôter le hâle, mais accabler, fatiguer par le hâle).

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et hâle. Dans la signification du XVIe siècle, dé.... est non pas privatif, mais augmentatif.

_____

DÉHANCHEMENT
	dé-han-che-man s. m.
Action de se déhancher. Certains déhanchements qui sont plus d'une courtisane que d'une femme du monde.

ÉTYMOLOGIE
Déhancher.

_____

DÉHARDER
	dé-har-dé v. a.
Terme de chasse. Lâcher des chiens qui sont liés quatre à quatre, ou six à six.
Débarrasser les chiens qui se prennent dans leurs couples ou dans la harde.
Se déharder, v. réfl. Des chiens qui se déhardent.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et harde.

_____

DÉHARNACHEMENT
	dé-har-na-che-man s. m.
Action de déharnacher.

ÉTYMOLOGIE
Déharnacher.

_____

DÉHISCENCE
	dé-i-ssan-s' s. f.
Terme de botanique. Action par laquelle les parties distinctes d'un organe clos s'ouvrent sans déchirure, le long de la suture d'union.
Rupture déterminée et régulière qui, à une certaine époque, s'opère dans des organes clos pour laisser sortir ce qu'ils contiennent.

ÉTYMOLOGIE
Déhiscent.

_____

DÉHONTÉ, ÉE
	dé-hon-té, tée adj.
Qui est sans honte, sans pudeur. Une femme déhontée. 
Voyez cet homme déhonté Qui va portant dans tout son voisinage Et son impudent verbiage Et son caractère effronté, DELILLE, Convers. II.
Substantivement. Quelle déhontée ! Ces déhontés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mahomès les maudie et lor crestienté ; Car, s'il le pueent faire, tout somes deshonté, , Ch. d'Ant. V, 27.
XVIe s. 
Aussi, depuis qu'un homme est deshonté, à grande peine se peut-il amender, parce que la honte retire autant de gens du peché que la conscience, MARG., Nouv. XLI.
Ces encheriments deshontez, que la chaleur premiere nous suggere en ce jeu, MONT., I, 225.
Il estoit si deshonté qu'il ne luy chaloit d'estre vituperé, AMYOT, Alc. 20.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et honte. Th. Corneille a dit déhonter pour déshonorer : Comment ! dans un château dont l'antiquité brille, Venir de guet-apens déhonter une fille ! Palsgrave, p. 19, remarque que l'h est aspirée.

_____

DÉHORTATOIRE
	dé-or-ta-toi-r' adj.
Terme de diplomatique. Lettre déhortatoire, lettre qui exhorte à ne pas faire une chose.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dehortatorius, de dehortari, détourner par exhortation.

_____

DÉICIDE
	dé-i-si-d' s. m.

1° Meurtrier de Dieu ; il se dit des Juifs par rapport à Jésus-Christ. 
Nous consentons à être traités, nous et toute notre postérité, comme des déicides, BOURD., Exhort. sur le jug. du peuple contre J.-C.
Par extension. Profanateur de l'Eucharistie.

2° Adj.
La loi du ToutPuissant fleurit dans nos cités.... Elle vit même dans nos âmes, Dont l'orgueil déicide étouffait ses clartés, GILBERT, le Jubilé.
Serions-nous donc pareils au peuple déicide, Qui, dans l'aveuglement de son orgueil stupide, Du sang de son Sauveur teignit Jérusalem ?, LAMART., Harm. I, 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deicida, formé lui-même de Deus, Dieu, et caedere, tuer.

_____

DÉICOLE
	dé-i-ko-l' s. m.
Celui qui rend un culte à Dieu. Les théistes ou déicoles.

HISTORIQUE
XVe s.
Pour ce, entre nous deicoles, Aourons [adorons] celui qui tout fist, C'est nostre Sauveur Jhesu-crist, , Myst. Martyre St Denis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deicola, de Deus, Dieu (voy. DIEU), et colere, honorer (voy. CULTE).

_____

DÉIFIÉ, ÉE
	dé-i-fi-é, ée part. passé.
César déifié après sa mort.
Fig. Glorifié, mis en honneur. On voit partout la richesse déifiée. 
Les dieux de métal ou de plâtre Font moins de honte à l'idolâtre Que les crimes déifiés, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 111, dans POUGENS.

_____

DÉIFIQUE
	dé-i-fi-k' adj.
Terme de théologie. Qui procure l'intervention divine. 
C'est là que se fait cette union déifique entre l'époux et l'épouse, BOSSUET, Union.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Deus, Dieu, et le suffixe ficus, qui fait, dérivé de facere, faire.

_____

DEIPNOSOPHISTES
	déi-pno-so-fi-st' s. m. pl.
Titre d'un ouvrage d'Athénée.
Il s'amusait à traduire Athénée, traduction.... maintenant déposée.... au South-Kensington, où peut-être quelque jour un enthousiaste des Deipnosophistes trouvera bon d'aller la déterrer, , Journ. offic. 29 fév. 1876, p. 1453, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
En grec, celui qui tient des discours savants pendant le repas, du grec, dîner, et, homme savant. Athénée a ainsi nommé son grand ouvrage d'érudition, parce que les divers objets y sont traités sous forme de conversations à propos de la cuisine grecque et des repas.

_____

DÉISTE
	dé-i-st' s. m. et f.
Celui, celle qui, reconnaissant un Dieu, rejette toute religion révélée. 
Ce ne fut plus partout que fous anabaptistes, Qu'orgueilleux puritains, exécrables déistes, BOILEAU, Sat XI.
[Middleton] C'était un athée de profession et d'effet, s'il peut y en avoir, au moins un franc déiste, SAINT-SIMON, 193, 74.
Le déiste seul peut faire tête à l'athée, le superstitieux n'est pas de sa force, DIDEROT, Pensées phil. n° 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Deus, Dieu, et le suffixe isme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉISTE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. En 1564, dans une instruction chrétienne citée par M. Sayous, Études littér. sur les réform. du XVIe siècle, t. II, p. 203, Viret signalait ce mot comme nouveau.

_____

DÉJÀ
	dé-ja adv. de temps

1° Dès l'heure présente, dès ce moment. Il est déjà arrivé. 
Je vois déjà tes maux, j'entends déjà tes plaintes, CORN., Rodog. III, 3.
Semblable dans ses sauts hardis et dans sa légère démarche à ces animaux bondissants, il [Alexandre] ne s'avance que par vives et impétueuses saillies et n'est arrêté ni par montagnes ni par précipices ; déjà le roi de Perse est entre ses mains...., BOSSUET, Louis de Bourb.
Et du temple déjà l'aube blanchit le faîte, RAC., Athal. I, 1.
Déjà de leur abord la nouvelle est semée ; Et déjà de soldats une foule charmée...., ID., Iphig. I, 4.
Déjà dans les vaisseaux la voile se déploie, Déjà sur sa parole ils se tournent vers Troie, ID., ib. III, 3.

2° Dès lors, dès ce temps, par rapport soit au passé, soit à l'avenir. La place était déjà prise quand il arriva. Cet homme se fatigue, à quarante ans il sera déjà vieux. 
.... Déjà la renommée Par d'étonnants récits m'en avait informée, RAC., Iph. II, 2.
En ce sens il peut se construire avec le futur. 
Enfin l'ennemi décampe ; c'est là ce que le prince attendait ; il part à ce premier mouvement ; déjà l'armée hollandaise avec ses superbes étendards ne lui échappera pas ; tout nage dans le sang, tout est en proie, BOSSUET, Louis de Bourb.

3° Auparavant. Il est déjà venu. 
Je vous ai déjà dit que je la répudie, RAC., Britann. II, 3.

REMARQUE
Déjà, dans les temps simples, se place après le verbe : il revient déjà, dans les temps composés, il se met entre l'auxiliaire et le participe : il est déjà revenu ; quelquefois on le place à la tête de la phrase, surtout dans le style historique : déjà l'ennemi avait pris la fuite. 
Déjà frémissait dans son camp l'ennemi confus et déconcerté ; déjà prenait l'essor, pour se sauver dans ses montagnes, cet aigle dont le vol hardi avait d'abord effrayé nos provinces, FLÉCH., Turenne.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fame sui, si ne me tairé, Ains voil dès jà tout reveler ; Car fame ne puet riens celer, , la Rose, 19419.
XVe s. 
Et y arriva environ sept heures du matin, et des jà y avoit cinq ou six enseignes du roi qui estoient arrivées, COMM., I, 3.
XVIe s. 
Compaing, si je montasse aussy bien comme j'avalle, je feusse desjà on dessus la sphere de la lune, RAB., Pant. II, 14.
Son peché palle il voit courir devant Les pieds ailez de la peine suyvant Qui jadé-jà les deux talons luy presse, DU BELLAY, III, 22, recto.
Ma vie desesperée, à la mort deliberée Ja-desjà se sent courir, ID., ib. III, 83, recto.
Mais si vous n'estes à la court, et que le dict prothonotaire ait desjà tenu les dicts propos, il ne sera jà besoing que vous luy en parliez, MARG., Lett. 151.

ÉTYMOLOGIE
Dès et jà ; bourguig. degy.

_____

DÉJAUGEMENT
	dé-jô-je-man s. m.
Terme de marine. Diminution dans le tirant d'eau.

ÉTYMOLOGIE
Déjauger.

_____

DÉJECTION
	dé-jè-ksion s. f.

1° Terme de médecine. Évacuation des matières stercorales.
Au plur. Matières évacuées. Des déjections bilieuses.

2° Au plur. Terme de géologie. Matières qui sont lancées par les volcans. Les déjections de l'Etna, du Vèsuve.

3° Terme d'astrologie. Déjection des planètes, situation où elles ont le moins de force et d'influence.

4° Abattement moral. Ce sens est aujourd'hui tout à fait inusité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'une et l'autre affection engendre dejection [abbattement] et humilité, CALV., Instit. 272.
La vraye humilité est une dejection de nostre coeur sans feintise, procedante d'un droit sentiment de nostre misere et poureté, dont nostre coeur soit ainsi abbattu, ID., ib. 597.
Si es dejections il y a indice de colliquation, PARÉ, XX, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dejectionem, de de, et jacere, jeter (voy. JETER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉJECTION. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Lesquelles [les doctrines des hommes] certes sont apparentes avoir sapience en superstition et dejection, , Coloss. II, 23, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

DÉJETER (SE)
	dé-je-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : se déjette ; se déjettera v. réfl.
Se courber, se gauchir, en parlant du bois.
S'écarter de sa direction naturelle, en parlant d'une partie du corps. La taille de cet enfant se déjette.
Se déjeter, en parlant des arbres qui viennent mal.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui ce vous loe [conseille] que cest plait [proposition] degetuns [repoussions], , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Li fiz Israel à itant degeterent leur fals deus, e de quer [coeur] servirent lur creatur, , Rois, 24.
Mahons chaï de passion [épilepsie] Devant la congregation ; Moult oriblement se dejete ; Li oel li torblent en la teste ; De sa bouche ist escume fors, , Roman de Mahomet, V. 790.
XVe s. 
Qui plus se fiche au vent de fortune, plus est dejetté, , Bouciq. IV, ch. 3.
Tout bon conseil ilz ont dejecté, COMM., V, 3 (ou 9).
XVIe s. 
L'histoire nous represente leurs deportemens, quand ils sont parvenus aux plus hauts, ou bien qu'ils ont esté dejettés aux plus bas degrez de la fortune, AMYOT, Préf. IV, 39.
Il servit Dionysius après qu'il eut esté chassé et dejetté de Syracuse, ID., Timol. et P. Aem. comp. 2.
Il substitua à son fils pour heritiers du royaume, premierement Marie qu'il avoit dejettée comme fille de Catherine repudiée, et après Elizabeth fille d'Anne de Boulen, D'AUB., Hist. I, 17.
Christierne honteusement dejetté, son oncle Frideric fut establi roy de Dannemarc, ID., ib. I, 44.
Partant les dits vesicatoires ne doivent estre dejettés, PARÉ, XXI, 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. desgitar, desgietar, degitar, dejetar ; du latin dejectare, de de, et jactare (voy. JETER).

_____

DÉJEUNÉ
	dé-jeu-né s. m.
Voy. DÉJEUNER 2.

_____

DÉJEUNER ou DÉJEUNÉ
	dé-jeu-né s. m.

1° Le repas du matin. 
.... Qu'un ample déjeuné Longtemps nous tienne à table et s'unisse au dîné, BOILEAU, Lutr. IV.
Déjeuner à la fourchette, déjeuner où l'on mange de la viande et où l'on boit du vin.
Société du déjeuner, société de gens de lettres qui s'était formée sous le premier empire.
Fig. Il n'y en a pas pour un déjeuner, se dit de toute chose qui ne durera pas, ne résistera pas, ne tiendra pas.
Il n'en a pas pour un déjeuner, se dit d'un prodigue disposé à manger rapidement son avoir.
C'est un déjeuner de soleil, se dit d'une étoffe dont la couleur, peu solide, ne tiendra pas contre l'action décolorante du soleil.

2° Les mets qui composent ce repas. Déjeuner froid, chaud, léger, solide.

3° Déjeuner-dîner, grand déjeuner qui se fait plus tard que le déjeuner ordinaire. 
Le lendemain elle me donna un grand déjeuner-dîner, SÉV., 430.

4° Petit plateau garni d'un sucrier, d'une tasse, etc. Un déjeuner de porcelaine.

PROVERBE
Déjeuné de clercs, dîné de procureurs, collation de commères et soupé de marchands.

HISTORIQUE
XIVe s. 
[Ils] Avoient pain et vin aporté en present, Dont conroié se sont à ce desjunement, , Guesclin. 18395.
Tantost après le desjeun qui fut moult bref, FROISS., II, II, 41.
XVIe s. 
Dedens trois jours, je feray deffermer un coffre, où vous pourrez trouver vingt mille frans.... Hé Dieu, ce dist Bertrand, ce n'est que un desjuner, , Mém. s. du Guesclin. ch. 33.
De tout ce grand appareil danois, il n'y en eut que pour un dejeuner, YVER, p. 619.
Les Espagnols, qui s'estimoient plus braves guerriers, pensoient que ce ne seroit que pour un desjuné, CHOLIÈRES, Contes, Matin. 1.

ÉTYMOLOGIE
Déjeuner 1.

_____

DÉJOINDRE
	dé-join-dr' v. a.
Séparer ce qui était joint.
Se déjoindre, v. réfl. Cesser d'être joint. Les ais se déjoignent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et cil de la hache l'encontre Là où l'espaule au col se joint, Si que l'un de l'autre desjoint, , la Charrette, 1164.
XIIIe s. 
Il fu jugié que, puisque Pierres avoit joint avecques son fief ce qui estoit tenus de li en vilenage, il nel pooit desjoindre ne eslongier sans l'otroi de son seigneur, BEAUMANOIR, XLVII, 9.
XVe s. 
Ceux qui dedans [la tour] estoient et qui ouvrir et desjoindre la veoient, se traïrent tous à un faix sur la plus saine partie, FROISS., II, III, 33.
Par quoi requeroit qu'il fut desjoint de sa fille, LOUIS XI, Nouv. LXXXVI.
XVIe s. 
St Augustin ne souffre pas d'estre dejoint d'avec les autres docteurs anciens, CALV., Instit. 752.
La vie contemplative ne doit point estre desjointe, ni pour tousjours, ni pour longtemps, de l'active, LANOUE, 533.
Et pour ces logis il en pouvoit user comme desjoints de l'armée, D'AUB., Hist. III, 237.
Les epiphyses des os souvent se desjoignent et separent, PARÉ, XIII, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. desjonher, dejonher ; anc. catal. disjunyr ; ital. disgiugnere ; du latin disjungere, de dis, marquant séparation, et jungere, joindre.

_____

DÉJOUÉ, ÉE
	dé-jou-é, ée part. passé.
Rendu vain, illusoire. Projet déjoué. Une méchanceté déjouée adroitement.

_____

DÉJOUR
	dé-jour s. m.
Terme de carrossier. Vide qui existe entre les jantes d'une roue.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et jour

_____

DÉJUCHÉ, ÉE
	dé-ju-ché, chée part. passé.
Les poules déjuchées.

_____

DÉJUDAÏSÉ, ÉE
	dé-ju-da-i-zé, zée adj.
Qui a cessé d'appartenir au judaïsme. 
Un pauvre juif déjudaïsé [Spinoza], vivant avec trois cents florins de rente dans l'obscurité la plus profonde, VOLT., Dict. phil. Dieu, dieux.

_____

DEKKELÉ
	dè-ke-lé s. m.
Graminée, penicillaria spicata, dite aussi couscou et maïs noir, dont la graine est féculente, alimentaire, mais sans gluten.
Un rapport intéressant vient d'être présenté à la Société d'agriculture des Bouches-du-Rhône sur les essais de culture en Provence du dekkelé ; propagés dans les Landes et les Pyrénées, ces essais ont partout obtenu une réussite complète, , Journ. offic. 27 fév. 1876, p. 1422, 3e col.

_____

DÉLABRÉ, ÉE
	dé-la-bré, brée part. passé.
Mis en mauvais état. Une maison délabrée. Des vêtements délabrés. 
Où était un joli potager avec une petite loge fort délabrée qu'on appelait l'ermitage, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Six brins de paille délabrée Tressés sur de vieux échalas, GRESSET, la Chartreuse.
Au reste de mes vêtements délabrés et peut-être changés, il était difficile de me reconnaître, MARIVAUX, Marianne, 9e part. t. III, p. 284, dans POUGENS.
De leur toit délabré j'écartai la misère, ST-LAMBERT, Saisons, hiver.
Si vous les tourmentez, ou les vexez, ou les gênez, ils s'enfuiront, et vous laisseront leurs terres en friche, leurs manufactures delabrées, leurs magasins déserts, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 6.
Des deux côtés du canal on voit les palais des Vénitiens, grands et un peu délabrés comme la magnificence italienne, STAËL, Corinne, XV, 7.
Quand la goutte l'accable Sur un lit délabré, BÉRANG., Pet. h. gris.
Familièrement. Être délabré, avoir des vêtements en lambeaux. 
Délabrés, s'il en est au monde, Transis de froid, mourants de faim, SCARRON, Virg. trav. IV.
De s'en retourner à Mycènes Tout délabrés et tous pieds nus, ID., ib. II.
Comme le pauvre Poussatin était fort délabré, je n'eus pas le temps de le mettre en équipage à Perpignan, HAMILT., Gramm. 8.
Un estomac délabré, un estomac qui opère péniblement et mal la digestion.
Des affaires délabrées, un état de fortune où la ruine s'introduit. 
Vos affaires, avec votre permission, étaient fort délabrées, MOL., G. Dandin, I, 4.
Quelque délabrées que soient les affaires, nous espérons tout de votre capacité, MAINTENON, Lett. au Mar. de Tessé, 1er févr. 1706.
Par extension. 
Mon héros est doyen de notre délabrée Académie, VOLT., Lett. Richelieu, 25 mai 1772.

_____

DÉLABRER
	dé-la-bré v. a.

1° Mettre en mauvais état. Délabrer une tapisserie. Délabrer une machine. Délabrer sa fortune. Les veilles auront bientôt délabré sa santé. 
Il faut entendre là-dessus ses héritiers, ils ne délabrent pas mal sa réputation, DANCOURT, Femme d'intrigue.

2° Se délabrer, v. réfl. Devenir en mauvais état. Tous ces meubles se délabrent.
Perdre sa fortune. 
Envahir les biens d'une maison qui se délabre, BEAUMARCHAIS, Mère coup. I, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un jour il en trouva dix sur son chemin, qui lui parurent fort delabrez, , Mém. sur du G. ch. 26.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, dilaburner, déchirer les vêtements. Délabrer est un mot d'origine incertaine. Ménage le tire de lambeau, lambel, pour lequel on trouve aussi label, d'où labrer au lieu de labler, ce qui ne ferait pas difficulté. Le latin lamberare, qui veut dire déchirer, n'est pas sûr, attendu que l'm qui s'ajoute souvent se supprime rarement. Frisch a proposé labrum, lèvre, bord, d'où lambeau ; label proviendrait, dans cette hypothèse, de labellum. Diez rappelle l'allemand Lappen, lambeau, et le celtique : gaélique léab, kymri llabeî, qui ont le même sens. Tout cela reste hypothétique, à cause que délabrer n'a pour ainsi dire pas d'historique qui note les phases du mot. Le latin dilabor, qui se présente à l'esprit, n'est pas admissible, n'ayant point d'r.

_____

DÉLACER
	dé-la-sé. Le c prend une cédille devant a et o : délaçant, délaçons v. a.

1° Relâcher ou retirer un lacet. Délacer un brodequin.
Défaire le lacet du corset d'une femme. 
Voulez-vous que l'on vous délace ?, MOL., Crit. 3.
On avait mis la demoiselle sur le lit de la tourière, et nous la délacions, cette tourière et moi, pour lui faciliter la respiration, MARIVAUX, Marianne, 7e part.
Terme de marine. Délacer une bonnette, la détacher de bord inférieur d'une autre voile.

2° Se délacer, v. réfl. N'être plus lacé. Mon brodequin se délace.
Se débarrasser d'un corset lacé. Cette dame eut besoin de se délacer.

HISTORIQUE
XIe s. 
Son haume ad or [il] lui deslaçat du chef [de la tête], , Ch. de Rol. CLIX.
XIIe s. 
Là le desarment li baron qui l'ont chier ; Il li deslacent son vert elme à or mier [pur], , Raoul de C. 62.
XIIIe s. 
Or dont, dist Renart, vien avant, Si me deslace tout avant De ton reseus [réseau] qui trop me grieve, , Ren. 5294.
XVIe s. 
Onde pour ma flamme esteindre, Mains pour mes noeuds delacer, DU BELLAY, VII, 21, verso.
Il entra en une chambre et deslaça le corps de sa cuirasse, AMYOT, Ant. 99.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et lacer ; provenç. deslassar, deslasar ; ital. dilacciare.

_____

DELAINE
	de-lè-n' s. m.
Mousseline de laine. Des delaines imprimés.

ÉTYMOLOGIE
Abréviation de mousseline de laine.

_____

DÉLAIS
	dé-lê s. m.
Terme d'ancienne pratique. Cession, abandon d'un bien pour lequel on est inquiété.

ÉTYMOLOGIE
Voy. délaisser.

_____

DÉLAISSEMENT
	dé-lê-se-man s. m.

1° Action de mettre en abandon ; résultat de cette action. 
Lui dont la main invisible prépare la nourriture aux petits corbeaux mêmes qui l'invoquent dans leur délaissement, MASS., Car. Aumône.
Voilà les délaissements que Marie avait éprouvés sur la terre, ID., Myst. Assompt.
Dans un délaissement total et de la part du ciel et de la part des hommes, BOURDAL., Exhort. sur la prière de J. C.
Le délaissement [de la part du maréchal de Saxe] où tombait ma Zaïre [une actrice qui jouait le rôle de Zaïre] nous accabla tous les deux de douleur, MARMONTEL, Mém. IV.
Il se dit aussi des choses qu'on délaisse. 
On regarde ordinairement cette sorte de délaissement des sciences comme une conséquence des invasions des barbares ; mais il est évidemment très antérieur ; il se manifesta, dès les premiers siècles du christianisme, par l'état de langueur où tomba le musée d'Alexandrie, A. COMTE, Consid. phil. sur les sciences et les savants, dans Politique posit. t. IV, append. p. 179.

2° Terme de jurisprudence. Abandonnement d'une chose.
Délaissement par hypothèque, abandon, par le tiers détenteur, d'un immeuble hypothéqué pour éviter des poursuites.
Terme de droit maritime. Acte par lequel l'assuré dénonce la perte à l'assureur et lui abandonne la chose assurée avec sommation de payer la somme due à raison de l'assurance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En transaction portant delaissement d'heritages, moyennant deniers baillés, sont dues ventes, LOYSEL, 540.

ÉTYMOLOGIE
Délaisser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉLAISSEMENT. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Et est fais cils dis delaissemens, ou transpors.... (1344), VARIN, Arch. administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1015.

_____

DÉLAITAGE
	dé-lè-ta-j' s. m.
Action de débarrasser le beurre, en le pressant entre les mains et le lavant, du petit-lait qui y est demeuré.

ÉTYMOLOGIE
Délaiter.

_____

DÉLAITER
	dé-lè-té v. a.
Faire l'opération du délaitage.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et lait.

_____

DÉLARDÉ, ÉE
	dé-lar-dé, dée part. passé.
Une volaille délardée.
Une pierre délardée, une pierre amincie obliquement par-dessous.

_____

DÉLARDER
	dé-lar-dé v. a.

1° Ôter les lardons d'une pièce lardée ou piquée.
Dépouiller le cochon de son lard, de sa graisse.

2° Terme d'architecture. Enlever une partie du lit d'une pierre ; piquer une pierre avec le marteau pour l'amincir ; couper obliquement le dessous d'une marche de pierre.
Terme de charpentier. Abattre les arêtes d'une pièce de bois ; couper obliquement le dessous d'une marche d'escalier.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et lard.

_____

DÉLASSÉ, ÉE
	dé-lâ-sé, sée part. passé.
Qui n'a plus de lassitude. Délassé par un bon lit. 
Hé bien ! mon cher monsieur, êtes-vous délassé ?, COLLIN D'HARLEV., Chât. en Esp. II, 4.

_____

DÉLASSER
	dé-lâ-sé v. a.

1° Ôter la lassitude. Le sommeil l'a délassé. 
J'ai cru qu'en un lieu où vous ne songez qu'à vous délasser l'esprit, vous pourriez accorder à l'entretien d'Amadis quelques-unes de ces heures que vous donnez aux gentilshommes de votre province, VOIT., Lettre 3.
Il faut délasser l'esprit qui est trop tendu, D'ABLANC., Apophth. dans RICHELET.
Alexandre, étant à Éphèse, pour se délasser l'esprit, allait souvent à la boutique d'Apelle, qui était un fameux peintre de son temps, DU RYER, Supplém. de Q. Curce, liv. II, ch. 6, dans RICHELET.
Une princesse qui délassait Louis des soins de la royauté, MASS., Or. fun. Louis XI.
Absolument. 
Car qui délasse hors de propos, il lasse, PASC., P. Éloq. 8.

2° Se délasser, v. réfl. Se reposer de ses fatigues, prendre du relâche. 
Si je suis las, je me délasse ; J'écris, je lis, je mange et boi, Plus heureux cent fois que le roi, RÉGNIER, Ép. III.
Du moins une heure ou deux je veux qu'il se délasse, CORN., Cid, IV, 5.
Je me délasserais parmi les précipices Et dans le seul repos trouverais des supplices, ROTROU, Antig. V, 8.
.... Des gens se délassent à venir débiter les choses qui se passent, MOL., Éc. des f. I, 1.
Allons nous délasser à voir d'autres procès, RAC., Plaid. III, 4.
Après quelque séjour que cet empereur fit dans Aquilée, afin de se délasser des travaux de la guerre, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 100.
Il est temps de vous délasser de tous vos travaux, FÉN., Tél. I.
Il se délassait à écouter des hommes savants, ID., ib. II.
Il est à propos de vous délasser de vos peines, ID., ib. VIII.
C'est là qu'ils vont se délasser de l'ennui des plaisirs, MASS., Car. Resp. hum.
Autour de moi, sous l'ombrage, Accourez vous délasser, BÉRANG., Ménétr.
Se délasser de, se dit aussi avec un verbe à l'infinitif. 
Je m'y promenai même quelques instants pour me délasser d'avoir été assise toute la matinée, MARIVAUX, Marian ne, 11e part.
Fig.
Sa cruauté se délasse dans la débauche, DIDER., Claude et Néron, I, § 85.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et las. Ce verbe paraît avoir été introduit vers le commencement du XVIIe siècle ; du moins, nous n'en avons pas d'exemple antérieur.

_____

DÉLATION
	dé-la-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Dénonciation, mais toujours en mauvaise part. 
Un esclave t'accuse, et je ne croirai pas à des délations qui partent de si bas, ANCELOT, Fiesque, IV, 8.
Deux courtisanes séduites par de l'argent et des promesses se chargent de la délation, DIDER., Règne de Claude et Nér. I, § 25.

2° Action de déférer. La délation du serment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour cela la commune ne laissa point à estre aussi aspre et aussi aigre à recevoir toutes sortes de calumnies et de delations, comme auparavant, AMYOT, Alc. 36.
Je [Socrate] m'enferre en la delation de mes accusateurs, qui est que je fois [fais] plus l'entendu que les aultres, comme ayant quelque cognoissance plus cachée des choses qui sont au dessus et au dessoubs de nous, MONT., IV, 215.

ÉTYMOLOGIE
Lat. delatio (voy. DÉLATEUR).

_____

DÉLATTER
	dé-la-té v. a.
Ôter les lattes d'un toit, d'un plafond.
Se délatter, v. réfl. Perdre ses lattes. Ce toit se délatte.

HISTORIQUE
XVe s.
Ce petit grenier estoit d'ancien edifice, tout deplanché, tout delatté, tout pertuise et rompu en plusieurs lieux, LOUIS XI, Nouv. XXXIV.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et latte.

_____

DÉLAVÉ, ÉE
	dé-la-vé, vée part. passé.
Terme de teinture. Où l'on a mis trop d'eau, en parlant de couleurs.
Terme de lapidaire. Pierre délavée, pierre à couleur faible.
Terme d'agriculture. Foin délavé, foin qui a été exposé à la pluie ou à des rosées abondantes pendant la fenaison.

_____

DÉLAYABLE
	dé-lè-ia-bl' adj.
Qui peut être délayé. La plupart des argiles sont délayables dans l'eau.

_____

DÉLAYANT, ANTE
	dé-lè-ian, ian-t' adj.
Terme de médecine. Qui a la propriété d'augmenter la liquidité du sang et des humeurs, par l'introduction d'une plus grande quantité d'eau ou de particules aqueuses. Médicaments délayants.
Substantivement. Un délayant. Les délayants.

_____

DÉLAYEMENT
	dé-lè-ye-man s. m.
Action de délayer.

ÉTYMOLOGIE
Délayer.

_____

DÉLAYER
	dé-lè-ié v. a.
Retarder, ajourner (sens vieilli).
Ces pensées qui m'ont occupée m'ont éloigné et délayé celles que j'avais apportées de Provence, SÉV., Lettre au comte et à la comtesse de Guitaut, 27 oct. 1673.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉLAI.

_____

DELEATUR
	dé-lé-a-tur s. m.
Signe indiquant, dans la correction des épreuves, le retranchement des lettres, des mots ou des lignes.
Au plur. Des deleatur.

ÉTYMOLOGIE
3e personne, présent passif du subjonctif du verbe latin delere : mot à mot, qu'il soit effacé ; de de, et leo, d'où linio, j'oins (voy. LINIMENT). Cependant quelques étymologistes rattachent ce mot au grec détruire (voy. DÉLÉTÈRE) ; ce qui n'est pas soutenable.

_____

DÉLECTABILITÉ
	dé-lè-kta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est délectable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour la grant delectableté Que j'euz de la novelleté, , la Rose, V. 700.
XVe s. 
Le veoir fait de la beauté Concevoir delectableté, E. DESCH., Poés. mss. f° 544, col. 1.

_____

DÉLECTABLEMENT
	dé-lè-kta-ble-man adv.
D'une façon délectable.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ils font les oeuvres vertueuses delettablement, et ne leur resiste pas l'apetit sensitif, ORESME, Eth. 32.

ÉTYMOLOGIE
Délectable, et le suffixe ment.

_____

DÉLECTÉ, ÉE
	dé-lè-kté, ktée part. passé.
Le coeur ému, [il] prêtait ses deux oreilles Tout délecté quand sa femme parlait, VOLT., Ce qui pl. aux dames.

_____

DÉLÉGANT
	dé-lé-gan s. m.
Terme de pratique. Celui qui délègue, qui donne une délégation.

_____

DÉLÉGATEUR, TRICE
	dé-lé-ga-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui donne la délégation.

ÉTYMOLOGIE
Déléguer.

_____

DÉLÉGATOIRE
	dé-lé-ga-toi-r' adj.
Qui contient une délégation. Rescrit délégatoire. Commission délégatoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. delegare, déléguer.

_____

DÉLÉGUER
	dé-lé-ghé. La syllabe lé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je délègue, excepté, ce qui est contre l'analogie, au futur et au conditionnel : je déléguerai ; je déléguerais v. a.

1° Transmettre par délégation. Déléguer son autorité.

2° Commettre, envoyer quelqu'un avec pouvoir de juger, de résoudre, d'agir.

3° Faire une délégation, assigner des fonds pour le payement d'une dette. Déléguer une dette, charger quelqu'un de la payer.
Déléguer un débiteur, un fermier, donner une délégation sur un débiteur, un fermier.

4° Se déléguer, v. réfl. Être délégué. Un pareil pouvoir ne se delègue pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La cour du Parlement delegue deux conseilleurs d'icelle, lesquels avoient charge de faire telles remontrances que de raison.... Les delegués lui firent entendre leur charge, DESPER., Contes, CXXVI.
En tous les repeuplemens de villes, dont il fut autheur, il y envoya tousjours d'autres commissaires ausquelz il en feit deleguer la charge, AMYOT, les Gracques, 43.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. delegar, deleguar ; espagn. delegar ; ital. delegare ; du latin delegare, de de, et legare, envoyer (voy. LÉGAT).

_____

DÉLESTÉ, ÉE
	dé-lè-sté, stée part. passé.
Bâtiment délesté.

_____

DÉLESTEUR
	dé-lè-steur s. m.
Terme de marine. Celui, qui, dans un port, est employé à délester les bâtiments.
Bateau employé à transporter le lest d'un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Délester.

_____

DÉLIAISON
	dé-li-è-zon s. f.

1° Terme de marine. La déliaison des bordages, l'action par laquelle les bordages se disjoignent.

2° Terme de construction. Arrangement des pierres d'un mur, auxquelles on donne moins de six pouces de recouvrement, tant au dedans du mur qu'au parement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tu trouveras, au desmembrement et deliaison de ces deux carmes [vers], toutes belles et magnifiques paroles, RONS., 588.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et lier.

_____

DÉLIBATION
	dé-li-ba-sion s. f.
Ancien terme de jurisprudence. Action de prélever, de soustraire d'une masse quelconque. Le préciput se prend par délibation sur la totalité des biens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. delibationem, de la préposition de, et libatio, libation.

_____

DÉLIBÉRATIF, IVE
	dé-li-bé-ra-tif, ti-v' adj.

1° Qui touche ou se rapporte à la délibération. Ce mot n'est usité que dans quelques locutions.

2° Voix délibérative, droit de suffrage dans une assemblée ; il se dit par opposition à voix consultative. Dans les académies, les correspondants n'ont pas ordinairement voix délibérative. 
Les connaisseurs ou ceux qui se croient tels se donnent voix délibérative et décisive sur le spectacle, LA BRUY., I.

3° Genre délibératif, terme de rhétorique. On rapporte à ce genre tous les discours dans lesquels on délibère sur ce que l'on fera ou ne fera pas. Les discours politiques, ceux qui sont faits dans les conseils généraux ou municipaux, dans les assemblées d'actionnaires, sont en général des discours délibératifs, ou du genre délibératif, tandis que les plaidoyers des avocats sont du genre judiciaire.