

_____

DÉLIBÉRATIVEMENT
	dé-li-bé-ra-ti-ve-man adv.
D'une façon délibérative. 
L'idée d'un pouvoir suprême exercé délibérativement, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinoza, p. 80.

ÉTYMOLOGIE
Délibérative, et le suffixe ment.

_____

DÉLIBÉRÉ, ÉE
	dé-li-bé-ré, rée part. passé de délibérer 1
Qui a été mis en délibération. 
Les rois de Rome ne portaient point d'affaires au peuple, qu'elles n'eussent été délibérées dans le sénat, MONTESQ., Esp. XI, 12.
De propos délibéré, loc. adv. À dessein, exprès ; proprement, avec un propos, un dessein qui a été délibéré et qui, par conséquent, est bien arrêté. 
N'exposons point, de propos délibéré, nos amis à perdre quelque chose de l'estime que nous leur avons accordée, DIDER., Ess. s. Claude.
C'est une chose délibérée, elle est arrêtée, conclue.

_____

DÉLIBÉRÉ, ÉE
	dé-li-bé-ré, rée adj.

1° Qui a quelque chose de libre, de résolu, en ce sens qu'on semble n'admettre point d'obstacle. 
Elle avait de la taille, quelque chose de fort délibéré dans l'air, HAMILT., Gramm. 9.
La démarche ferme et délibérée, LA BRUY., VI.
Un fonds de mépris délibéré de tout ce qu'on ne croit pas essentiel dans les devoirs, MASS., Car. Tiéd. 1.
Il se dit des personnes. Cette femme paraît assez délibérée. 
Certains esprits vains, légers, familiers, délibérés...., LA BRUY., V.
Substantivement.
Je sais des officiers de justice altérés Qui sont pour de tels coups de vrais délibérés, MOL., l'Étour. IV, 9.

2° Terme de manége. Cheval bien délibéré, cheval qui est tout à fait formé au pas ou aux allures qu'on a voulu lui faire prendre.

3° Résolu à. 
Cambyse délibéré d'envoyer des espions [en Éthiopie] manda d'Éléphantis des hommes ichthyophages, P. L. COUR., II, 144. En ce sens, c'est un archaïsme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hardy, adventureux, deliberé, RAB., Garg. I, 27.
Estes vous deliberez de vivre avecques moy ?, ID., Pant. II, 24.
Deliberé autant que je pourroy, ne me mesler d'aultre chose, MONT., I, 32.
Je ne suis pas deliberé de vous forger aultres nouveaux passe-temps, ID., I, 86.
Les voyant tous deliberez au passage, ID., I, 299.
Il estoit deliberé de suyvre leur conseil, LANOUE, 565.
M. le duc d'Anjou se trouva là, qui amena encores d'autres forces bien deliberées, ID., 647.
Quant à moy, je ne suis pas deliberée d'attendre que la fortune, moy vivante, decide l'issue de ceste guerre, AMYOT, Cor. 55.

ÉTYMOLOGIE
Délibérer 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. DÉLIBÉRÉ. - ÉTYM. Ajoutez : Norm. délibérer, débarrasser, délivrer : délibère-té ou délibère, dépêche-toi ; délibérant, expéditif.

_____

DÉLIBÉRER
	dé-li-bé-ré. L'Académie ne conjugue pas ce verbe ; mais, selon l'orthographe qu'elle suit dans les cas analogues, on changera, devant une syllabe muette, l'accent aigu de la syllabe bé en accent grave : je délibère, excepté, ce qui est contre l'analogie, au futur et au conditionnel : je délibérerai, je délibérerais v. n.

1° Mettre en délibération. 
On délibéra si on assiégerait Mons ou Valenciennes, SARAZIN, Oeuvres, 1re partie, dans RICHELET.
Après, on délibéra des remèdes, PERROT D'ABLANCOURT, Tac. 25.
Ils délibéraient de rendre la liberté au peuple romain, ID., ib. 125.
Et je puis dire enfin que jamais potentat N'eut à délibérer d'un si grand coup d'État, CORN., Pomp. I, 1.
N'en délibérons plus, cette pitié l'emporte, ID., Cinna, II, 1.
Je vous laisse avec lui pour en délibérer, ID., Rodog. III, 1.
Après ce grand exemple en vain on délibère, ID., Nicom. V, 2.
C'est une chose déplorable de voir tous les hommes ne délibérer que des moyens et point de la fin, PASC., dans COUSIN.
C'est l'Occident qui délibère sur la ruine de l'Orient et sur les moyens d'exécuter une vengeance suspendue depuis plus d'un siècle, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 184, dans POUGENS.
Absolument. 
C'est de quoi le sénat pourra délibérer, CORN., Nicom. V, 10.
L'amour n'est plus le maître alors qu'on délibère, ID., Pulch. II, 4.
Ne faut-il que délibérer, La cour en conseillers foisonne ; Est-il besoin d'exécuter, L'on ne rencontre plus personne, LA FONT., Fabl. II, 2.
.... Pourquoi délibérer ? De tous les deux, madame, il se faut assurer, RAC., Athal. II, 5.
Tandis que les méchants délibèrent entre eux, ID., ib. III, 6.
Uniquement occupés de leurs projets (et ils n'en forment que de grands et de hardis), ils délibèrent promptement et exécutent de même, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 428, dans POUGENS.
L'ambassadeur m'attend ; consulte, délibère ; Dans une heure avec moi tu reverras mon père, VOLT., Brutus, IV, 3.
.... Un homme téméraire Confond en agissant celui qui délibère, ID., Triumv. II, 2.
Le temps de délibérer était passé, et celui d'agir enfin venu ; le 9 mai 1812, Napoléon, jusque-là toujours triomphant, sort d'un palais où il ne devait plus rentrer que vaincu, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 1.
Terme de jurisprudence. L'héritier a un délai pour faire inventaire et délibérer, c'est-à-dire pour accepter ou répudier la succession.
Hésiter à se résoudre. 
Pendant qu'il délibère, vous êtes déjà hors de portée, LA BRUY., II.
Ne délibérons plus, RAC., Iph. IV, 7.
Contre un tel ennemi [l'amour] le vrai courage consiste à fuir sans délibérer, FÉN., Tél. VII.

2° Prendre une délibération, se déterminer. La force publique ne délibère pas. J'ai délibéré de faire cela. 
Cujas avait délibéré, au cas qu'il mourût sans enfants, de donner son bien à Scaliger, COLOMIÈS, dans RICHELET.
Quand saint Pierre et les apôtres délibérèrent d'abolir la circoncision...., PASC., Rel. 32.

3° V. a. Délibérer une affaire, la mettre en délibération. Voilà ce qui a été délibéré. 
L'affaire est d'importance, et, bien considérée, Mérite en plein conseil d'être délibérée, CORN., Cid, II, 9.
Le hasard a fait ce que la prudence des pères avait délibéré, MOL., Fourb. III, 9.
Terme de palais. Délibérer une consultation.

REMARQUE
On dit délibérer d'une chose et délibérer sur une chose. Dans le XVIIe siècle délibérer de était presque exclusivement employé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Parquoy [oreille coupée] lui qui estoït deliberé estre homme d'eglise, est inhabile à jamais l'estre, DU CANGE, auris.
Et se delibera de leur courre sus, COMM., I, 2.
Se delibera [le roy] de se venir mettre dedans Paris, ID., ib.
.... Que ung chascun se deliberast de bien faire, car il deliberoit de tempter la fortune, ID., I, 3.
Touteffois delibera le duc l'assault, mais nul ne se trouva de ceste oppinion que luy, ID., III, 10.
Et se delibera n'en bouger, ID., I, 9.
XVIe s. 
Lors Pantagruel delibera visiter la grande université de Paris, RAB., Pant. II, 7.
D'avant que marcher oultre il seroyt bon deliberer de ce que est à faire, ID., ib. II, 24.
Il delibera de soustenir ce pas, et faire acheter aux ennemis...., MONT., I, 243.
Le roy les ayant leues, et dict qu'il en delibereroit, ID., III, 103.
La pluspart de la noblesse, ayant entendu l'execution de Vassy, se delibera de venir près Paris, LANOUE, 547.
Encores que l'homme pense et delibere, c'est à Dieu de donner accomplissement à l'oeuvre qu'il entreprend, ID., 548.
Il leur donna terme pour en deliberer, et s'en resouldre, l'espace de trente jours, AMYOT, Cor. 47.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. deliberar ; ital. deliberare ; du latin deliberare, que les étymologistes latins tirent de de, et librare, peser.

_____

DÉLICAT, ATE
	dé-li-ka, ka-t' adj.

1° Qui a une mollesse comparée à quelque chose de liquéfié, fondu, et, de là, facile à endommager, à altérer, tendre, frêle, faible, en parlant des choses. Peau, couleur délicate. Teint délicat. Mains délicates. Tempérament délicat. Ces plantes sont très délicates. 
Ce furent de beaux lis qui.... Devant que d'un hiver la tempête et l'orage à leur teint délicat pussent faire dommage, S'en allèrent fleurir au printemps éternel, MALH., I, 4.
Cette santé est toujours bien délicate, SÉV., 440.
Le roi, me trouvant petit et l'air délicat, dit à mon père que j'étais encore bien jeune [pour servir], SAINT-SIMON, I, 22.
On ne peut retenir ses larmes quand on lui voit épancher son coeur sur de vieilles femmes qu'elle nourrissait ; des yeux si délicats firent leurs délices de ces visages ridés, de ces membres courbés sous les ans, BOSSUET, Anne de Gonz.
La foi est une vertu presque aussi délicate que la pudeur ; un souffle, pour ainsi dire, la ternit, MASS., Car. Vérité de la rel.
Avoir le sommeil délicat, s'éveiller au moindre bruit.
En parlant des personnes, qui n'est pas robuste. Cet enfant est délicat ; il a besoin de soins.

2° Par une autre extension du sens de liquéfié (la liquéfaction diminuant, atténuant), ténu, difficile à apercevoir. 
Qu'il s'étonne de ce que ce vaste tour [décrit par le soleil] n'est lui-même qu'un point très délicat à l'égard de celui que les astres qui roulent dans le firmament embrassent, PASC., Pensées, I, 4.
Fig. Subtil, difficile à apprécier. La différence est tellement délicate, qu'elle peut échapper à bien des esprits.

3° Fin, travaillé avec un soin minutieux. Trait délicat. Dentelle délicate. Ouvrage délicat.
Fig.
La pièce est délicate et ceux qui l'ont tissue à de si longs détours font une digne issue, CORN., Nic. II, 3.

4° Léger, élégant. Art, pinceau délicat. Oeuvre délicate. Travail délicat. Ce sculpteur a le ciseau délicat. 
D'un pinceau délicat l'artifice agréable Du plus affreux objet fait un objet aimable, BOILEAU, Art p. III.

5° Difficile, embarrassant. 
Cette explication est assez délicate, MAIR., Soliman, III, 5.
Mais, seigneur, la matière est un peu délicate, CORN., Oedipe, II, 1.
Ce sera un pas assez délicat, BOSSUET, Lett. quiét. 421.
Je crois pouvoir dire d'un poste éminent et délicat, qu'on y monte plus aisément qu'on ne s'y conserve, LA BRUY., VIII.
Les affaires politiques sont souvent si obscures, si délicates que les personnes les plus éclairées d'ailleurs ne sont pas toujours capables d'examiner si les mesures qu'on prend sont justes, nécessaires ou non, FÉN., t. XXII, p. 372.
Que cette situation est délicate !, MASS., Panég. St Thom.
Le discernement en devient si délicat qu'il est presque impossible de ne pas s'y méprendre, ID., Car. Resp. hum.
Dans cette conjoncture délicate, Timoléon demande une conférence avec les ambassadeurs et les principaux officiers de l'escadre carthaginoise, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. IV, p. 318, dans POUGENS.
C'est une chose très délicate de bien poser le point auquel les lois de la nature s'arrêtent, MONTESQ., Espr. XXVI, 14.
La chose est possible, mais délicate, VOLT., Voyage de la raison.

6° Finement senti ; exprimé d'une manière ingénieuse et élégante. Expression délicate. Tour délicat. 
Ni la surprise, ni l'intérêt, ni la vanité, ni l'appât d'une flatterie délicate ou d'une douce conversation n'était capable de lui faire découvrir son secret, BOSSUET, Duchesse d'Orl.
Tu souffres la louange adroite, délicate, BOILEAU, Ép. IX.
Il n'appartient qu'aux personnes intelligentes et éclairées de pénétrer tout le sens d'une pensée délicate, ROLLIN, Traité des Ét. III, 3.
Qui sent et apprécie finement. Goût, esprit délicat. Un connaisseur délicat. 
Le roi est très content de votre belle lettre ; il est délicat en fait de style, et le vôtre l'a satisfait, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 1er mars 1711.

7° Ombrageux, susceptible. Il est délicat et facile à piquer. 
C'est une volonté hautaine et impérieuse, jalouse de ses prétendus droits, et délicate sur tout ce qui les blesse, BOURD., Pensées, t. II, p. 483.
M. de Turenne délicat sur ces matières, HAMILT., Gramm. 5.
Elle était fine et délicate sur le mépris, ID., ib. 8.
Hélas ! nous sommes si délicats sur la fidélité de nos amis ! Le moindre refroidissement nous blesse ; le plus léger défaut d'attention nous aigrit, MASS., Car. Passion.
Vous nous direz qu'on en voit [des gens de bien] tous les jours qui sont plus délicats sur les injures, plus fiers dans l'élévation...., ID., ib. Injust. du monde.
Le monde qui condamne si fort l'ambition dans les gens de bien, qui les accuse si facilement d'être plus vifs sur leurs intérêts, plus délicats, plus pointilleux, ID., Panég. St Jean Baptiste.
En parlant des choses, qui excite la susceptibilité. 
C'est sur ce point qu'il est chatouilleux, voilà l'endroit délicat, BOSSUET, I, Annonc. 1.
De semblables erreurs, quelque jour qu'on leur donne, Touchent les endroits délicats ; Et la raison bien souvent les pardonne, Que l'honneur et l'amour ne les pardonnent pas, MOL., Amphitr. III, 8.

8° Scrupuleux en fait de probité, de bienséance. Il a une conscience très délicate. Un amant délicat. 
Agésilas était peu délicat sur les devoirs de la justice, quand il s'agissait de servir ses amis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 373, dans POUGENS.
Preuve que les dames de Sparte n'étaient pas fort délicates sur le point de la chasteté conjugale, ID., ib. t. VII, p. 415, dans POUGENS.
En parlant des choses, conforme à la probité, aux bienséances. Avoir des sentiments délicats. Ce procédé me semble peu délicat.

9° Difficile à contenter. Vous êtes bien délicat. Il ne faut pas être si délicat.
Fig. Délicat et blond, se dit d'un homme qui fait le difficile plus que de raison, et qui affecte une mollesse de tempérament que l'on attribue souvent aux blonds.
Qui a le goût, le palais sensible aux plus légères différences. Un homme peut être délicat, sans être difficile. 
Il est délicat dans son boire et dans son manger, D'ABLANC., Arrien, dans RICHELET.
Son hôte était assez délicat sur la bonne chère, HAMILT., Gramm. 4.
Il se dit aussi du sens de l'ouïe. Avoir l'oreille délicate.
En parlant des choses, qui flatte un goût délicat. Mets délicats. Vin délicat. Un souper délicat. Une crème d'ananas est un manger délicat, bien que telle ou telle personne puisse ne pas aimer le goût de l'ananas.

10° Moralement, qui a le goût sensible aux choses élevées, fines, touchantes. 
Je suis fort délicate en amitié, SÉV., 3.
Des hommes ont été assez peu délicats pour mettre en commun leurs voluptés, CHATEAUB., Génie, IV, 3, 3.
En parlant des choses, qui est apprécié par les personnes délicates. N'aimer que les plaisirs délicats. Ne rechercher que les jouissances délicates. 
On attend quelquefois un livre plusieurs jours avant l'impression pour le décrier ; et le plaisir le plus délicat que l'on en tire vient de la critique qu'on en fait, LA BRUY., XV.
Peu jaloux [St Thomas d'Aquin] de la gloire de l'invention, gloire si délicate pour ceux qui se piquent de science, MASS., Panég. St Thom.
Introduits [les savants] depuis longtemps par un privilége délicat dans le sanctuaire de la vérité, ID., ib.

11° Substantivement, celui, celle qui a de la délicatesse, qui est difficile. Faire le délicat, la délicate. 
Va chez ces délicats qui n'ont soin que d'unir Le choix des voluptés aux moyens d'y fournir ; Si tu crois y trouver des roses sans épines, Tu n'y trouveras point ce que tu t'imagines, CORN., Imit. III, 12.
Les délicats sont malheureux ; Rien ne saurait les satisfaire, LA FONT., Fabl. II, 1.
Celui qui sent, juge finement. 
Maint défaut échappe au vulgaire, Qu'apercevront les délicats, LAMOTTE, Fab. IV, 6.

SYNONYME
DÉLICAT, DÉLIÉ. Ces deux mots, comme on peut voir à l'étymologie, sont identiques ; mais quand l'usage refit délicat sur delicatus, il n'en reconnut pas l'identité avec délié, et il établit des nuances. Au propre, délicat et délié indiquent ce qui est ténu, mais avec cette distinction que délicat implique une qualité, un art, un charme ; on dira que les fils de la toile d'araignée sont déliés si on a égard seulement à leur ténuité, et délicats, si on prend en considération l'art avec lequel ils sont formés. La nuance est la même au figuré : un esprit délié est un esprit propre aux affaires épineuses ; un esprit délicat est un esprit propre aux affaires de goût, d'art, de conscience.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Israel lors estoit nommé le fils delicat [chéri] de Dieu : tous les autres estoyent tenus pour estrangiers, CALV., Instit. 349.
Qu'on le rende delicat au choix et triage de ses raisons, MONT., I, 167.
Comme un traict d'une poincte très delicate [déliée], ID., I, 171.
Une beauté affettée, delicate, artificielle, ID., I, 177.
Les riches descriptions de l'un, les delicates inventions de l'autre, ID., I, 190.
On peult veoir par là si cette recherche de la verité est delicate [difficile], ID., II, 112.
Il estoit fort delicat et de petite complexion, au moyen de quoy sa mere ne vouloit pas qu'il travaillast beaucoup à l'estude, AMYOT, Démosth. 7.
Superflu en festoyements, delicat en son vivre, et dissolu en toutes manieres de voluptez et de delices, ID., Démétr. 3.
Il avoit les oreilles si delicates qu'elles ne pouvoient patiemment ouïr rien que flatteries, ID., Dion, 11.
Le prince de Genevois, qui, ne trouvant pas l'air de la Rochelle assez delicat, se mignardoit aux champs, D'AUBIG., Hist. II, 294.
Il fut si patetic, qu'il rendit comme en extase les plus delicats de ses auditeurs, ID., ib. II, 337.
Ces delicats ne sont capables de l'un ny de l'autre, foibles en tous les deux, CHARRON, Sagesse, Préf. de la 2e édit.
La compagnie d'un homme delicat amollit peu à peu ceux qui vivent avec luy, ID., ib. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et catal. delicat ; espagn. delicado ; ital. delicato ; du latin delicatus, ancienne orthographe pour deliquatus, de deliquare, proprement rendre liquide, fondre, figurément expliquer (de de, et liquare, rendre liquide, voy. LIQUEUR) ; d'où il suit que le sens propre de delicatus est proprement fondu, mou ; par conséquent le premier sens de délicat est celui de tendre, faible. 
On trouve dans le XIVe et le XVe siècle delicatif : Il est mol et delicatif, ORESME, Eth. 209.
Vins et viandes plus sains que delicatifs, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 30. Au reste delicat a été refait, au XVIe siècle, sur le latin ; la forme d'origine était delié, et, plus souvent, delgié, dougié, etc. (voy. DÉLIÉ 1).

_____

DÉLICATEMENT
	dé-li-ka-te-man adv.

1° Mollement. N'élevez pas les enfants trop délicatement.

2° D'une manière douce, légère. Touchez la plaie délicatement.
Par extension. Apprécier, agir délicatement. 
En fait d'amour, on fait très délicatement des choses fort grossières, MARIVAUX, Marianne, 1re part.

3° Avec délicatesse, d'une façon élégante et fine. Cela est délicatement travaillé. Exprimer une pensée délicatement. 
Il y a deux choses qui font la bonté de son roman [d'Honoré d'Urfé], la disposition qui est régulière, et les passions tendres et amoureuses qu'il avait ressenties lui-même, qui sont touchées très délicatement, SEGRAIS, Mémoires, t. II, p. 22.
Il faut exprimer le vrai pour écrire naturellement, fortement, délicatement, LA BRUY., I.
Je touche délicatement à des matières délicates, D'ALEMB., Lett. à Volt. 3 mars 1766.

4° D'une façon délicate, agréable au goût. 
On y mangeait délicatement, HAMILT., Gramm. 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un jeune homme trop delicatement vestu, CALV., Instit. 305.
Il fait gloire que sa maison soitrichement meublée et delicatement servie, AMYOT, Dion, 13.
Ces pieces, delicatement et doctement traitées, ont dessillé les yeux à plusieurs François, D'AUB., Hist. III, 287.

ÉTYMOLOGIE
Délicate, et le suffixe ment ; provenç. delicadamens ; catal. delicadament ; espagn. delicadamente ; ital. delicatamente.

_____

DÉLICATESSE
	dé-li-ka-tè-s' s. f.

1° Qualité de ce qui est délicat, faiblesse, débilité. La délicatesse de cet enfant. La délicatesse des plantes qui viennent d'un climat plus chaud que le nôtre. 
Sa santé est d'une délicatesse étrange, SÉV., 367.
Vous avez enfin porté votre délicatesse à Marseille, et M. de Grignan l'a voulu, ID., 414.
La délicatesse de son corps [de Ste Agnès], à peine propre à recevoir des plaies, est déjà capable de les mépriser, MASS., Panég. Ste Agnès.

2° Qualité de ce qui est délicat, fin, ténu. La délicatesse de la peau. La délicatesse des fils que l'araignée produit.

3° Légèreté, élégance. Travail remarquable par la délicatesse de l'exécution. 
Son nez n'était pas de la dernière délicatesse, HAMILT., Gramm. 9.
Elle croit voir dans la douceur de ces regards et de ce visage la douceur d'une humeur paisible ; dans la délicatesse de ces traits la délicatesse de l'esprit, BOSSUET, la Vallière.
On comptait cent quarante mille boucliers, autant de casques et d'épées, plus de quatorze mille cuirasses travaillées avec tout l'art et toute la délicatesse possible, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 187, dans POUGENS.
Terme de peinture et de sculpture. Exécution légère et soignée.

4° La qualité de ce qui plaît au goût. La délicatesse du vin, des mets. La délicatesse de la table.

5° Recherche, dans la vie et le régime, de ce qui est agréable au corps et n'est pas, non plus, absolument commun. Élever un enfant avec trop de délicatesse. La délicatesse des Orientaux. 
C'est la vraie grâce de l'aumône, en soulageant les besoins des pauvres, de diminuer en nous d'autres besoins, c'est-à-dire ces besoins honteux qu'y fait la délicatesse, comme si la nature n'était pas assez accablée de nécessités, BOSSUET, Anne de Gonz.
Chacun, idolâtre de sa santé, ne veut avoir égard qu'à sa délicatesse ou, pour mieux dire, qu'à sa mollesse, BOURDAL., Purific. de la Vierge, Myst.
Un Dieu dans cet état est un reproche sensible de ses délicatesses [de l'âme], de son amour-propre, du soin qu'elle prend de son corps, ID., Dim. de la Quinquagés. Dominic.
La délicatesse est tout à fait digne des hommes ; elle n'est produite que par les bonnes qualités de l'esprit et du coeur ; on se sait bon gré d'en avoir ; on tâche à en acquérir quand on n'en a pas, FONTEN., Dial des morts, Milon et Smyndiride.

6° Au plur. Choses délicates. 
Il ne lui faudra ni table bien servie, ni consommés exquis, ni orges mondés perpétuels, ni les autres délicatesses qu'il faudrait pour une autre femme, MOL., l'Av. II, 6.
Philippe, déjà vieux, raffine sur la propreté et sur la mollesse ; il passe aux petites délicatesses, LA BRUY., XI.
Ils [les jésuites missionnaires] ont ajouté des délicatesses à nos tables et des ombrages à nos bois, CHATEAUB., Génie, IV, IV, 1.

7° Finesse et élégance dans le sentiment littéraire et l'expression. La délicatesse d'une pensée, du langage. La délicatesse et la pureté du goût attique. 
Ce long raisonnement, dans sa délicatesse, à vos tendres respects mêle beaucoup d'adresse, CORN., Othon, III, 3.
Est-ce une marque de supposition ou de nouveauté que la langue de l'Écriture soit si ancienne qu'on en ait perdu les délicatesses ?, BOSSUET, Hist. II, 13.
M. le maréchal de Tessé m'écrit une lettre de trois pages, pleine d'esprit, de sentiment, de délicatesse, MAINTENON, Lettre à Mme de Caylus, 21 juillet 1716.
Jamais l'extérieur n'annonça moins de délicatesse ; il en avait pourtant dans la pensée et dans l'expression, MARMONTEL, Mém. VI.
À l'égard de l'esprit, ce sera toute la force de celui des hommes mêlée avec toute la délicatesse de celui des femmes, MARIVAUX, Marianne, 4e part.
Ce texte a des délicatesses bien difficiles à rendre, et notre maudit patois me fait donner au diable, P. L. COUR., Lett. I, 219.
Délicatesse de style, variété de l'élégance, qui consiste à saisir et à exprimer par des termes bien choisis les nuances qui distinguent les idées.

8° Finesse et pureté dans la manière de sentir. 
C'est un paradoxe qu'un violent amour sans délicatesse, LA BRUY., IV.
Mais que dis-je ? où m'emporte une aveugle tendresse ? Lâche amant, est-ce là cette délicatesse Dont s'enorgueillit ton amour ?, J. J. ROUSS., Cantate de Céphale.
Dites-moi d'où cela venait ; où est-ce que j'avais pris mes délicatesses ?, MARIVAUX, Marianne, 1re part.
Ce n'est pas de l'amour que je veux ; vous le savez bien ; mais l'amitié n'a-t-elle pas ses sentiments, ses délicatesses ?, ID., Surprises de l'amour, II, 9.

9° Sensibilité, aptitude à juger finement. Délicatesse de goût, de tact. 
L'un n'avait en l'esprit nulle délicatesse, LA FONT., Fabl. VII, 5.

10° Qualité de celui que la finesse de son goût, au propre et au figuré, rend difficile. 
J'ai une furieuse délicatesse pour tout ce que je porte, MOL., Précieuses, 10.
La délicatesse est trop grande de ne pouvoir souffrir que des gens triés, ID., Critique, 1.
La bonne façon d'en juger [des pièces de théâtre], qui est de se laisser prendre aux choses et de n'avoir ni prévention aveugle ni complaisance affectée ni délicatesse ridicule, ID., ib. 6.
Quelques femmes de la ville ont la délicatesse de ne pas savoir ou de n'oser dire le nom des rues, des places et de quelques endroits publics qu'elles ne croient pas assez nobles pour être connus, LA BRUY., V.
La fausse délicatesse dans les action libres, dans les moeurs ou dans la conduite, n'est pas ainsi nommée parce qu'elle est feinte, mais parce qu'en effet elle s'exerce sur des choses et en des occasions qui n'en méritent point ; la fausse délicatesse de goût et de complexion n'est telle au contraire que parce qu'elle est feinte et affectée ; c'est Émilie qui crie de toute sa force sur un petit péril qui ne lui fait pas de peur, ID., XI.

11° Ménagement, circonspection. Cette affaire veut être traitée avec beaucoup de délicatesse. 
Il [Pyrrhus] avait joint la délicatesse des négociations à la science de la guerre, SAINT-ÉVREMOND, II, 34.

12° Susceptibilité, facilité à regarder comme blessantes les choses qui ne le sont pas ou ne le sont guère. 
Je ne vois rien de si ridicule que cette délicatesse d'honneur qui prend tout en mauvaise part, MOL., Critique, 3.
Il faut respecter les rois et ménager leur délicatesse, FÉN., Tél. XI.
Idoménée, revenu de sa première promptitude, parut honteux de sa délicatesse, ID., ib.
Il aurait pu ménager davantage la délicatesse des docteurs, MASS., Panég. St Étienne.
Je sais quelle est la délicatesse des grands, et les foudres qui partent de ces montagnes d'orgueil du moment qu'on les touche, ID., ib. St Franç. de Paule.
Elle [une femme du monde] a sur sa beauté des délicatesses ridicules, ID., Myst. Visitation.
Toute la délicatesse sur le rang et sur la gloire qui peut compatir avec une modération que le monde lui-même demande, on s'en fait un mérite, ID., Car. Tiéd. 2.
Cette délicatesse qui vous rend si facile à être blessé est une véritable imperfection, FÉN., Dial. des morts anc. 17.
Cette délicatesse importune, étrangère, Dément votre fortune et votre caractère, VOLT., Orph. III, 4.
Être en délicatesse avec quelqu'un, avoir avec lui quelque sujet de susceptibilité. Cette expression ne s'emploie que dans le style léger et familier : Nous ne sommes pas brouillés, nous sommes en délicatesse, c'est-à-dire chacun de nous craint de manquer à sa propre dignité en faisant des avances à l'autre.

13° Scrupules sur ce qui touche à la morale, à la conscience, aux bienséances, à la pureté des sentiments. 
Sire, dit le renard, vous êtes trop bon roi, Vos scrupules font voir trop de délicatesse, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Toujours alarmée par ces délicatesses de la grâce, qui la font trembler sur chaque action, MASS., Car. Tiéd. 1.
Vous aviez reçu en naissant une délicatesse si noble sur la gloire, ID., ib. Enf. prod.
Délicatesse de conscience, état d'une conscience qui répugne aux moindres transgressions. 
Il mène une vie scandaleuse et publique ; le roi en souffre, par amitié pour lui, par aversion pour le désordre et par délicatesse de conscience, MAINTENON, Lettre au duc de Noailles, 27 sept. 1709.
Ce qui paraît de si violent dans ses discours n'est que la délicatesse d'une conscience qui se redoute elle-même, ou l'excès d'un amour [pour Dieu] qui craint de déplaire, BOSSUET, Anne de Gonz.
Délicatesse d'honneur, soin avec lequel un homme, une femme veille sur son honneur. L'inquiétude que vous donne cette maudite affaire du surintendant [lettres de femmes trouvées dans la cassette de Fouquet] est la marque de la délicatesse de votre honneur, CHAPELAIN, Lettre à Mme de Sévigné, dans FEUILLET DE CONCHES, Variétés d'histoire et d'art.
Se dit dans le même sens en parlant des choses, des procédés, des sentiments, etc. 
Le coeur ainsi blessé [par l'ange des saintes amours] connaît toutes les délicatesses des sentiments, CHATEAUB., Mart. 401.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ostez luy toute mollesse et delicatesse au vestir et au coucher, MONT., I, 183.
La saveur et delicatesse de ces fruicts, ID., I, 234.
Pibrac, merveilleux en delicatesse de langage, D'AUB., Hist. II, 337.
D'ailleurs je me plains d'eux et leur reproche cette foiblesse populaire et delicatesse feminine, comme indigne et trop tendre pour entendre chose qui vaille, et du tout incapable de sagesse, CHARRON, Sagesse, Préf. de la 2e édit.

ÉTYMOLOGIE
Délicat. Oresme a dit, Eth. 209 : Delice ou delicativeté est une mollesse.

_____

DÉLICIEUSEMENT
	dé-li-si-eû-ze-man adv.
Avec délices, d'une manière délicieuse. 
Pour qu'un homme vive délicieusement, il faut que cent autres travailient sans relâche, MONTESQ., Lett. pers. 106.
Je ne crois pas avoir été, de mes jours, plus vivement, plus délicieusement ému, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
D'une manière charmante. Cette dame est délicieusement habillée. 
Fiez-vous à nous : il est impossible d'écrire plus délicieusement, SÉV., Lett. 22 janv. 1674.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et dit que les moines estoient trop delicieusement nourris de bons vins et de delicieuses viandes, par lesquels delices et superfluités ils ne se pouvoient relever à minuit ni faire leur office.... et les remit aux oeufs et au petit vin pour avoir claire voix et chanter plus haut, FROISS., III, IV, 50.
XVIe s. 
Le vivre voluptueusement et delicieusement, AMYOT, Lucull. 78.

ÉTYMOLOGIE
Délicieuse, et le suffixe ment ; provenç. deliciosament ; espagn. deliciosamente ; ital. deliziosamente.

_____

DÉLICOTER
	dé-li-ko-té v. a.
Défaire le licou.
Se délicoter, v. réfl. Se dit d'un cheval qui se défait de son licou.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et licou, avec un t qui est de liaison, comme dans tabac, tabatière, café, cafetier, etc. et non d'étymologie,

_____

DÉLIÉ, ÉE
	dé-li-é, ée adj.

1° Menu, grêle, mince, fin. Trait de plume fort délié. Taille déliée. Les petits animaux sont doués d'organes très fins et de membres très déliés. 
Cette coiffe est un peu trop déliée ; j'en vais querir une plus épaisse, MOL., Pourc. III, 2.
Il porte des chemises très déliées, LA BRUY., XIII.
Un fil délié, un fil très menu ; et fig. une liaison difficile à comprendre. 
Je vais vous développer, par un ou deux exemples, le fil secret et délié qui les a conduits dans le choix délicat de leurs accessoires, DIDER., Essai sur la peint. ch. 3.
Fig.
La gloire est une passion qu'il ne connaît point, qui est trop déliée et trop spirituelle pour lui, BALZ., Disc. à la régente.
Cette erreur est si déliée, que, pour peu qu'on s'en éloigne, on se trouve dans la vérité, PASC., Prov. 3.
Au milieu des flatteries, le consul désigné, Cérialis Anicius, dit un mot délié que Néron entendit sans doute et dont il ne s'offensa point, DIDER., Ess. s. Claude et Néron.

2° Délié se dit aussi, dans un langage technique, des humeurs des corps vivants. 
Le canal destiné à conduire dans l'estomac du fourmi-lion les sucs plus ou moins déliés dont il se nourrit, BONNET, Observ. 39e, Insectes.

3° Habile par l'adresse et la finesse. 
Fagon, délié courtisan, et connaissant parfaitement le roi, Mme de Maintenon, la cour et le monde, SAINT-SIMON, 14, 158.
Les Suisses n'étaient pas réputés les hommes les plus déliés, VOLT., Moeurs, 128.
Métaphysicien assez délié pour vouloir réconcilier la théologie avec la métaphysique, ID., Louis XIV, 34.
Le médecin Fonseca, Portugais, Juif établi à Constantinople, homme savant et délié, capable d'affaires et le seul philosophe peut-être de sa nation, ID., Charles XII, 5.
Discours, style délié, discours, style dont on ne démêle pas du premier coup l'artifice. Ce terme, donné par quelques littérateurs, n'est pas fort usité.

4° S. m. Terme de calligraphie. La partie fine et déliée d'une lettre, par opposition aux pleins. Il ne fait pas un seul délié.

HISTORIQUE
XIe s. 
L'herbe du champ qui est verte et delgie, , Ch. de Rol. CCXLVI.
XIIe s. 
Parmi le piz [il] fu larges, et delgiés par le bu, , Sax. 28.
Et desus un surpliz blanc et delié [sans doute deljé ; en tout cas, de deux syllabes] e bel, , Th. le mart. 155.
Sanglant [il] en ot son ermine delgié, , Raoul de Cambrai, 68.
XIIIe s. 
Il ot chemise de cainsil Vestue, delie et sobtil, , Lai du trot.
Plus beaus chevoils ne plus dulgez, Plus ascemez ne mieuz treciez, , Lai du désiré.
XVe s. 
La poudriere du delié sablon qui là estoit, commença à lever à l'empainte des chevaux, FROISS., III, IV, 83.
Cil Janekin Clinton estoit delié et menu de membres, ID., II, II, 81.
XVIe s. 
Les ames basses et vulgaires sont souvent aussi reglées que les plus desliées, MONT., III, 277.
À mesure que ces espines domestiques sont plus dures et desliées, elles nous mordent plus aigu, ID., IV, 71.
Se lever si soudain engendre le haut mal et nuit à ceux qui veulent avoir le teint delié, YVER, p. 573.
Peau deliée, cheveux unis, PARÉ, Introd. 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. delicatus (voy. DÉLICAT), qui a donné dans l'ancien français deljé et délié ; dans le provençal delguat, dalgat ; dans l'ancien catalan delgat ; dans l'espagnol et le portugais delgado. Delicatus a donné deljé ou délié, suivant qu'on y supprimait l'i bref (delcatus, deljé), ou qu'on y supprimait le c (deliatus, delié, comme vocalis, voyelle). Les deux formations sont dans l'analogie de la langue.

_____

DÉLIÉES
	dé-li-ée s. f. plur.
Terme de vénerie. Les fumées du cerf lorsqu'elles sont bien moulées.

_____

DÉLIER
	dé-li-é, je déliais, nous déliions, vous déliiez ; que je délie, que nous déliions, que vous déliiez
 v. a.

1° Détacher ce qui lie, défaire ce qui est lié. Délier un paquet. 
La bourse déliant, je mis pièce sur table, RÉGNIER, Sat. X.
Sans bourse délier, sans rien payer.
Les ayant condamnées [ces familles] à l'amende du triple, les ayant ruinées en frais, et fait mettre en prison les pères de famille, il [le contrôleur] avait acheté leurs possessions sans bourse délier, VOLT., l'H. aux 40 écus, Audience du contrôleur général.
Fig.
Un désir qui ne délie jamais nos chaînes, MASS., Panég. St J. Bapt.
Délier la langue rendre la parole, permettre de parler. 
Voici le jour qui rompt mon silence et qui délie ma langue, D'ABLANC., Disc. de Cicéron pour Marcellus, dans RICHELET.
Délier sa langue, prendre la parole. 
Les flatteurs, les fourbes, les calomniateurs, ceux qui ne délient leur langue que pour le mensonge et l'intérêt, LA BRUY., XII.

2° Dénouer. Délier des cordons, des rubans, une corde. 
Pendant mon sommeil, si ta main De mes jours déliait la trame, Céleste moitié de mon âme, J'irais m'éveiller dans ton sein, LAMART., Méd. I, 9.
Fig. N'être pas digne de délier le cordon des souliers de quelqu'un, lui être infiniment inférieur. 
Cette locution provient de l'Écriture : Je ne suis pas digne de délier le cordon de ses souliers, en me prosternant devant lui, SACI, Bible, Év. St Marc, I, 7.

3° Rendre libre d'un engagement. On l'a délié de toute obligation. Ce prince, en abdiquant, délia ses sujets de leur serment de fidélité.
Terme de théologie. Absoudre. 
Tout ce que vous délierez sur la terre sera aussi délié dans les cieux, SACI, Bible, Év. St Matthieu XVI, 19.
Les ministres n'osent plus vous délier qu'après de longues épreuves, MASS., Car. Rech.
Dans cette acception, délier s'emploie presque toujours absolument. L'Église a le pouvoir de lier et de délier.

4° Se délier, v. réfl. Défaire ses liens. 
Qu'on me l'attache bien, de peur qu'il se délie, TRISTAN, M. de Chrispe, V, 10.
Fig. Se dégager. 
Ils semblent même appréhender de pouvoir se délier un jour et de devenir libres, LA BRUY., XII.
êtes-vous lié avec une femme ? ne cherchez point à vous délier ; n'êtes-vous point lié avec une femme ? ne cherchez point de femme, SACI, Bible, St Paul, 1re Ép. aux Cor. VII, 27.
Terme de marine. Se délier, éprouver, en parlant d'un navire, en ses pièces principales, quelque dérangement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ours et liparz [il] voioit touz desliez, , Ronc. p. 112.
À prince terrien ne volt ainc Deus baillier Les clefs del ciel, qu'il poent lier et deslier, Mais as ordenez fait sa poesté traitier, , Th. le mart. 91.
Mult fuissent à pecher li pluisur deslié, Quant autrement ne fussent destraint par le clergié, , ib. 59.
XIIIe s. 
La deslie Morans, qui en ot grant pitié, , Berte, XX.
Mes cist mauvesement deslient Le neu de ceste question, , la Rose, 17484.
Quant deslié fu, sans plus dire, Son col [il] met enz et sache et tire Le chien par la cuisse...., , Ren. 17548.
Et Renart, qui, en mainte guise, Engingne la gent et deçoit, Deslié l'a, si le conjoit, , ib. 5300.
Nostre sires deslie les enliez, , Psautier, f° 176.
XVIe s. 
Nature nous a mis au monde libres et desliez, MONT., IV, 103.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et lier ; picard, déloyer ; provenç. desliar ; anc. catal. desliguar ; espagn. desliar, desligar ; ital. slegare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉLIER. Ajoutez :

5° Ôter l'enchaînement. 
Il serait plus à propos qu'il se plaignît dans sa maison où le met l'Espagnol ; mais, en ce cas, il faudrait délier les scènes comme il a fait, CORN., Cid, Exam.

_____

DÉLIGATION
	dé-li-ga-sion s. f.
Terme de chirurgie. Application méthodique des bandages.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deligare, bander, de la préposition de, et ligare, lier.

_____

DÉLIMITATEUR
	dé-li-mi-ta-teur s. m.
Celui qui limite.

ÉTYMOLOGIE
Délimiter.

_____

DÉLIMITÉ, ÉE
	dé-li-mi-té, tée part. passé.
Un compartiment bien délimité.

_____

DÉLIMONER
	dé-li-mo-né v. a.
Terme de cuisine. Ôter la mucosité, le limon qui est sur les écailles des poissons.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et limon.

_____

DÉLINÉATEUR
	dé-li-né-a-teur s. m.
Celui qui dessine le trait.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉLINÉATION.

_____

DÉLINÉER
	dé-li-né-é v. a.
Tracer le contour d'un objet au trait.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉLINÉATION.

_____

DÉLINQUER
	dé-lin-ké v. n.
Terme de jurisprudence. Commettre un délit. On punira ceux qui ont délinqué.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les dits capitaines casseront des gages d'un quartier ceux qu'ilz trouveront avoir excedé et delinqué, , Ordonn. 6 oct. 1486.
XVIe s. 
Si quelque clerc n'eust rien commis contre les lois, mais seulement eust delinqué en son office, il n'estoit point adjourné au tribunal commun, mais avoit son evesque pour juge, CALV., Instit. 984.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. delinquir ; ital. delinquere ; du latin delinquere, qui veut dire abandonner, manquer, commettre un délit, de de, et linquere, laisser.

_____

DÉLIQUESCENCE
	dé-li-kuè-ssan-s' s. f.
Terme de chimie. Phénomène offert par certains corps solides qui attirent l'humidité de l'air et se dissolvent.

ÉTYMOLOGIE
Déliquescent.

_____

DELIQUIUM
	dé-li-kui-om' s. m.
Terme de chimie. État d'un corps qui, de solide, est devenu liquide, en absorbant l'humidité de l'air.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deliquium, de deliquescere (voy. DÉLIQUESCENT).

_____

DÉLIRE
	dé-li-r' s. m.

1° Égarement d'esprit causé par maladie. Un délire aigu, chronique. 
Comme si vous eussiez été en délire, SÉV., 528.
Dans le langage médical, perversion de l'entendement, causée soit par la fièvre, soit par les boissons alcooliques, soit par une lésion idiopathique des fonctions cérébrales, et qui fait que le malade associe des idées incompatibles, et prend ces idées ainsi alliées pour des choses réelles ; désordre des facultés intellectuelles avec ou sans altération des facultés morales.

2° Fig. Égarement. Le délire de l'esprit, de l'imagination, des passions. Porter la passion jusqu'au délire. 
Je vois l'emportement de cet affreux délire, VOLT., Irène, V, 3.
N'auriez-vous pas voulu pour gouverner l'empire, Que j'eusse de Caton consulté le délire ?, ID., Catil. V, 6.
Et que t'aura produit ton vêrtueux délire ?, M. J. CHÉN., Gracques, III, 4.

3° Enthousiasme, fureur poétique. Un sublime délire. 
De tes esprits émus le délire s'empare, LEMERC., Agamemn. IV, 5.
Cassandre dans l'excès d'un délire sacré...., LUCE DE LANCIVAL, Hector, II, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les signes qui demonstrent le diaphragme estre blessé, sont pesanteur au lieu blessé, delire, c'est à dire perturbation de raison, PARÉ, VIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. delirium, de delirare, délirer.

_____

DELIRIUM TREMENS
	dé-li-ri-om' tré-mins' s. m.
Terme de médecine. Délire accompagné de tremblement qui affecte ceux qui font abus des liqueurs alcooliques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. delirium, délire, et tremens, tremblant.

_____

DÉLISSER
	dé-li-sé v. a.
Défaire ce qui était lisse. Délisser les cheveux.
Trier les feuilles de papier, les chiffons.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et lisse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉLISSER.

2° Ajoutez :
On a soin de faire sécher les chiffons avant de les employer ; ensuite on les délisse ; et ce sont des femmes qui sont chargées de cette opération.... elles s'occupent à découdre avec un grand couteau les ourlets, à nettoyer les ordures, enfin à séparer les différentes qualités, , Dict. des arts et mét. Amsterd. 1767, Papetier.

_____

DÉLISSOIR
	dé-li-soir s. m.
Atelier où se fait le délissage.

_____

DÉLIT
	dé-li s. m.

1° Terme de maçon. Côté d'une pierre opposé à celui qu'elle avait naturellement dans la carrière. Mettre une pierre en délit.
Position d'une pierre, placée de telle sorte, que son lit de carrière est vertical ou incliné sur l'horizon.

2° Terme de géologie. Joint ou veine que présentent un bloc d'ardoise, des roches, des terrains. 
Les émanations salines qui, à chaque époque de dislocation de l'écorce terrestre, se sont manifestées pendant un temps plus ou moins long et qui se sont épanchées sur plusieurs points, où elles ont constitué, par leur refroidissement, des roches enclavées et sans délit, L. CORDIER, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 297.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et lit : ce qui est hors de son lit, de sa position régulière.

_____

DÉLITATION
	dé-li-ta-sion s. f.
Action de déliter, de se déliter. La délitation des pierres, d'un minéral.

ÉTYMOLOGIE
Déliter.

_____

DÉLITÉ, ÉE
	dé-li-té, tée adj.
Néologisme. Sorti de son lit.
Délité le 22 à sept heures ; un bain emporta le reste de ma fatigue, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. V, Chapelle, ma chambre d'auberge, description de Waldmünchen.

_____

DÉLITER
	dé-li-té v. a.

1° Terme de maçon. Poser une pierre sur le côté opposé à celui qu'elle avait dans la carrière. Il ne faut pas déliter les pierres.
Détacher l'ardoise ou la pierre par dalles ou blocs de la masse de la carrière.
Couper une pierre dans le sens de son lit de carrière.

2° Terme de magnanerie. Ôter les vers à soie de dessus la litière, qui est leur lit.

3° Déliter la chaux vive, l'hydrater, l'arroser avec de l'eau.

4° Se déliter, v. réfl. Se fendre naturellement dans le sens de son lit de carrière, en parlant d'une pierre.

5° Se déliter, se dit de certaines pierres qui, par l'effet de la gelée, se lèvent par écailles, par couches, par lits. La chaux se délite spontanément à l'air, en attirant l'humidité.

ÉTYMOLOGIE
Délit 2. Le préfixe dé.... signifie hors de, dans les deux premiers sens, et par lits, par couches, par feuilles, dans les autres.

_____

DÉLITESCENCE
	dé-li-tè-ssan-s' s. f.
Terme de chimie. Phénomène qui a lieu quand, un cristal perdant son eau de cristallisation, les lames s'en détachent et s'en brisent en parcelles, ou quand un corps, absorbant de l'eau, se désagrége.

ÉTYMOLOGIE
Déliter ; mot formé par confusion de désinence avec la délitescence du langage médical. C'est délitance qu'il aurait fallu dire, du participe délitant, ou délitation, qui en effet existe.

_____

DÉLITOIR
	dé-li-toir s. m.
Châssis pour déliter les vers à soie.

_____

DÉLIVRE
	dé-li-vr' s. m.
Nom vulgaire des enveloppes du foetus, lesquelles, sortant, délivrent la femme et terminent l'accouchement.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉLIVRER.

_____

DÉLIVRE
	dé-li-vr' s. m.
Canal d'alimentation des oeillets, dans les marais salants, , Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 509.

_____

DÉLIVRER
	dé-li-vré v. a.

1° Mettre en liberté, tirer de la captivité. Délivrer un prisonnier. 
Il avait accoutumé de délivrer, à la fête de Pâques, celui des prisonniers que le peuple demandait, SACI, Bible, Év. St Marc, XV, 6.
Le soudan, comme lui, gouverné par l'honneur, Croit en vous délivrant égaler son grand coeur, VOLT., Zaïre, II, 3.

2° Sauver de, arracher à. Délivrer sa patrie des guerres civiles. 
Annibal se fit apporter le poison qu'il gardait depuis longtemps pour s'en servir dans l'occasion, et, le tenant entre ses mains : délivrons, dit-il, le peuple romain d'une inquiétude qui le tourmente depuis longtemps, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 502, dans POUGENS.
Par extension. Délivrer quelqu'un des importuns. 
Délivrez-moi, monsieur, de la criaillerie, MOL., Tart. V, 7.

3° Livrer, remettre. Délivrer de la marchandise. Délivrer l'expédition d'un acte. 
Délivrer cinq cents talents pour les nécessités de la guerre, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Un franciscain reçut secrètement les brefs pour les délivrer en mains propres aux prélats, VOLT., Charles XII, 3.
Monsieur Loyal, délivrez-moi quittance ; Vive le roi, voilà dix mille francs, BÉRANG., Dix m. fr.
Délivrer des ouvrages à un entrepreneur, lui donner des travaux à exécuter.
Délivrer des ouvrages, les rendre terminés. On dit plutôt livrer.
Familièrement. Délivrer des coups de bâton, des coups de poing, battre à coups de bâton, à coups de poing.

4° Accoucher une femme. La sage-femme l'a délivrée heureusement.
Plus particulièrement, retirer le délivre.

5° Terme de marine. Enlever d'un bâtiment tout ou partie d'un bordage pour en visiter la membrure.
Enlever la mauvaise toile d'une voile.

6° Se délivrer, v. réfl. S'affranchir, se débarrasser. Se délivrer d'un joug insupportable. Se délivrer d'un ennemi. Se délivrer d'un ennuyeux. 
Celui qui un beau jour sait renoncer fermement à une grande autorité.... à une grande fortune, se délivre en un moment de bien des peines, de bien des veilles, et quelquefois de bien des crimes, LA BRUY., VIII.
Se délivrer de quelqu'un, satisfaire à ses réclamations. 
Eh ! monsieur, délivrez-vous d'elle, et donnez-lui les deux cent mille francs, MARIVAUX, le Legs, sc. 19.
Accoucher. Cette femme s'est délivrée heureusement.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si fame est jugée à mort qui seit enceinte, ne face l'um justice, desqu'ele seit delivrée, , L. de Guill. 35.
XIIe s. 
En serons delivré, , Ronc. p. 20.
Par amistié vous soit-il [cet anneau] delivrés [remis], , ib. p. 31.
Bataille auront, Dex les puist delivrer, , ib. p. 37.
Saint Daniel [tu] delivras du lion, , ib. p. 48.
Que me facez [fassiez] ce mostier delivrer [remettre], , ib. p. 172.
Au tierz jour si leur [aux lions] soit delivrez li gloutons, , ib. p. 200.
Tuz fui quite clamez Par sun comandement, si que bien le savez, E d'acuntes e d'el [du reste] fui iloec delivrez : Pur ço ne voil rentrer en plait, qui est finez, , Th. le mart. 44.
Se vus nel delivrez, nus sumes mal bailli : Li reis e saint iglise e nus iermes [serons] huni, , ib. 42.
Mors est Herbers, si com j'oï conter, Qui Vermandois sieut tenir et garder ; Faites m'en tost les honors delivrer, , Raoul de C. 34.
XIIIe s. 
Ensi fu Andrenoble delivrée del siege, et s'en retorna li marchis arrieres à toute sa gent, VILLEH., CXXI.
Si leur soit tost la garce et errant delivrée [livrée], , Berte, XVI.
Qui de ce grant peril la veuille delivrer, , ib. XVII.
Et ce avint qu'il li prist talent d'aler outre mer et volentiers mesist consels de delivrer la sainte tiere des mains al Sarasins, , Chron. de Rains, p. 4.
Si vous requier, sire Apius, Que vous me delivrés [remettiez] ma serve ; Car il est drois qu'ele me serve, , la Rose, 5633.
Li baillix doit metre grant paine de delivrer ce qui est pledié devant li, BEAUMANOIR, 33.
Quant li bois fu vendu et delivrés, li uns des compaignons se trest à cix qui devoient les detes...., ID., XXI, 29.
En ce cas riens ne le pot delivrer de la bastardie que une sole chose, c'est quant il est conceus de celi meisme qui espousa puis sa mere, ID., XVIII, 2.
Et ces choses vous monstré-je, pource que il se delivra tout seul par son senz de ce que il avoit à fere, JOINV., 291.
Je le vi aucune foiz en esté, que, pour delivrer [expédier] sa gent, il venoit ou jardin de Paris, ID., 199.
XVe s. 
Furent payés et delivrés à Londres pour trois mois [les gens d'armes en voyés en France par Richard], FROISS., II, II, 65.
Seigneurs cardinaux, delivrez-vous [dépêchez-vous] de faire pape, ID., II, II, 20.
Et se vint rendre à eux, qui le prirent et l'amenerent en l'ost, et le delivrerent à leur maistre, qui...., ID., I, I, 134.
[Isabelle] Fit appareiller toutes ses besognes, et payer et delivrer aux hostes, le plus coyement et bellement qu'elle pust, et partit de Paris, ID., I, I, 12.
Et dit le roi d'Angleterre à son cousin Derby qu'il prist assez or et argent et le donnast et departist largement aux chevaliers et escuyers ; car on lui en delivreroit assez, ID., I, I, 215.
Si fut cette chose si approchée que, droitement la nuit de l'an, la chose fut arrestée d'estre faite, et devoit le dit Aimery delivrer [livrer] le chateau de Calais en celle nuit [aux ennemis], ID., I, I, 326.
Il se vint loger en une hostellerie, qui par le fourrier de monseigneur avoit esté delivrée [assignée], LOUIS XI, Nouv. LXXI.
XVIe s. 
Esquelz l'on delivreroyt [remettrait] les cloches, RAB., Garg. I, 18.
Pourquoy delivrez-vous vostre argent, et n'en achetez point de pain ?, CALV., Instit. 615.
Si un serf delivré de [par] son maistre ne veut point cognoistre sa condition, mais s'attribue ingenuité : ne merite-il pas d'estre redigé en servitude ?, ID., ib. 623.
Ainsin il se veid delivré de cet accident sans aulcun inconvenient, MONT., II, 31.
Se sauvant ainsi du servage aprèz en avoir delivré les siens, ID., II, 32.
Du temps que les arrests se delivroient en latin, DESPER., Contes, XLIX.
Oethra, quelques mois après, se delivra d'un beau fils, lequel fut dès lors appellé Theseus, AMYOT, Thés. 4.
Ainsi Theseus, estant delivré de cette captivité, s'en retourna à Athenes, ID., ib. 43.
Il delivra sa mere de mort evidente, et remeit son ayeul sur le throsne, ID., Thés. et Rom. comp. 4.
Les Veiens resolurent de ne le delivrer [livrer] point aux Romains qui le demandoient, ID., Publ. 25.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et libre, quand il s'agit de mettre en liberté, et livrer, quand il s'agit de remettre ; picard, délibérer ; provenc. deslivrar, desliuar, deslieurar, delivrar ; catal. deslliurar ; anc. espagn. delibrar ; ital. delivrare. On verra, à l'étymologie de livrer, que livrer vient du latin liber, libre ; de sorte que délivrer au sens de mettre en liberté, et délivrer au sens de remettre, coïncident par le radical.

_____

DÉLOCALISER
	dé-lo-ka-li-sé v. a.
Ôter le caractère local. 
L'expédient monarchique, nationalisant le clergé et délocalisant le grand vasselage [les grands vassaux], après avoir eu, au début de la crise, qualité pour...., H. STUPUY, la Phil. pos. sept.-oct. 1874, p. 198.

_____

DÉLOGEMENT
	dé-lo-je-man s. m.

1° Action de déloger, de changer de demeure. 
Ces jours de loisir nous ôtent l'embarras du délogement, SÉVIG., 369.
J'avance ce délogement pour ne pas séparer le raccommodement de l'archevêque de Reims de trop loin de sa disgrâce, SAINT-SIMON, 119, 45.
Nous y avons demeuré paisiblement et agréablement pendant sept ans jusqu'à mon délogement pour l'ermitage, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

2° Départ des gens de guerre logés par étape. Vieux en ce sens.
Décampement. Vieux en ce sens. Le délogement de cette division s'est fait à la hâte.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quand ceux de Calais virent le delogement de leurs gens [l'armée qui devait les délivrer], si furent tous desconfits et desbaretés, FROISS., I, I, 319.
XVIe s. 
Avant le deslogement se commit un acte très vilain d'un forcement de fille par un gentilhomme, LANOUE, 567.
Sur le deslogement qu'il devoit faire de Libourne à Coutras...., D'AUBIG., Hist. II, 413.
Sur le delogement fuyard du prince d'Oranges, CARL., I, 7.
Or avoient bien les Parthes apperceu le deslogement des Romains, et neantmoins ne les avoient pas voulu poursuivre la nuict, AMYOT, Crassus, 54.
Je pensois, lui respondit-il, à me tenir prest et bandé de toute ma force pour veoir si, en cest instant de la mort, si court et si brief, je pourrai appercevoir quelque deslogement de l'ame et si elle aura quelque ressentiment de son yssue, MONT., II, 50.
C'est assez vescu pour aultruy ; vivons pour nous, au moins ce bout de vie.... puisque Dieu nous donne loisir de disposer de notre deslogement, preparons-nous y, ID., I, 279.

ÉTYMOLOGIE
Déloger. On a dit aussi deslogis pour décampement.

_____

DÉLOGER
	dé-lo-jé s. m.
L'action de déloger, de s'en aller, de décamper.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À son desloger se fit rencontre, auprès de la Flume, de la troupe du comte de la Roche, D'AUB., Hist. II, 364.

ÉTYMOLOGIE
Déloger, à l'infinitif, pris substantivement.

_____

DÉLOT
	dé-lo s. m.
Terme de marine. Garniture de cuir pour le petit doigt, à l'usage des calfats.
Synonyme inusité de ce qui est nommé aujourd'hui cosse, et sert à revêtir une boucle de corde pour l'empêcher de se couper.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'ancien français deel, dé à coudre (voy. DÉ 2).

_____

DÉLOYAL, ALE
	dé-lo-ial, ia-l' ; plusieurs disent dé-loi-ial adj.

1° Qui n'a pas de loyauté. 
Un ami déloyal peut trahir ton dessein, CORN., Cinna, I, 1.
Aussi cruelle soeur que déloyale fille, ID., Médée, III, 3.
Ô le plus déloyal que la terre ait produit, ID., Cinna, IV, 1.
Déloyal auprès d'eux, crains-tu si peu Médée ?, ID., Médée, III, 3.
Esprit déloyal, ID., Nicom. IV, 2.
Substantivement.
Arrête, déloyal, et laisse-moi parler, CORN., Toison d'or, V, 4.

2° Il se dit des choses. Un procédé déloyal. 
Ah ! je me vengerai de ce trait déloyal, MOL., l'Étour. IV, 2.
Ce monsieur Loyal porte un air bien déloyal, ID., Tart. V, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li Grieu n'orent mie encore la felonie fors du cuer, car mout estoient desloial à celi tans, VILLEH., CXXXV.
Ahi ! vieille, fait-ele, cuer avez des loyal, , Berte, XXVI.
Car plus desloials femme ne but ne ne menja, , ib. LXXVIII.
C'est [l'amour] loiautés la desloiaus, C'est la desloiauté loiaus, , la Rose, 4309.
Il a perdu à toz jors vois et respons en court, et sera tenu à faus et à desleau tote sa vie, , Ass. de Jér. 120.
J'ai veu en cest pais, puis que je revins d'outremer, aucuns desloiaus crestiens qui tenoient la loi des Beduyns, et disoient que nulz ne povoit morir qu'à son jour, JOINV., 230.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et loyal ; provenç. desleial, deslial ; catal. deslleal ; espagn. desleal ; ital. disleale. Le féminin des adjectifs en al dans l'ancien français était, comme celui des adjectifs en alis dans le latin, semblable au masculin : une femme desloials ou desloiaus.

_____

DÉLOYAUTÉ
	dé-lo-iô-té ; plusieurs disent dé-loiiô-té s. f.
Manque de loyauté ; acte déloyal. Faire acte de déloyauté. 
Quoi ! ta rage, dit-il, n'est donc pas assouvie, Et tes déloyautés ont survécu ta vie !, ROTR., Antig. III, 2.
Et sa mort va laisser à la postérité L'infâme souvenir de ta déloyauté, CORN., Cinna, IV, 7.
Et sa déloyauté va paraître trop noire Four souffrir qu'il en ait le succès qu'on veut croire, MOL., Tart. V, 5.

HISTORIQUE
XIe s. 
E cil qui est reté [accusé] de deleauté, , Lois de Guill. 45.
XIIe s. 
[De] Ce que je l'ai [l'amour] à mon pooir Servie sans desloiauté, , Couci, III.
Car ço que nus eümes ainceis al rei granté E par obedience l'eüstes comandé, Or l'avez defendu ; par tel deslealté, U [où] vuz nus volez metre, nus avuns apelé, , Th. le mart. 42.
XIIIe s. 
Les mains [ils] lui ont lié par lor desloyauté, , Berte, X.
Ne ja por chou [ce] ne feriemes deloiauté de requerre après nostre raison, H. DE VALENC., XIX.
Et por noient doit estre prisiés li sens de celi en qui desloiatés est her bergiée, BEAUMANOIR, 27.
XVe s. 
Et en ses subjectz ne trouva nulle desloyaulté, COMM., V, 7.
XVIe s. 
Il retarda l'execution de sa desloyauté, MONT., I, 30.

ÉTYMOLOGIE
Déloyal ; provenç. desleialtat, deslialtat ; catal. desllealtat ; espagn. deslealtad ; ital. dislealtà. Desloiauté est pour desloialté, au, comme on sait, remplaçant al.

_____

DELPHINAPTÈRE
	dèl-fi-na-ptê-r' s. m.
Terme de zoologie. Genre de dauphins sans nageoire dorsale.

ÉTYMOLOGIE
Dauphin, et alpha privatif, et terme grec signifiant aile, nageoire.

_____

DELPHINÉ, ÉE
	dèl-fi-né, née adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble à un dauphin.
S. m. plur. Les delphinés ou les delphiniens, famille de mammifères cétacés, ayant pour type le genre dauphin.

_____

DELPHINIEN, IENNE
	dèl-fi-niin, niè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble à un dauphin (voy. DELPHINÉ).

ÉTYMOLOGIE
Lat. delphinus, dauphin.

_____

DELPHINIUM
	dèl-fi-ni-om' s. m.
Terme de botanique. Nom scientifique du pied d'alouette.

ÉTYMOLOGIE
Nom de cette plante en grec.

_____

DELPHINORRHINQUE
	dèl-fi-no-rin-k' s. m.
Terme de zoologie. Genre de cétacés de grande taille, ayant le museau étroit et très allongé. Le type est le delphinorrhinque couronné, commun dans la mer glaciale.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dauphin et museau.

_____

DELTA
	dèl-ta s. m.

1° Quatrième lettre et troisième consonne de l'alphabet grec.

2° Triangle entouré de rayons, dans lequel on dessine un oeil ou les lettres hébraïques qui composent le nom de Jéhova et qui, dans nos églises, est le symbole de la sainte Trinité.

3° Terme de géologie. Nom que l'on donne aux terres de configuration ordinairement triangulaire, qui se forment à l'embouchure des fleuves.
Particulièrement l'espace formé par les alluvions du Nil à son embouchure. 
Ce n'est pour ainsi dire que depuis peu de temps que le delta a paru, CUV., Révol. p. 148.
Au plur. Les delta, lettre ; dans les autres sens, les deltas.

ÉTYMOLOGIE
Le delta grec, le même que le d latin, provient du daleth, phénicien ou hébreu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DELTA. Ajoutez :

4° Le Delta, constellation boréale nommée aussi Triangle boréal.

_____

DELTOCARPE
	dèl-to-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits triangulaires.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un signifie fruit.

_____

DELTOÏDIEN, IENNE
	dèl-to-i-diin, d è-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au muscle deltoide.

ÉTYMOLOGIE
Deltoïde.

_____

DÉLUGE
	dé-lu-j' s. m.

1° Très grande inondation. 
Ce fut de son temps qu'arriva le déluge de Deucalion ; celui d'Ogygès en Attique est beaucoup plus ancien, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 496, dans POUGENS.
Des êtres vivants sans nombre ont été victimes de ces catastrophes ; les uns, habitants de la terre sèche, se sont vus engloutis par des déluges ; les autres, qui peuplaient le sein des eaux, ont été mis à sec avec le fond des mers subitement relevé, CUV., Révol. p. 23.

2° Le déluge universel, ou, simplement, le déluge, celui qui est raconté par la Bible. 
Je m'en vais répandre les eaux du déluge sur la terre pour faire mourir toute chair qui respire, SACI, Bible, Genèse, VI, 17.
L'explication physique du déluge universel par la rencontre d'une comète dont la queue ou l'atmosphère aqueuse inonda notre globe et qui a été si bien mise en oeuvre par M. Wiston dans sa nouvelle théorie de la terre, appartient primitivement à M. Halley, MAIRAN, Éloges, Halley.
On dirait que le ciel, qui se fond tout en eau, Veuille inonder ces lieux d'un déluge nouveau, BOILEAU, Sat. VI.
Familièrement. Remonter au déluge, remonter fort loin dans le passé. 
Sa maison [famille] qu'elle prend depuis le déluge, SÉV., 585.
Fig. Passons au déluge, abrégeons, arrivons au fait ; locution proverbiale prise des Plaideurs de Racine, où l'avocat disant : Avant la naissance du monde.... le juge dit : Avocat, ah ! passons au déluge ! III, 3.
Fig. Être du temps du déluge, se dit de choses qui sont vieillies, hors d'usage, grossières comme dans les temps primitifs. 
.... Vous-même à qui surtout Un appétit bourgeois tient toujours lieu de goût, Oui, monsieur, la cuisine est du temps du déluge, LACHAUSSÉE, Retour imprévu, I, 3.

PROVERBE
Après moi le déluge ! Quoi qu'il arrive après ma mort, je m'en inquiète peu.

3° Par exagération, déluge se dit d'une très grande quantité de choses liquides dont on compare l'irruption à un déluge. Un déluge de pluie. 
D'un et d'autre côté ses chevaux bondissants D'un déluge de boue inondent les passants, RÉGNARD, Sat. contre les maris.
Un déluge de sang, une très grande quantité de personnes tuées. 
Il se plonge dans ce déluge de sang, BOSSUET, Hist. II, 16.
Un déluge de sang français qu'elle avait fait verser, MASS., Louis XI.

4° Fig. Affluence innombrable d'hommes qui se précipitent comme un déluge. 
C'était de là qu'étaient venus tous ces déluges d'armées qui avaient inondé la Grèce, VAUGEL., Q. C. liv. V, dans RICHELET.
Il veut que de ces gens le déluge effroyable Atterre impunément les peuples qu'il accable, CORN., Attila, IV, 1.
Il se peut que longtemps avant les empires de la Chine et des Indes il y ait eu des nations instruites, polies, puissantes, que des déluges de barbares auront ensuite replongées dans le premier état d'ignorance et de grossièreté qu'on appelle l'état de pure nature, VOLT., Moeurs, Avant-propos.
Par analogie et dans le même sens, en parlant des choses qui affluent. Un déluge d'explications, d'injures. 
Que le courroux du ciel, allumé par mes voeux, Fasse pleuvoir sur elle un déluge de feux !, CORN., Hor. IV, 5.
Ce déluge de crimes dont le monde semble être inondé, MASS., Mélange.
Où il pût les sauver de ce déluge d'iniquités, ID., Benoît.
Le livre qui fait la question sera noyé dans ce déluge, BOSSUET, 1er écrit.
Les imans emploient un déluge de paroles pour pallier ces fautes, VOLT., Moeurs, 7.
Il y a depuis longtemps un déluge de pareils livres, ID., Lett. Mme du Deffant, 26 déc. 1768.
Je m'attends à un grand déluge d'esprit, D'ALEMBERT, Lett. à Volt. 9 avril 1761.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par le delouve toz li mondes noia [fut noyé], , Bat. d'Aleschans, V. 8034.
Noé conduist l'arche par mei lo peril del duluve, en cui je reconois la forme de ceos [ceux] qui sainte eglise ont à governeir, ST BERN., 566.
XIIIe s. 
Ains sera venu li deluge Qu'il isse mès de notre tour, , la Rose, 15230.
Comment dame Dex nostre sire Tout le mont par aighe noia, Quant le grant deluve envoia, Mahomet, 650 Tant pecha Li mondes et folia, Que Diex el siecle envoia Le diluve, qui noia Fors Noé qui eschapa, ERNOUL LE VIEL, dans Hist. littér. de la France, t. XXIII, p. 569.
XIVe s. 
Aussi est ce divers deluge Que pledoyer devant un juge Qui est suspect et haÿneux, Plain de vengence et convoiteux, , Liv. du b. Jehan, 2670.
XVe s. 
Se je ne te sçay emboucler Tout maintenant devant le juge, Je prie à Dieu que le deluge Coure sur moi, et la tempeste, , Patelin.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. diluvi, dulivi ; espagn. et ital. diluvio ; du latin diluvium, de diluere, détremper, mouiller, de di, et luere, laver (voy. LOTION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉLUGE. Ajoutez : - REM. Après moi le déluge ! On attribue ce mot à Louis XV, qui aurait dit : " Les choses comme elles sont dureront autant que moi. Berry [le Dauphin] s'en tirera comme il pourra. Après moi le déluge ! " Ce mot paraît appartenir non au roi, mais à Mme de Pompadour. Ernest Leroux, rendant compte du reliquaire de M. Q. de la Tour, peintre du roi Louis XV (Revue bibliogr. n° 6, p. 103) : " Tout est curieux, tout est à lire dans ce volume, on y trouve une note de Mlle Fel, qui cite ce mot cynique de Mme de Pompadour : Il [la Tour] m'a raconté que peignant Mme de Pompadour, le roi, après l'affaire de Rosbach, arriva fort triste ; elle lui dit : qu'il ne fallait point qu'il s'affligeât, qu'il tomberait malade, qu'au reste après eux le déluge (ÉMAN MARTIN, le Courrier de Vaugelas, 15 sept. 1874, p. 89). "

_____

DÉLUSOIRE
	dé-lu-zoi-r' adj.
Propre à induire en erreur, à tromper, à faire illusion. Argument délusoire.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et toutes fois il veut maintenir que, sans confesser son meffaict, vous le luy avez pardonné, qui est, selon tous droicts et raison escripte, une chose delusoire et illusoire, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1411.

ÉTYMOLOGIE
Lat. delusum, supin de deludere, se moquer.

_____

DÉLUSTRER
	dé-lu-stré v. a.
Ôter le lustre. Délustrer un drap.
Se délustrer, v. réfl. Perdre son lustre.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et lustre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉLUSTRER.
Fig. Ôter du lustre, du mérite. 
Elle [Anne d'Autriche] est paresseuse, elle n'a point lu ; cela toutefois ne la délustre point, parce que le grand commerce que la reine a eu avec les premiers de son siècle...., Mme DE MOTTEVILLE, Mémoires, Portrait de la reine, p. 12.

_____

DÉLUTÉ, ÉE
	dé-lu-té, tée part. passé.
Vase déluté.

_____

DÉLUTEUR
	dé-lu-teur s. m.
Ouvrier qui, dans la fabrication du gaz, retire le coke des cornues. 
Chaque demi-batterie de 8 fours est servie par 8 hommes : 1 chauffeur, 2 chargeurs, 1 tamponneur, 4 déluteurs, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, p. 784.
À l'aide d'un crochet de fer les déluteurs le [le coke] retirent de la cornue,..., ID., ib. p. 786.

ÉTYMOLOGIE
Dé-, préfixe, et lut : qui défait le lut.

_____

DÉMACLAGE
	dé-ma-kla-j' s. m.
Action de démacler ; effet de cette action.

_____

DÉMAÇONNER
	dé-ma-so-né v. a.
Défaire ce qui a été maçonné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme ils demaçonnoient la porte...., D'AUB., Hist. III, 22.
En desmaçonnant j'eus les doigts coupés, PALISSY, 316.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et maçonner.

_____

DÉMAGOGIQUE
	dé-ma-go-ji-k' adj.
Qui appartient à la démagogie.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant démagogue.

_____

DÉMAGOGISME
	dé-ma-go-ji-sm' s. m.
Opinion, conduite de ceux qui poussent à la démagogie.

ÉTYMOLOGIE
Démagogiser.

_____

DÉMAIGRI, IE
	dé-mè-gri, grie part. passé de démaigrir 1
Devenu moins maigre.

_____

DÉMAIGRIR
	dé-mè-grir v. n.
Devenir moins maigre. Sans être engraissé, il a pourtant démaigri, il est démaigri.
Verbe très familier.

REMARQUE
Démaigrir se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand il marque l'action : il a démaigri un peu ; avec l'auxiliaire être, quand il marque l'état : il est démaigri depuis quelque temps.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, au sens d'ôter, et maigre.

_____

DÉMAIGRISSEMENT
	dé-mè-gri-se-man s. m.
Terme de construction. Action de démaigrir une pierre, une pièce de bois, un tenon.
L'endroit où la pierre et le bois ont été démaigris.

ÉTYMOLOGIE
Démaigrir 2.

_____

DÉMAILLOTÉ, ÉE
	dé-ma-llo-té, tée, ll mouillées part. passé.
Un enfant démailloté.

_____

DEMAIN
	de-min adv. de temps

1° Au jour qui suit immédiatement celui où l'on est. Je vous attends demain. Venez demain. Demain nous nous verrons. 
Qui sait si nous serons demain ?, RAC., Athal. II, 9.
Il est demain fête, le jour de demain est un jour de fête. Quelle fête est-il demain ?
Demain se dit quelquefois pour sans tarder, incontinent. 
S'il était possible qu'elle [l'Encyclopédie] s'imprimât dans le pays étranger en continuant, comme de raison, à se faire à Paris, je reprendrais demain mon travail ; mais le gouvernement n'y consentira jamais, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 28 janv. 1757.

2° S. m.
Demain qu'aura-t-il de moins rude ? As-tu ce terme dans ta main ? Et vois-tu quelque certitude D'arriver jusqu'à ce demain ?, CORN., Imit. I, 23.
Qui a vécu un seul jour a vécu un siècle ; rien ne ressemble plus à aujourd'hui que demain, LA BRUY., XVI.
Ce n'est plus ce demain d'une âme lâche qui fuit toujours sa conversion ; aujourd'hui, aujourd'hui, FÉN., t. XVIII, p. 122.

3° Demain devenu substantif se construit avec diverses prépositions.
Avec la préposition à. À demain, nous causerons plus longuement.
Remettre à demain, renvoyer au jour suivant, et, par extension, à un temps indéterminé. 
Ne remettons pas à demain à savoir ce que c'est que le bonheur, DIDER., Opin. des anc. phil. (épicuréisme).
À demain les affaires, aujourd'hui ne songeons qu'au plaisir, et renvoyons à demain les affaires, les occupations, les soucis.
Jusqu'à demain, jusqu'au jour suivant. Vous resterez ici jusqu'à demain.
Fig. et familièrement, jusqu'à demain, tant de temps qu'on voudra, quand il s'agit d'une chose qui doit se terminer très promptement. 
Cherchassiez-vous jusqu'à demain...., SCARRON, Virg. trav. VI.

4° Avec la préposition de. À compter de demain.
De demain en huit, de demain en quinze, de demain en trois semaines, en comptant, à partir du jour de demain, huit jours, quinze jours, trois semaines. 
Je compte que ce ne sera que de demain en huit que je vous verrai, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 5 janv. 1706.
D'ici à demain, de l'heure présente jusqu'au jour suivant. D'ici à demain nous finirons nos comptes.
Fig.
et familièrement, d'ici à demain, depuis l'heure présente jusqu'à un temps illimité, sans discontinuer, Il soutiendra l'intérêt de son frère ; il est hardi, il est heureux ; vous vous donnez de la considération les uns aux autres ; je parlerais d'ici à demain là-dessus, SÉV., 183.

5° Avec la préposition pour. Assez de choses se font pour demain, assez de soins se prennent pour l'économie des affaires humaines. STAËL, Corinne, X, 5.
Aujourd'hui pour demain, d'un moment à l'autre, à l'improviste.

6° Il se dit avec indétermination d'une époque qui en suit une autre de fort près ; dans ce cas on l'oppose souvent à aujourd'hui. 
Aujourd'hui dans le trône et demain dans la boue, CORN., Polyeucte, IV, 3.
Aujourd'hui dans un casque et demain dans un froc, BOILEAU, Sat. VIII.
S'il ne meurt aujourd'hui, je puis l'aimer demain, RAC., Androm. IV, 3.
Aujourd'hui votre époux, il faut partir demain, ID., Mithr. II, 4.
Aujourd'hui nous lui jurons [à Dieu] un attachement inviolable, et demain nous secouons le joug et nous révoltons, BOURDAL., Exhort. sur le couronnement de J. C.

REMARQUE
1. On dit également demain matin et demain au matin.
2. Molière a dit demain jour : Et tu m'avais prié même que mon retour T'y souffrît en repos jusques à demain jour, Éc. des maris, III, 2.
3. Demain, représentant le latin de mane, de matin, est, d'origine, un adverbe, qui est devenu facilement un substantif, à cause de sa signification.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ainz demain nuit, bele en iert l'amendise, , Ch. de Rol. XXXVIII.
XIIe s. 
Trouver [il] le puet demein ainz la vesprée, , Ronc. p. 122.
De rechief al demain truverent Dagon à terre, gisant devant l'arche, , Rois, 17.
Là se logerent li chevalier vaillant Desqu'al demain, à l'aube aparissant, , Raoul de C. 50.
XIIIe s. 
Or [elle] le m'a fait tolir, Diex lui doint mal demain !, , Berte, LXXIII.
Et quant che vint au demain que li solaus fu levés, H. DE VALENC., 11.
Trahie ont cele [cette dame] li demain, Et li respit et li atente, , Lai du conseil.
Atant ont lessié le pledier Jusqu'au demain à l'esclairier, , Ren. 17584.
Ne puis vivre dusqu'à demain, Se n'est pas vostre volenté, , la Rose, 1915.
Et nous n'avons point de demain ; Quar li termes vient et aprouche, Que la mort nous clorra la bouche, RUTEB., 97.
XVe s. 
Car leurs regnes perdent par cas soudain Roy terrien ; l'un fait à l'autre effroy, Et par pechié n'ont rien d'ui à demain, E. DESCH., De l'amour de Dieu.
XVIe s. 
Que il se delibere de me festoyer demain sus le midy, RAB., Pant. II, 28.
Et un autre demain, il lui apprint le nom des drogues les plus vulgaires, DESPER., Contes, LXI.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. deman, dema ; catal. demé ; ital. dimane, domane ; du latin de, et mane, matin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEMAIN. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Bien disent : " Je payerai demain. " Mais ce demain ne vient jamais, , Rec. de farces, etc. Paris, 1859, p. 136.

_____

DÉMANCHÉ
	dé-man-ché s. m.
Terme de musique instrumentale. Action de démancher. Ce violoncelliste abuse du démanché.

_____

DÉMANCHER
	dé-man-ché v. a.

1° Ôter le manche d'un instrument.

2° Fig. Disloquer, désunir.

3° V. n. Terme de musique. C'est dans les instruments à manche, comme le violon, le violoncelle, la guitare, quitter le manche, sortir du manche, qui est la position naturelle de la main gauche, pour la porter sur la table de l'instrument et obtenir des sons plus aigus.

4° Se démancher, v. réfl. Se séparer de son manche. Ce maillet s'est démanché.
Fig. Se disloquer, se désunir. Elle [l'affaire du bonnet] avait donné lieu à plusieurs ducs de se soutenir ensemble, et de veiller à ce qu'aucun ne vît le premier président. 
M. d'Aumont, et fort peu d'autres se démanchèrent, SAINT-SIMON, 404, 2.
Avec ellipse du pronom se. 
Il importait aux confidents de l'intrigue [des nobles inférieurs aux ducs] de ne pas laisser démancher le parti, SAINT-SIMON, 463, 20.
Populairement. Se démancher, se démener, s'intriguer beaucoup. Qu'avez-vous besoin de tant vous démancher ?

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li boucliers sont desmanchiés ; Les targes fraintes et fendues, G. GUIART, ms. f° 319, dans LACURNE.
XVe s. 
Lors trait l'espée et fiert l'autre sur le dextre bras et luy fait voller emmy la place ; quant celluy se sentit desmanché du bras...., , Perceforest, t. I, f° 67.
Si l'instrument ne se desmanche, COQUILLART, le Monologue des Perruques.
XVIe s. 
Demanchez la croix, et du manche chassez-les au loin, MARG., Nouv. XLVI.
Ces impressions, nées de la desbauche d'un esprit desmanché, vont nageant incertainement en la fantasie, MONT., II, 147.
Si leurs actions se desmancherent [ne répondirent pas à leur amitié], ils n'estoyent ny amis, selon ma mesure, l'un de l'aultre, ny amis à eulx mesmes, ID., I, 214.
Quand quelque piece [d'un état] se desmanche, on peult l'estayer, ID., IV, 82.
Desmanchez vos chalumeaux, DU BELLAY, III, 36, recto.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et manche, s. m.

_____

DEMANDANT, ANTE
	de-man-dan, dan-t' adj.
Qui demande.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Les femmes] à tous propos, Sans nul repos, Sont demandantes, GUILLAUME ALEXIS, Blason de faulses amours, dans PALSGR. p. 788.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEMANDANT. Ajoutez :
Jamais l'âme, selon lui [Cassien], n'est plus demandante que lorsqu'elle est devenue plus simple, BOSSUET, Et. d'orais. V, 25.

_____

DEMANDÉ, ÉE
	de-man-dé, dée part. passé.

1° Dont on a fait la demande. Une place longtemps demandée. Une fille demandée en mariage.

2° Appelé. Le médecin demandé en toute hâte.

3° Exigé. La capacité demandée par la gravité des circonstances.

4° En économie politique, demandé par les acheteurs. 
En même temps que la quantité demandée de chaque produit est modifiée par ses frais de production, elle l'est par le nombre des personnes qui éprouvent le besoin de la consommer et qui ont les moyens de se satisfaire, SAY, Traité, 1841, p. 217.

_____

DEMANDERESSE
	de-man-de-rè-s' s. f.
Voy. DEMANDEUR.

_____

DÉMANGEAISON
	de-man-je-zon s. f.

1° Picotement à la peau qui excite à se gratter. Il éprouve de vives démangeaisons. 
Il frappera aussi d'une gale et d'une démangeaison incurable la partie du corps par laquelle la nature rejette ce qui lui est resté de sa nourriture, SACI, Bible, Deutéron. XXVIII, 27.

2° Fig. Envie immodérée de faire une chose. 
Jamais autour du riche à flatter ne t'exerce, Vis sans démangeaison de te montrer aux grands, CORN., Imit. I, 8.
J'ai des démangeaisons de mariage aussi, MOL., l'Étour. V, 16.
Quel abus de quitter le vrai nom de ses pères Pour en vouloir prendre un bâti sur des chimères ! De la plupart des gens c'est la démangeaison, ID., Éc. des f. I, 1.
Il faut qu'un galant homme ait toujours grand empire Sur les démangeaisons qui nous prennent d'écrire, ID., Mis. I, 2.
J'ai une démangeaison naturelle de faire part des contes que je sais, ID., Scapin, III, 3.
C'était une démangeaison d'innover sans fin, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Par je ne sais quelle démangeaison de se mêler de tout, on s'ingère en mille intérêts et en mille intrigues, BOURDAL., Exhort. char. envers les pauvres.
Demande aux hôtes de ces bois Si quelquefois dans leurs tanières Ils eurent la démangeaison De venir chercher tes lumières, CHAULIEU, Contre l'esprit.
Une vaine démangeaison de tout savoir, MASS., Car. F. légères.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Icelle humeur a une petite acrimonie piquante et aiguillonnante, avec un petit prurit et demangeaison, qui irrite les parties à faire leur action, PARÉ, XVIII, 1.
Et m'escoula dans le coeur une demangeaison [amoureuse] continuelle, MONT., III, 380.

ÉTYMOLOGIE
Démanger ; Berry, demingure.

_____

DÉMANILLAGE
	dé-ma-ni-lla-j', ll mouillées s. m.
Terme de marine. Séparation d'objets réunis par des manilles.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et manille.

_____

DÉMANTÈLEMENT
	dé-man-tè-le-man s. m.
Action de démanteler.
État d'une place démantelée.
Par extension. 
Entre les excessives érosions des schistes et les grands démantèlements des granits, l'oeil saisit vite la différence qui résulte de la structure compacte des uns et de l'état fossile des autres, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LII, p. 1119.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Les causes de défiance] Consistoyent es desmantellements d'aucunes villes et constructions de citadelles où ils avoyent l'exercice public, LANOUE, 605.
Le siege de la Rochelle, son demantelement, D'AUB., Vie, CXXXII.

ÉTYMOLOGIE
Démanteler.

_____

DÉMANTIBULÉ, ÉE
	dé-man-ti-bu-lé, lée part. passé.
Ayant la face démantibulée. Une armoire démantibulée.

_____

DÉMARAUDER
	dé-ma-rô-dé v. a.
Faire perdre la qualité de maraud. 
Ce n'était qu'un maraud, mais il a fait fortune ; Puisqu'il a du douzain, il est démaraudé, TH. CORN., la Comtesse d'orgueil, I, 3.

REMARQUE
Ce mot ne peut guère être employé qu'à la condition que maraud sera placé avant lui.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et maraud.

_____

DÉMARCATION
	dé-mar-ka-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de marquer, de limiter. 
Le prétexte politique de cette espèce d'insurrection sacerdotale, c'est, messieurs, que la même puissance qui a changé l'ancienne distribution du royaume, ne pouvait rien changer à l'ancienne démarcation des diocèses sans le concert de la puissance spirituelle, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 340.
Ligne de démarcation, ligne fictive que le pape Alexandre VI fit tracer d'un pôle à l'autre pour donner en partage les Indes orientales aux Portugais et les occidentales aux Espagnols.
Par extension. Ligne de démarcation, toute ligne tracée sur un terrain pour y fixer des limites.

2° Fig. Séparation, distinction. La démarcation entre la noblesse et la bourgeoisie. 
La démarcation des classes en Allemagne devait anéantir l'esprit militaire parmi les bourgeois, STAËL, Allem. I, ch. 2.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, dans le sens affirmatif, et marquer.

_____

DÉMARCHIE
	dé-mar-chie s. f.
Charge et juridiction d'un démarque.

ÉTYMOLOGIE
Démarque 2.

_____

DÉMARGUER
	dé-mar-ghé v. a.
Terme de métallurgie. Enlever et démancher le marteau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMARGUER. - ÉTYM. Patois langued. desmargá, arracher avec effort un objet de l'entaille ou de l'ouverture où il est enfoncé ; enmargá, enfoncer avec effort, engager dans.

_____

DÉMARIÉ, ÉE
	dé-ma-ri-é, ée part. passé.
Ces époux démariés par un jugement.

_____

DÉMARQUE
	dé-mar-k' s. f.
Terme de jeu. Se dit de la partie à démarquer. Jouer à la démarque.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉMARQUER.

_____

DÉMARQUÉ, ÉE
	dé-mar-ké, kée part. passé.
Dont on a défait la marque. Du linge démarqué.

_____

DÉMARQUER
	dé-mar-ké v. a.

1° Ôter une marque. Démarquer du linge, un livre. 
Ci-gît monseigneur de Marca [nommé archevêque de Paris en 1662 et mort le jour même que ses bulles arrivèrent] Que le plus grand des rois marqua Pour le prélat de son église ; Mais la mort, qui le remarqua Et qui se plaît à la surprise, Tout aussitôt le démarqua, COLLETET, dans RICHELET.

2° V. n. Terme de maquignon. N'avoir plus de marque indiquant l'âge, en parlant des chevaux. Ce cheval est jeune, il ne démarque pas encore.
Ce verbe n'est plus guère usité en ce sens ; on dit : ce cheval est hors d'âge, il ne marque plus.

3° Jouer à démarquer, se dit, au billard principalement, d'une partie où l'un des deux joueurs consent à démarquer, à perdre tous ses points, quand l'autre en prend un ou plusieurs.

4° Se démarquer, v. réfl. Être démarqué. Ce linge est si vieux qu'il se démarque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Comme il a démarqué les bornes de la France Pour les planter plus loin par le fer de sa lance, RONS., 934.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et marque.

_____

DÉMARQUISER
	dé-mar-ki-zé v. a.
Ôter le titre de marquis. 
Je l'ai démarquisé bien loin de son attente [au moment où il s'y attendait le moins] ; J'en voudrais faire autant à tous les faux marquis, REGNARD, le Joueur, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et marquis.

_____

DÉMARRÉ, ÉE
	dé-ma-ré, rée part. passé.
Dont les amarres sont défaites.

_____

DÉMASCLAGE
	dé-ma-skla-j' s. m.
Action d'ôter l'écorce. Le démasclage des chênes-liéges.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMASCLAGE. Ajoutez : - ÉTYM. Dé.... préfixe, et mâle, écrit autrefois masle, du lat. masculus. 
Cette dérivation est prouvée par le passage suivant : L'enlèvement de ce premier liége qu'on appelle dans la pratique le liége mâle, d'où le nom de démasclage donné à l'opération elle-même, est nécessaire pour obtenir des produits utiles, H. FLICHE, Manuel de botan. forest. Nancy, 1873, p. 198.

_____

DÉMASQUÉ, ÉE
	dé-ma-ské, skée part. passé.
Qui n'a plus son masque. Il entra démasqué au bal.
Fig.
Vous êtes démasqué, vous n'êtes plus à craindre, GRESSET, Méchant, V, 7.

_____

DÉMASTIQUAGE
	dé-ma-sti-ka-j' s. m.
Action de démastiquer.

ÉTYMOLOGIE
Démastiquer.

_____

DÉMÂTAGE
	dé-mâ-ta-j' s. m.
Terme de marine. Action de démâter.

ÉTYMOLOGIE
Démâter.

_____

DÉMÂTEMENT
	dé-mâ-te-man s. m.
Terme de marine. État d'un navire qui est démâté.

ÉTYMOLOGIE
Démâter.

_____

DÉMATÉRIALISER
	dé-ma-té-ri-a-li-zé v. a.
Séparer de la matière.
Détourner des doctrines dites matérialistes.
Terme d'ancienne chimie. Séparer une essence des matières grossières ; réduire en esprit.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et matériel.

_____

DÈME
	dê-m' s. f.
Terme de métallurgie. Loupe aplatie dans laquelle est placée l'enclume.

_____

DÉMÊLAGE
	dé-mê-la-j' s. m.
Action de démêler la laine pour la filer.
Opération du brassage de la bière.

ÉTYMOLOGIE
Démêler.

_____

DÉMÊLÉ
	dé-mê-lé s. m.
Action de se démêler d'avec quelqu'un ; querelle, contestation, débat. 
Comme avec lui mon père a quelque démêlé, CORN., Agésil. I, 1.
Il en a bien usé, et j'ai regret d'avoir démêlé avec lui, MOL., D. Juan, III, 6.
Nous n'aurons jamais aucun démêlé ensemble, ID., le Mar. f. 4.
À tous nos démêlés coupons chemin, de grâce, ID., Mis. II, 1.
Après le démêlé d'un amoureux caprice, Ils goûtent le plaisir de s'être rajustés, ID., Amph. III, 2.
Vous me contez fort plaisamment le démêlé que vous avez eu avec mon ami Vivonne, SÉV., 55.
Il y avait de grands démêlés entre lui et Luther, BOSSUET, Var. 1.
Ont fait un grand combat d'un simple démêlé, RAC., Théb. III, 4.
Il avait eu plusieurs démêlés avec la belle sur ce sujet, HAMILT., Gramm. 10.
C'est un démêlé de valets, et je crois que tout cela n'aboutira pas à grand'chose, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, t. II, p. 229, dans POUGENS.
Souvent nos démêlés étant près de finir, L'empereur a pris soin de les entretenir, CAMPISTRON, Andronic, I, 3.
L'Angleterre était trop occupée de ses démêlés avec l'Écosse, pour penser sérieusement à des intérêts si éloignés, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 12.
Personne n'ignore les démêlés de Philippe le Bel avec Boniface VIII, SAINT-FOIX, Ess. s. Paris, Oeuvres, t. III, p. 404, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Démêlé 1.

_____

DÉMÊLEMENT
	dé-mê-le-man s. m.
Action de démêler. 
Je suis dans le chaos [d'un emménagement] ; vous trouverez le démêlement du monde et des éléments, SÉV., 369.
Dénoûment d'une pièce de théâtre, d'une affaire.
Tant y a qu'il se fait avec surprise et qu'ainsi l'intrigue ni le démêlement ne manquent point à cette pièce, , l'Académie, Sentiments sur le Cid, p. 20.
Ni la bienséance.... ni la fortune.... n'en fait point le démêlement, , ib. p. 37.
Nous verrons le beau démêlement de cette intrigue, SÉV., 581.
Voilà l'homme à qui nous avons affaire ; voilà ce duc dans le démêlement des plus grandes affaires ; le voilà qui vous ôte votre cher Avignon, ID., 591.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils sentirent ce que leur valoit ce vieil ard, par l'apprehension de sa perte, aux premiers desmeslements d'affaires, où il fallut paier de leur suffisance, D'AUB., Hist. I, 322.
Après l'embuscade de Marmande, sur le desmeslement de laquelle ce prince...., ID., ib. II, 417.
Partant le priez-vous de remettre le demeslement de l'affaire à un autre ou une autre fois, SULLY, Mém. t. II, p. 104, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Démêler.

_____

DÉMÊLEUR, EUSE
	dé-mê-leur, leû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui fait le démêlage.
Ouvrier briquetier qui corroie la terre.

ÉTYMOLOGIE
Démêler.

_____

DÉMEMBRÉ, ÉE
	dé-man-bré, brée part. passé.
Coupé par membres. Une bête démembrée.
Terme de blason. Oiseaux démembrés, oiseaux représentés sans pieds et sans cuisses. Animaux démembrés, animaux dont les membres sont séparés.
Fig. Partagé, séparé. L'empire d'Alexandre démembré, aussitôt après sa mort. Une commune démembrée d'un département.

_____

DÉMEMBRER
	dé-man-bré v. a.

1° Découper un corps par membres. 
On écorche, on taille, on démembre Messire loup ; le monarque en soupa, Et de sa peau s'enveloppa, LA FONT., Fabl. VIII, 3.
Écorcher, démembrer un pauvre animal sans défense, J. J. ROUSS., Ém. II.
Par exagération et familièrement, tirer quelqu'un avec violence. 
L'une le tire d'un côté, l'autre de l'autre ; on le démembre peut-être à l'heure que je vous parle : est-ce que vous souffrirez cela ?, DANCOURT, Foire de Besons, sc. 6.
Ah ! monsieur, touchez là.... - Cet homme assurément prétend me démembrer, REGNARD, Légat. III, 2.
Fig.
Condillac ne fait que démembrer Locke, et il s'égare toutes les fois qu'il marche sans lui, CHATEAUB., Génie, III, II, 3.

2° Diviser les parties d'un tout ; détacher quelque partie de ce qui formait un corps. Démembrer un État. Démembrer un ministère. 
Rome voit par leurs mains [de César et de Pompée] démembrer sa puissance, BRÉBEUF, Pharsale, I.
[Il François 1er] chargea l'agent de l'empereur de mander à son maître la résolution où il était de passer plutôt toute sa vie en prison que de rien démembrer de ses États, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, 1re part. § 7.
Je parlerai pour démembrer les évêchés trop étendus, parce qu'on m'a dit que ce serait un grand bien, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 27 janv. 1699.
Il sentait ses forces s'affaiblir, et craignait qu'après lui cet empire français, ce grand trophée de tant de travaux et de victoires, ne fût démembré, SÉGUR, Hist. de Napol. II, 3.
Terme féodal. Démembrer un fief, en faire le démembrement.

3° Se démembrer, v. réfl. Être démembré, être divisé. L'empire de Charlemagne se démembra sous ses faibles successeurs. 
Le sort des petits États est de s'étendre ; celui des grands, de se démembrer, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 1.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui lui veïst Sarazins desmembrer, , Ch. de Rol. CXLV.
XIIe s. 
Par jugement sera tout desmenbrez, , Ronc. p. 16.
À la justice puis les cumande à livrer, à pendre u à ardeir u vifs à desmembrer, , Th. le mart. 27.
Por le mostier ardoir et demembrer, , Garin le Loherain, t. I, p. 12.
XIIIe s. 
Cis [Néron] ot le cuer plus dur que pierre, Quant il fist occire son frere, Et si fist demembrer sa mere, , la Rose, 6218.
Les homes qui tienent fié dou chief seignor, pevent toz leur fiés vendre par l'assise, et partie de leur fiés doner et desmembrer por partie dou service, , Ass. de J. I, 216.
XVe s. 
Et si je le fesoie, vous m'en devriez blasmer, non pas blasmer seulement, mais mon corps justicier et desmembrer, FROISS., I, I, 166.
XVIe s. 
Il ne faut point se desmembrer de la societé civile, et faire un estable et vie à part pour mieux vaquer [à la contemplation], LANOUE, 542.
Ces pierres, venans à donner dedans celle machine, en froisserent toute la base, et desmembrerent et despecerent la liaison des galeres qui la soustenoient, AMYOT, Marcell. 24.
Le senat ne tint compte de faire informer à l'encontre de ceulx qui avoient desmembré le pauvre Cinna, ID., Brutus, 26.
Il le feit desmembrer avec deux arbres haults et droits qu'il feit courber l'un devers l'autre, ID., Alex. 76.
À quoi faire desmembrons-nous en divorce un bastiment tissu d'une si joincte et fraternelle correspondance ? au rebours, renouons-le par mutuels offices : que l'esprit esveille et vivifie la pesanteur du corps, le corps arreste la legereté de l'esprit et la fixe, MONT., III, 13.
Nul ne prend son esbat à veoir des bestes s'entrejouer et caresser, et nul ne fault de le prendre à les veoir s'entredeschirer et desmembrer, ID., II, 132.
Fabius qui aima mieulx laisser desmembrer son auctorité que...., ID., III, 20.
Les filles riches et heritieres sont mariées avec les riches, d'où sont desmembrées et aneanties aucunes maisons, et les autres relevées et enrichies, CHARRON, Sagesse, I, 64.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. desmembrar ; ital. dismembrare ; du latin demembrare, formé de de, et membrum, membre.

_____

DÉMÉNAGEMENT
	dé-mé-na-je-man s. m.
Action de déménager.
Transport de meubles d'un logis à un autre. Mon déménagement m'a beaucoup fatigué.

ÉTYMOLOGIE
Déménager.

_____

DÉMÉNAGEUR
	dé-mé-na-jeur s. m.
Ouvrier qui aide aux déménagements ou qui les fait.
Il se dit aussi au féminin, au moins familièrement. Ainsi l'on dirait à de petites filles : laissez cela ; voilà de jolies déménageuses !

ÉTYMOLOGIE
Déménager.

_____

DÉMENER (SE)
	dé-me né. La syllabe me prend l'accent grave, quand elle est suivie d'une syllabe muette : je me démène, je me démènerai v. réfl.

1° S'agiter violemment. 
Un lutteur.... Qui, se tordant les bras, tout en soi se démène, RÉGNIER, Sat. I.
Toute la nuit tu cours, tu te démènes, LA FONT., Berc.
En se démenant d'une manière si peu discrète, HAMILT., Gramm. 10.
S'agite, se démène et s'use le cerveau, BOILEAU, Épît. X.
Rustan suait, se démenait, se désespérait, VOLT., Blanc et noir.
Tandis que le moine se démène pour se débarrasser du chien, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 181, dans POUGENS.

2° Fig. S'émouvoir, s'irriter. Se démener contre les vices du siècle. 
Elle a raison : démenez-vous donc un peu, parlez-lui, DANCOURT, Vend. Surènes, sc. 10.

HISTORIQUE
XIe s. 
Par toutes terres [il] a son cors demenet, , Ch. de Rol. XXXIX.
Plurent et crient, demeinent grant dolur, , ib. CXC.
XIIe s. 
Grant bruit demenent li baron chevalier, , Ronc. p. 62.
Li emperere va tel duel [deuil] demenant, , ib. p. 151.
N'aiez pas freor [frayeur] ; Que tresqu'à jor [car jusqu'au jour] [vous] Poez demener joie, , Romancero, p. 68.
Quant les voit l'empereres, moult grant joie [il] en demaine, , Sax. XX.
Cel qui mesfait, deit l'um à sun prelat livrer ; Par tel lei cum il vit, le deit l'um demener, , Th. le mart. 30.
XIIIe s. 
Ha ! comme il s'estoient loiaument demené [comportés] jusque à celui jour !, VILLEH., CVIII.
Il avoit tous jors en porpens De demener [faire] les grans despens, Et el [richesse] les pooit bien soffrir, Et tous ses despens maintenir, , la Rose, 1128.
Et aussi, en le [la] cort laie, sont li apel de degré en degré, du souget as seigneurs et des segneurs en segneurs dusques au roy en cas qui ne sont pas demené par gage de bataille, BEAUMANOIR, 60.
Et celi qui ainsi se demeinne [se conduit], doit l'en appeler preudomme, pource que ceste proesse lui vient du don Dieu, JOINV., 275.
XVe s. 
Il [le cheval] s'escueillit et se demena tant qu'il fut maistre du seigneur qui le chevauchoit, et l'emporta...., FROISS., I, I, 91.
Je n'ai que faire de demener cette matiere trop longuement, ID., I, I, 101.
[Le roi Anglois regarda que] tant qu'il avoit guerroyé par les Allemands et les Flamands, il n'avoit rien fait fors que frayé et dependu grandement et grossement ; et l'avoient mené et demené les seigneurs de l'Empire, qui avoient pris son or et son argent, ainsi qu'ils avoient voulu, ID., I, I, 152.
Si fut touteffois tant demenée ceste matiere que après plusieurs années elle fut conclue, COMM., I, 5.
Doubtant [craignant] qu'il ne dist de luy ce qu'il sçavoit touchant le demené dudit conte [ses offres de trahison], ID., V, 6.
Il lui en conta largement et bien au long tout le demené, LOUIS XI, Nouv. XXXIII.
XVIe s. 
Que ce fol monde hault et bas se demaine, Et qu'à son vueil il se tourne et tempeste, MAROT, I, 305.
....Ains tellement ennuy le pourmenoit, Que sans repos piteux cris demenoit, ID., I, 309.
Au bon vieux temps un train d'amour regnoit, Qui sans grand art et dons se demenoit, ID., II, 21.
Il appelle le roy d'Assyrie verge de sa fureur, et la hache qu'il demeine en sa main, CALV., Instit. 161.
Voyez demener et agiter Platon : chascun le couche du costé qu'il le veult, MONT., II, 354.
Venant mesler son advis à certain legier propos qui se demenoit tout laschement en sa table, ID., IV, 54.
Adonc luy, et ceulx qui estoient en sa compaignie, demenans grand bruit, tirerent en diligence vers la ville, AMYOT, Thés. 26.
Ilz le retrouverent à la fin, à grand peine, soubz des monceaux d'autres armes et de corps morts, dont ilz demenerent grande joie, ID., P. AEM. 35.
Après avoir fait semblant de combattre, en demenant leurs espées parmy l'air vague, ID., Lucull. 70.
Ne renforcer pas sa passion, comme une maladie, à force de crier hault, et de se demener, et tourmenter, ID., Comm. refréner la colère, 8.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et mener ; provenç. demenar ; ital. dimenare. Démener était, dans l'ancien français, un verbe complet qui se conjuguait à l'actif et au passif ; aujourd'hui il est réduit à la forme réfléchie.

_____

DÉMENTI, IE
	dé-man-ti, tie part. passé de démentir
Qui reçoit un démenti, en parlant des personnes. Démenti en face sur ce qu'il venait de dire.
En parlant des choses, dont on conteste la vérité. Un acte démenti. 
Ce billet démenti pour n'avoir point de seing - Pourquoi le démentir, puisqu'il est de ma main ?, MOL., D. Garc. II, 5.
Fig. Qui ne s'accomplit pas, qui ne reçoit pas d'effet, en parlant des choses. 
J'ai vu tous mes projets tant de fois démentis, RAC., Bérén. V, 2.
Trop parfaite union par le sort démentie, ID., Mithr. II, 6.
Et voit-on ses discours démentis par la suite ?, ID., ib. IV, 1.
Et ma bouche, abjurant les dieux de ma patrie, Par mon âme en secret ne fut pas démentie, VOLT., Alz. V, 5.
Ordonne à mon courroux, à mes sens interdits Ces dédains affectés tant de fois démentis, ID., Zaïre, IV, 2.
Une chimère démentie par la raison et l'expérience, RAYNAL, Hist. phil. V, 35.

_____

DÉMENTIR
	dé-man-tir, je démens, tu démens, il dément, nous démentons, vous démentez, ils démentent ; je démentais ; je démentis ; je démentirai ; je démentirais ; démens, qu'il démente, démentons, démentez, qu'ils démentent ; que je démente, que nous démentions ; que je démentisse ; démentant ; démenti
 v. a.

1° Dire à quelqu'un ou de quelqu'un, qu'il n'a pas dit vrai. 
À quoi bon se montrer et, comme un étourdi, Me venir démentir de tout ce que je di ?, MOL., l'Étour. I, 5.
Mon coeur ne prétend pas, seigneur, vous démentir ; Et je vous en croirai sur un simple soupir, RAC., Bérén. II, 4.
Vous le craignez ; osez l'accuser la première Du crime dont il peut vous charger aujourd'hui ; Qui vous démentira ? tout parle contre lui, ID., Phèd. III, 3.
Josèphe voulut joindre à ses Antiquités l'histoire de sa vie, durant qu'il y avait encore plusieurs personnes qui pouvaient le démentir, s'il s'éloignait de la vérité, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, liv. XXV, ch. 2, art. 1, § 2.
Sans cesse à l'excuser mon coeur ingénieux Trouvait quelque plaisir à démentir les dieux, DUCIS, Hamlet, II, 5.
Ne pas croire, ne pas ajouter foi. 
Lequel croire, Exupère, et lequel démentir ?, CORN., Héracl. IV, 4.
Protester contre la conduite de quelqu'un. 
Il courut démentir une mère infidèle, RAC., Mithr. II, 3.
Par extension, être la preuve que la vérité n'a pas été dite. 
Son livre en paraissant dément tous les flatteurs, BOILEAU, Sat. IX.

2° Nier la vérité, l'exactitude de quelque chose. 
Démentir un acte, PATRU, Plaidoyer 4, dans RICHELET.
Eût-elle démenti ce billet de Maurice ?, CORN., Héracl. IV, 1.
Vous ne pouvez démentir l'Écriture sainte ni les conciles, PASC., Prov. 5.
Démentez donc, seigneur, ce bruit injurieux, RAC., Alex. II, 4.
Tiens, perfide, regarde, et démens cet écrit, ID., Baj. V, 4.
Et bientôt, démentant le faux bruit de sa mort, Mithridate lui-même arrive dans le port, ID., Mithr. I, 4.
Démentir sa promesse, ne pas la tenir.
Fig.
Si tu démens tes yeux, croiras-tu mon suffrage ?, CORN., Perthar. III, 4.

3° N'être pas conforme à, ne pas confirmer. C'est une chose que l'expérience dément tous les jours. 
Ta mine ne dément point le lieu [la race] d'où j'apprends que tu es sorti, VAUGEL., Q. C. liv. IV, dans RICHELET.
Beaucoup d'événements ont démenti leurs causes, ROTR., Antig. I, 2.
Et ne voyais-tu pas dans mes emportements Que mon coeur démentait ma bouche à tous moments ?, RAC., Androm. V, 3.
Votre intention dément vos paroles, BOSSUET, Char. frat. 3.
L'événement n'a point démenti mon attente, RAC., Mithr. V, 1.
Ses sentiments ne démentaient pas ses oeuvres publiques, MASS., Or. fun. Madame.
Son caractère ne démentait point sa physionomie, J. J. ROUSS., Confess. III.
Ce qui se passait au Louvre ne démentait pas les fureurs de la ville, ANQUET., Ligue, II, p. 43.

4° Faire des choses indignes de. 
Tu m'as fait démentir l'honneur de ma naissance, CORN., Cinna, IV, 6.
Et je démens pour vous la voix de la nature, ID., D. San. V, 5.
Je ne puis démentir cette horreur magnanime Qu'en recevant le jour je conçus pour le crime, ID., Tite et Bérén. II, 1.
Incapable de démentir les maximes de ses premiers rois, BOSSUET, Hist. III, 3.
Au lieu de dire comme on dit communément : cet homme dément sa foi, je dirais presque : cet homme n'a plus absolument de foi, BOURD., 3e dim. après l'Épiph. Dominic.
Il dément ses exploits et les rend superflus, RAC., Androm. III, 8.
Vous voulez que le roi s'abaisse et s'humilie ? Qu'il démente en un jour tout le cours sa vie ?, ID., Mithr. III, 1.
Par antiphrase, en parlant des choses mauvaises, odieuses. 
Oui vous êtes du sang d'Atrée et de Thyeste ; Vous ne démentez pas une race funeste, RAC., Iphig. IV, 4.
Je n'ai point de son sang démenti l'origine, ID., Phèd. IV, 2.

5° Être rebelle à. 
Soit que je n'ose encor démentir le pouvoir De ces yeux où j'ai lu si longtemps mon devoir, RAC., Brit. II, 2.

6° Se démentir, v. réfl. Se donner un démenti, en parlant de deux personnes. Ils se sont démentis l'un l'autre.

7° Se démentir, se contredire. Il se dément lui-même à tout propos.
Manquer à sa promesse. Vous nous avez promis votre appui ; n'allez pas vous démentir.
Être démenti. 
Ce qu'il dit se dément soi-même, BOSSUET, Préf.

8° N'être pas conséquent avec soi-même, s'écarter de son caractère ; être en contradiction avec ses principes. 
[Il] Fit ferme longtemps et puis se démentit, TRISTAN, M. de Chrispe, I, 3.
Tu te démens bientôt de tes bons sentiments, MOL., Sgan. 23.
Notre personnage ne se dément point, SÉV., 328.
Non, tu ne te démens point, dit monsieur le prince, en l'ayant encore embrassé, HAMILT., Gramm. 5.
Titus n'a point pour moi paru se démentir, RAC., Bérén. I, 3.
Et je sens qu'à l'instant, prompte à me démentir, Je fais des voeux secrets pour n'en jamais sortir, VOLT., Zaïre, V, 3.
Il se dit des choses qui cessent d'être ce qu'elles étaient. Ses bontés pour moi ne se sont jamais démenties. Les caractères des personnages d'Homère ne se démentent jamais. 
À considérer cette courtoisie si exacte et qui ne s'est jamais démentie, VOIT., Lett. 3.
Que jusque-là ma gloire ose se démentir !, CORN., Poly. III, 5.
Sa vertu jusqu'au bout ne s'est point démentie, ID., Héracl. III, 3.
L'innocence qui ne s'est jamais démentie, BOSSUET, 1, Nativ. 1.
Tout se soutient dans cet homme, rien encore ne se dément dans cette grandeur qu'il a acquise, dont il ne doit rien, qu'il a payée, LA BRUY., VI.
Une foi qui se dément dans les oeuvres, MASS., Av. Disp.
Cette fierté qu'en nous soutient la modestie, Dans mon coeur à ce point ne s'est point démentie, VOLT., Zaïre, I, 1.
Mais je connais le sort, il peut se démentir, ID., Mérope, I, 4.

9° Terme de manége. Se démentir, se relâcher, changer, en parlant du cheval.

10° Terme de construction. Ne pas garder sa solidité, son arrangement. Ce bâtiment commence à se démentir. Cette cloison se dément.
Fig. par extension. Je me les représente tous ces globes qui sont en marche ; ils ne s'embarrassent point l'un l'autre. 
ils ne se choquent point, ils ne se dérangent point : si le plus petit d'eux venait à se démentir et à rencontrer la terre, que deviendrait la terre ?, LA BRUY., XVI.

HISTORIQUE
XIe s. 
Deus me confonde, se la geste [récit] [j'] en dement, , Ch. de Rol. LXI.
[Rien n'empêchera] Au brant d'acier que je ne l'en desmente, , ib. CCLXXVI.
S'or a [s'il a maintenant] parent [qui] m'en veuille desmentir, , ib. CCLXXIX.
XIIe s. 
E serement en fist, ne s'en puet dementir, , Th. le mart. 40.
XIIIe s. 
Mais la tour estoit si bonne qu'onques ne se dementi, , Chron. de Rains, 184.
Rogel, trop estes alentiz ; Par vos ai sovent desmentiz Toz les vilains qui me disoient...., , Ren. 15360.
Et se celui que l'on appelle ensi s'en viaut [veut] aerdre à celui qui l'a apelé de son cors contre le sien, il le deit maintenant desmentir, et offrir sei à defendre de son cors contre le sien, , Ass. de Jér. I, 156.
Il me dit que je me gardasse que je me desmentisse, ne ne desdeisse nullui de ce que il diroit devant moi, JOINV., 194.
XVe s. 
Et se monteplierent les paroles entre eux deux, tant que ils se desmentirent, FROISS., II, II, 221.
XVIe s. 
Celuy est fol qui d'aymer se demente, Et n'ay pas peur qu'un saige m'en desmente, J. MAROT, V, 268.
Le roy en fut fort courroucé, comme se sentant desmenty, AMYOT, Artax. 19.
Nature ne se desment pas en cela de sa generale police, MONT., I, 105.
Qu'on face, dict Horace, perdre à son ouvrage toutes ses coustures et mesures, il ne se desmentira point pour cela, ID., I, 90.
Nous sommes advertis que le massif se desment quand nous voyons fendiller l'enduict et la crouste de nos parois, ID., I, 338.
Amyot ne luy a rien presté qui le desmente ou qui le desdie, ID., II, 41.
Il n'est piece du monde qui desmente son facteur, ID., II, 148.
De la teste nous advouons, desadvouons, desmentons, bienveignons...., ID., II, 159.
Pour peu que nostre raison se desmente du sentier ordinaire, ID., II, 256.
On les veoit le desmentir et l'injurier, ID., III, 79.
Il fut ouy un horrible tonnerre avec un esclat bruyant, tout ainsi que les grosses artilleries, dont plusieurs maisons se desmentirent, PARÉ, Monstres, app. 5.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et mentir ; provenç. et espagn. desmentir ; ital. smentire. Du sens propre, démentir, dans la langue ancienne et dans des significations techniques, a passé à l'acception de choses qui, ne gardant pas leur solidité, se démentent pour ainsi dire.

_____

DÉMERGER
	dé-mèr-jé. Le g prend un e devant a et o v. n.
Terme de marine. Éprouver un démergement.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le verbe latin mergere, plonger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMERGER. Ajoutez :

2° Tirer d'une eau venue par inondation.
Nul espoir ne reste de démerger l'exploitation, , Journal de Liége, dans Journ. offic. 16 sept. 1872, p, 6308, 3e col.

_____

DÉMÉRITER
	dé-mé-ri-té v. n.

1° Agir de manière à perdre l'estime, la bienveillance. Démériter de quelqu'un. Démériter auprès de quelqu'un.

2° En style dogmatique, faire quelque chose qui prive de la grâce de Dieu. 
Dieu a donné aux hommes le libre arbitre, pour pouvoir démériter s'ils le veulent, FÉN., t. III, p. 333.
L'atome à qui Dieu aura donné la pensée peut mériter ou démériter, VOLT., Ph. ignor. 29.

SYNONYME
DÉMÉRITER AUPRÈS, DÉMÉRITER DE. Démériter auprès de quelqu'un, c'est faire quelque chose qui, sans le toucher directement, prive cependant de sa bienveillance. Démériter de quelqu'un, c'est abuser de la confiance qu'il nous avait accordée et dont nous jouissions.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et mériter. L'ancien français disait demerir.

_____

DÉMESURE
	dé-me-zu-r' s. f.
Manque de mesure, violence, orgueil.
Mot tombé en désuétude, mais qui est excellent, et qu'on pourrait rétablir à l'aide de démesuré.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Une rampoigne [reproche] [il] lui dit par desmesure, , Ronc. p. 64.
Diex ! por quoi l'aim [l'aimé-je], quant je ne lui puis plaire ? Ore ai-je dit folie et desmesure ; Qu'en bien aimer ne doit avoir mesure, , Couci, p. 126.
Biax fu Raoul et de gente faiture ; S'en lui n'eüst un poi de desmesure [violence, orgueil], Mieudres [meilleur] vasals [guerrier] ne tinst onques droiture, , Raoul de C. 19.
XIIIe s. 
Li moine retendront son gage Ou li meïsmes en ostage ; Que felon sont à desmesure, , Ren. 6559.
Mes tant est fors à desmesure, Qu'il ne cremoit [craignait] nule armeüre, , la Rose, 15551.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et mesure ; provenç. et espagn. desmesura ; ital. dismisura.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMESURE. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
Aussi ne seroit-elle pas contente, s'il [le mari] n'avoit paine et meschief à desmesure, , les Quinze Joyes de mariage, p. 80.

_____

DÉMESURÉMENT
	dé-me-zu-ré-man adv.
D'une manière excessive. Il est démesurément grand.

HISTORIQUE
XIe s. 
Pluie et gresilz [tombent] desmesuréement, , Ch. de Rol. CIX.

ÉTYMOLOGIE
Démesuré, et le suffixe ment.

_____

DÉMÉTRIUM
	dé-mé-tri-om' s. m.
Terme de chimie. Métal, plus ordinairement nommé cérium.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant la Cérès des Grecs.

_____

DÉMEUBLÉ, ÉE
	dé-meu-blé, blée part. passé.
Une maison démeublée.
Fig. Une mâchoire démeublée, une mâchoire qui a perdu ses dents ou une grande partie de ses dents.

_____

DÉMEUBLER
	dé-meu-blé v. a.

1° Dégarnir de meubles. Démeubler ses appartements. 
Il veut rentrer chez lui ; il y trouve des huissiers qui démeublaient sa maison de la part de ses créanciers, VOLT., Memnon.
Absolument. 
Mme de Vauvineux faisait démeubler [déménager], SÉV., 20.

2° Fig. Se démeubler, v. réfl. Perdre ses dents, en parlant de la mâchoire. Sa mâchoire s'est démeublée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant, qui estoit fort desmeublé à l'edifice de sa maison et n'avoit de longtemps gueres peu prouffiter en son fait de marchandise, DU CANGE, mobile.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et meuble, s. m.

_____

DEMEURANT, ANTE
	de-meu-ran, ran-t' adj.

1° Qui est logé en quelque endroit. L'adresse porte à M. un tel demeurant à Paris.
Il n'est d'usage au féminin qu'en style de pratique.
Dans le XVIIe siècle, on était disposé à traiter, comme jadis, les participes présents en adjectifs. 
Nous n'avons pas sa parole demeurante en nous, BOSSUET, 2 Purif. 2.
Mme de Maintenon ne pouvait goûter de repos, tant qu'elle y [auprès du roi] voyait son ancienne maîtresse demeurante, SAINT-SIMON, 413, 187. Aujourd'hui on dirait demeurant dans ces deux phrases.

2° Substantivement. Le demeurant, ce qui demeure, ce qui n'est pas ôté, parti, enlevé. 
Une fleur de tant de mérite Aurait terni le demeurant [les autres fleurs], MALH., IV, 11.
Puis, sans qu'on les convie, ainsi que vénérables, S'asseyent en prélats les premiers à vos tables, Où le caquet leur manque, et, des dents discourant, Semblent avoir, des yeux, regret au demeurant, RÉGNIER, Sat. II.
Le demeurant des rats tint chapitre en un coin, LA FONT., Fabl. II, 2.
La vieille a soin du demeurant, ID., Faucon.

3° Au demeurant, loc. adv. Quant à ce qui demeure. 
Onc il ne fut plus forte dupe Que ce vieillard, bon homme au demeurant, LA FONT., Coc.
Au demeurant il était fort sensible à l'intérêt, aimait fort les présents, ID., Magn.
Mme Clot, bonne femme au demeurant, était bien la vieille la plus grognon que je connus de ma vie, J. J. ROUSS., Conf. I.
Au demeurant c'est un oiseau assez familier qui semble aimer l'homme, s'approche des habitations et vient se percher jusque sur les cheminées, BUFFON, le Moqueur.

REMARQUE
D'après les puristes du XVIIe siècle, Vaugelas, Marguerite Buffet, au demeurant était un terme vieilli ; cette condamnation n'a pas prévalu ; il a survécu, mais avec une certaine nuance de familiarité.

SYNONYME
AU DEMEURANT, AU RESTE. Le demeurant, c'est ce qui demeure, subsiste ; le reste, c'est ce qui est de reste ; de là la nuance : il est emporté et violent, honnête homme au demeurant ; c'est-à-dire, en ce qui demeure, subsiste, il est honnête homme : il est emporté, violent, au reste honnête homme ; c'est-à-dire, tels sont ses défauts, mais, quant au reste, il est honnête homme.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et devez savoir que le demourant de cest chapistre est mal à entendre, ORESME, Eth. VI, 10.
XVe s. 
Le demourant se sauverent ou furent morts, FROISS., II, II, 66.
Quand les gens d'armes qui dedans Duras estoient virent que leur ville se commençoit à perdre, si se retraïrent au chasteau et laisserent convenir [capituler] le demeurant, ID., II, II, 11.
Luy print plusieurs places et eust achevé le demeurant, n'eust esté...., COMM., I, 2.
Et du faict du roy d'Angletere ne leur challoit, au demourant, comme il en allast, ID., IV, 7.
Quand je reviens de la taverne elle me souhaite toujours le demourant du tonneau dans le ventre, et le tonneau avec, LOUIS XI, Nouv. XCVII.
XVIe s. 
Sentant la hart de cent pas à la ronde ; Au demeurant, le meilleur fils du monde, MAROT, II, 93.
Il mettoit en peu de compte le demourant [le reste], MONT., I, 90.
Le roytelet vit des demeurants de ce monstre, ID., II, 196.
C'est là tout le corps de la chrestienté ; le demourant sont isles, comme Angletterre, Escosse, Dannemarc et Suede, qui sont comme peninsules, LANOUE, 389.
Jusques icy tous les historiens sont bien d'accord : mais au demeurant, non, AMYOT, Thés. 17.
Les gens de guerre y sont en tout et par tout separez d'avec le demourant du peuple, ID., Lyc. 6.

ÉTYMOLOGIE
Demeurer ; bourguig. demourant.

_____

DEMEURÉ, ÉE
	de-meu-ré, rée part. passé.
Resté, laissé. Demeuré en arrière, il hâta le pas. 
C'est peut-être affliger le public que de lui annoncer ces différents projets, demeurés sans exécution entre des mains si savantes...., FONTEN., Dodart.
En faisant revenir pour sa propre défense quelques troupes demeurées en Espagne, VOLT., S. de Louis XIV, 22.
Terme d'ancienne pratique. Cause demeurée sur l'heure, cause dont la plaidoirie est demeurée interrompue par la levée de l'audience.
Qui dure, qui survit. 
Une maison auguste.... qui, seule demeurée depuis le commencement, au milieu des débris de tant de maisons souveraines qui ont péri, semble être, comme celle de Noé, la seule dépositaire de toute la gloire des siècles passés, MASS., Or. fun. Dauphin.

_____

DEMI, IE
	de-mi, mie adj. sing.

1° Qui est ou qui fait la moitié d'une chose. Un mètre et demi. Un demi-mètre. Une heure et demie. Une demi-heure.
Midi et demi, minuit et demi, une demi-heure après midi, après minuit. Il est une heure et demie, deux heures et demie, etc. il est une demi-heure après une heure, après deux heures, etc.
Fig. En diable et demi, excessivement. Battre quelqu'un en diable et demi. La locution s'explique, parce qu'un diable et demi est encore pire qu'un diable.
Ni demi, avec un substantif qui précède, sans rien absolument de la chose dont il s'agit. 
Je ne suis point de moi si mortel ennemi Que je m'aille affliger sans sujet ni demi, MOL., Dép. am. I, 1.
Cette infâme, Dont le coupable feu, trop bien vérifié, Sans respect ni demi...., ID., Sgan. 16.
Bref, sans considérer censure ni demie, Je me plais aux livres d'amour, LA FONT., Ballade sur les romans.
Sans moitié ni demi, absolument, sans restriction.
Et demi se met après un substantif pour dire qu'il faut plus que la chose. 
Songez qu'un vivant qui critique un mort en possession de l'estime publique, doit avoir raison et demie pour parler, et se taire quand il n'a que raison, D'ALEMB., Lettre à Volt. 10 oct. 1761.

2° Joint à un nom il marque l'infériorité de rang ou de valeur. Un demi-dieu, être mythologique qui tenait le milieu entre les dieux et les hommes (voy. DIEU). 
Je n'aime ni les demivengeances, ni les demi-fripons, VOLT., l'Écoss. II, 3, variante.
Souvent il exprime une idée de dénigrement. Un demi-savant. 
Les demi-habiles les méprisent, PASC., P. div. 139.
Notre siècle surtout est plein de ces demi-fidèles, MASS., Car. Vérité de la relig.
Demi-frère, demi-soeur, celui, celle qui n'est frère ou soeur que du côté paternel ou maternel.

3° S. m. Terme d'arithmétique. Une moitié d'unité. Deux tiers et un demi. Quatre demis valent deux unités.

4° Dans le langage général. Demie, s. f. Une moitié d'unité. Un quart, un tiers, une demie.
Une demie, une demi-heure. La demie vient de sonner.

5° Demi, adv. modifiant un adjectif ou un participe, à moitié. 
Quand déjà demi-clos [englouti] sous la vague profonde, MALH., I, 4.
Le péché que l'on cache est demi-pardonné, RÉGNIER, Sat. XII.
Lassé, demi-rompu, vainqueur, mais pour tout fruit, Dénué d'un secours par lui-même détruit, CORN., Hor. I, 4.
[Il] Se retourne, et déjà les croit demi-domptés, ID., ib. IV, 2.
Elle, à cette prière, encor demi-tremblante, ID., Théodore, IV, 6.
Fussiez-vous demi-pourri dans le tombeau, il vous ressuscitera, BOSSUET, II, Pénit. 2.
Près du temple sacré les Grâces demi-nues, VOLT., Henr. IX.
L'armée était demi-ruinée avant que d'arriver en Médie, MONTESQ., Rom. 15.
Des traits demi-méchants, quelques noirceurs obscures, LANOUE, Coquette, III, 5.

6° À demi, loc. adv. À moitié. 
Et jamais insolent ni cruel à demi, CORN., Cinna, I, 3.
L'épouvante les prend à demi descendus, ID., Cid, IV, 3.
Quant à moi, je ne suis malheureux qu'à demi ; Car, si je perds un gendre, il me reste un ami, COLLIN D'HARLEV., Optim. IV, 8.
À demi, modifiant un verbe, en partie, imparfaitement. 
Quand la faveur du ciel ouvre à demi ses bras, CORN., Hor. III, 3.
Le roi ne sait que c'est d'honorer à demi, ID., ib. IV, 2.
La mort de Séleucus m'a vengée à demi, ID., Rodog. V, 1.
Qui se venge à demi court lui-même à sa perte, ID., ib. V, 1.
Mais il n'en sait encor la grandeur qu'à demi, ID., Sertor. V, 4.
Croquons-les ; le galant n'en fit pas à demi, LA FONT., Fabl. V, 18.
La peine ne se peut remettre à demi, BOSSUET, Satisf.
Oui, oui, Porus, mon coeur n'aime point à demi, RAC., Alex. V, 3.
[Il] N'a rien dit ou du moins n'a parlé qu'à demi, ID., Mithr. II, 1.
Tant qu'il respirera, je ne vis qu'à demi, ID., Brit. IV, 3.
Ma colère à ses yeux n'a paru qu'à demi, ID., Andr. II, 5.
Idoménée que le malheur n'a pu instruire qu'à demi, FÉN., Tél. X.
Je m'imaginais n'être trompé qu'à demi, ID., ib. XII.
Un prêtre corrompu ne l'est jamais à demi, MASS., Car. Commun.
Vos forces n'étant encore qu'à demi revenues, ID., ib. Pâques.
Comme un homme sort du milieu des flots à demi essuyé, ID., Panég. St Benoît.
C'est ne vivre qu'à demi que de n'oser penser qu'à demi, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 13 oct. 1759.
Nous levons à demi ce voile ténébreux, C. DELAV., Vêp. sicil. I, 1.
Il n'y en a pas à demi, il y en a beaucoup.
Faire les choses à demi, ne pas faire tout ce qu'il conviendrait de faire. 
Le roi, qui ne sait pas faire les choses à demi, donne à M. d'Agen la survivance du gouvernement de son père, MAINTENON, Lettre à Mme de St-Géran, 4 mars 1698.

REMARQUE
1. Demi, placé devant le substantif, est invariable : une demi-douzaine ; mais, placé après, il s'accorde : une douzaine et demie. L'invariabilité est la même au pluriel : des demi-aunes ; ce ne sont que des demi-hommes. Cette règle, qui est une exception consacrée par l'usage, n'existait pas dans l'ancienne langue.
2. Demi, placé après un substantif, ne prend jamais la marque du pluriel, l'accord ayant lieu non avec le substantif qui précède, mais avec un substantif suivant, qui est sous-entendu, et qui est toujours au singulier : il a étudié deux ans et demi, c'est-à-dire il a étudié deux ans et un demi-an.
3. On ne fait point usage de trait d'union dans à demi mort, à demi fait, parce que à demi est un adverbe placé devant un adjectif auquel il n'est pas étroitement uni. Mais on met le trait d'union quand demi est joint à un substantif, à un adjectif ou à un adverbe : demi-vengeance, demi-savant, demi-mort.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li burgeis qi ad en soun propre chatel [bien] demi marc vailant, , Lois de Guill. 18.
Demie Espagne [il] vous velt [veut] enfin doner, , Ch. de Rol. XXXIV.
XIIe s. 
Arrier [il] se trait demie arbarestrée, , Ronc. p. 66.
Grant demi pié [il] les a fait alonger, , ib. p. 189.
De demie lieue [il] ne dist ne o ne non, , Sax. XI.
De tut n'en pout aveir li sainz une demie, , Th. le mart. 64.
XIIIe s. 
Cinq piés [il] ot et demi de long, plus n'en ot mie, , Berte, II.
Ains qu'ele i eüst mes [demeuré] anée ne demie, , ib. LX.
Se fust [fût-elle] demie morte, , ib. LXXXIX.
Ge n'ai, ce croi, de sens demie ; Ains fis grant folie et grant rage, Quant au Dieu d'Amours fis hommage, , la Rose, 4140.
XIVe s. 
Et quant je sui tout vostre sans demi, MACHAULT, p. 54.
XVe s. 
Et là se tint [la roine] tout le jour et toute la nuit, ainsi que une femme demi-morte, FROISS., II, II, 112.
Tant plain fu de merencolie Que je ne peuz à lui parler Une parolle ne demie, Et ne cessoye de plourer, CH. D'ORL., Départie d'am. en ball.
Car heure ne suis ne demie, Qu'en diverse merencolie, ID., Rondeau.
Et tant estoit en la grace de la reine du pays, qu'elle estoit son demi-lit, les nuits que ladite reine point ne couchoit avec le roi, LOUIS XI, Nouv. XXVII.
Jà Dieu ne me laisse tant vivre qu'autrui [autre] que vous ait part ne demie en ce qui est entierement à vous, ID., ib. XXXIII.
XVIe s. 
Avecques ung tiercelet d'autour, demye douzeine d'hespaignolz [épagneuls] et deux levriers, RAB., Garg. I, 2.
Une messe bien sonnée est à demy dicte, ID., ib. I, 40.
Deux escutz et demy d'or, ID., ib. I, 46.
Revenge n'en veux, ne demie, MAROT, II, 243.
Et comme on voit souvent l'obscure nue, Clere à moytié par celestes rayons, Ainsi nous est demy joie advenue, ID., III, 77.
Ceste cogitation, d'autant qu'elle demeure au milieu du chemin, n'est que demie, CALV., Instit. 432.
Ils en ont, à la verité, à demy oublié leur office naturel, MONT., I, 109.
Il me semble n'estre plus qu'à demy, ID., I, 220.
Marcher d'une demie lieue devant quelqu'un, ID., I, 232.
Si nostre entendement estoit capable de la verité, il la verroit entiere aussi bien que demie et imparfecte, ID., II, 318.
S'il n'y est soudainement remedié, la France s'en ira demi deserte, LANOUE, 12.
Et j'estime qu'en six années le royaume se peut demi restablir, et en dix du tout, ID., 38.
Une demi douzaine, LANOUE, 75.
Dieu ne se contente pas de demi-obeissance, ains la veut toute entiere, ID., ib.
Le mal de quoy on a bonne connoissance, est comme demi gueri, ID., 158.
Faire un demi tour, LANOUE, 321.
On n'y trouvera aucune ville qui soit à demi parfaite selon les regles des ingenieurs, ID., 336.
Ils iroyent reconoistre le logis à demi-lieue près, ID., 447.
Ceulx qui estoient en sa compagnie retournerent avec leurs galeres demy chemin, AMYOT, Timol. 44.
Un caveau lequel n'a air ny lumiere de dehors aucunement, ny n'a porte ny demie, sinon une grosse pierre dont on bousche l'entrée, ID., Philop. 33.
La breche n'estant que demie, ceux de dedans s'espouventerent, D'AUB., Hist. III, 439.

ÉTYMOLOGIE
Berry, dimi ; provenç. demi, demicy ; du latin dimidius, du préfixe di, et medius, moyen (voy. MI 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEMI.

3° S. m. Ajoutez :
On le trouve dans le langage général. 
Paresseux s'il en fut, et souvent endormi, Du revenu qu'il faut je n'ai pas le demi, PANARD, dans TERZUOLO, Étud. sur le Dict. de l'Acad. franç. Prospectus, p. 17.

4° Ajoutez :
Demie, substantif féminin, prend le pluriel. Cette horloge sonne les quarts et les demies.

REMARQUE
Ajoutez :
4. M. Terzuolo, Études sur le Dict. de l'Acad. franç. Prospectus, p. 17, remarque que, si on suit les prescriptions de l'Académie, il faudra écrire : " Il a été frappé des demi et des quarts de sequins ; ce qui choque le bon sens. " Rien n'oblige à écrire demi, puisque, dans le langage de l'arithmétique, demi est substantif masculin ; et l'on écrira des demis, comme on écrit des quarts.
5. Pour se rendre raison des anomalies que demi présente, il faut remonter à l'usage ancien. Dans la langue d'oïl, demi est un adjectif représentant le latin dimidius et s'accordant toujours avec son substantif. Mais, avec le temps, la langue moderne prit l'habitude de rendre demi invariable pour le genre et le nombre, toutes les fois qu'il précédait son substantif. Cela fait, il s'en est suivi inévitablement que demi n'a plus eu d'emploi au féminin que placé après le nom.
6. J. J. Rousseau a dit :
On est allé jusqu'à près de demi-lieue, Lett. au maréchal de Luxembourg, 28 janv. 1763 ; et : à demi-lieue de la ville, J. J. ROUSS., Lett. à Moultou, 30 déc. 1768. On dit plus ordinairement : près d'une demi-lieue, à une demi-lieue. Mais la suppression de l'article n'a rien d'incorrect.
7. Une pomme et demie me suffit, et non pas me suffisent. La pomme et demie que j'ai mangée, et non que j'ai mangées.

_____

DEMI-AIR
	de-mi-êr s. m.
Terme de manége. Un des sept mouvements du cheval.
Au plur. Des demi-airs.

_____

DEMI-ANGLAISE
	de-mi-an-glê-z' s. f.
Garderobe à l'anglaise sans robinet.
Au plur. Des demianglaises.

_____

DEMI-ARPENTEUSE
	de-mi-ar-pan-teû-z' adj. f.
Chenilles demi-arpenteuses, chenilles qui n'ont que quatorze pattes ou qui, en ayant seize, ont la première paire tellement courte qu'elles ne peuvent marcher que comme les véritables arpenteuses.
Au plur. des demi-arpenteuses.

_____

DEMI-AUTOUR
	de-mi-ô-tour s. m.
Terme de zoologie. Autour de taille moyenne.
Au plur. Des demi-autours.

_____

DEMI-BAIN
	de-mi-bin s. m.
Bain dans lequel le corps ne plonge que jusqu'à l'ombilic. Lorsque le bassin seulement est dans le bain, et les extrémités inférieures hors du liquide, le demi-bain est appelé bain de siége ou de fauteuil.
Au plur. Des demibains.

_____

DEMI-BASTION
	de-mi-ba-sti-on s. m.
Terme de fortification. Ouvrage qui ne se compose que d'un flanc et d'une face.
Au plur. Des demi-bastions.

_____

DEMI-BAU
	de-mi-bô s. m.
Terme de marine. Chacune des pièces qui composent un bau.
Au plur. Des demi-baux.

_____

DEMI-BOTTE
	de-mi-bo-t' s. f.
Terme d'escrime. Action d'un effet plus avancé que l'appel ou la feinte, et moins avancé que la botte.
Au plur. Des demi-bottes.

_____

DEMI-CASE
	de-mi-ka-z' s. f.
Terme du jeu de trictrac. Flèche sur laquelle il n'y a qu'une dame.
Au plur. Des demi-cases.

_____

DEMI-CEINTIER
	de-mi-sin-tié s. m.
Celui qui fabriquait les demi-ceints.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les petits mestiers : chainelier demy ceintier...., , Édit, avril 1597.

_____

DEMI-CHAÎNE
	de-mi-chê-n' s. f.
Terme de danse. Sorte de pas figuré qui n'est que la moitié de la chaîne entière (voy. CHAÎNE). Demi-chaîne anglaise, pas figuré où les deux couples opposés exécutent un traversé, les dames passant au milieu, et s'arrêtant chacune à la place de son vis-à-vis, au lieu de revenir à leur place par un nouveau traversé, comme dans la chaîne anglaise entière.
Demichaîne des dames, pas figuré où les deux dames opposées traversent et vont faire un demi-tour de main avec le cavalier en face, et ne reviennent pas à leur place comme dans la chaîne des dames entière.
Au plur. Des demi-chaînes.

_____

DEMI-COUPÉ
	de-mi-kou-pé s. m.
Pas de danse qui consiste à rapporter en avant le pied qui est derrière, ou réciproquement, en pliant les genoux et se relevant aussitôt. Le demi-coupé, fort usité autrefois, particulièrement dans le menuet, exige deux temps ; il se fait en avant, en arrière et de côté.
Au plur. Des demi-coupés.

_____

DEMI-DAME
	de-mi-da-m' s. f.
Personne qui n'appartient pas à la haute société, sans appartenir pourtant aux classes populaires.

_____

DÉMIELLER
	dé-miè-lé v. a.
Enlever de la cire tout le miel qu'elle peut contenir.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et miel.

_____

DEMI-FRÈRE
	de-mi-frê-r' s. m.
Voy. FRÈRE, n° 1.

_____

DÉMILITARISER
	dé-mi-li-ta-ri-zé v. a.
Ôter le caractère militaire.
M. de Molinari entreprend de démontrer que.... Paris ne peut être ni le siége du gouvernement, ni une place de guerre ; qu'il faut à la fois le décapitaliser et le démilitariser, A. MANGIN, Journ. offic. 7 déc. 1871, p. 4821, 1re col.
À la députation civile du banat serbe démilitarisé, l'empereur [d'Autriche] a dit que les réformes récentes avaient pour but le bien du peuple, , Journ. offic. 12 mai 1872, p. 3162, 2e col.

_____

DEMI-MONDE
	de-mi-mon-d' s. m.
Voy. MONDE 1, n° 20.

_____

DEMION
	de-mi-on s. m.
En Normandie, demi-litre, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 109.

_____

DÉMIS, ISE
	dé-mî, mi-z' part. passé de démettre

1° Luxé. Bras démis.

2° Qui a été destitué ou qui a donné sa démission d'un emploi, d'une fonction. Démis de sa place.

3° Terme de pratique. Débouté. Être démis de son opposition.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMIS. Ajoutez :

5° S. m. Terme de pratique. Action de mettre à néant.
Les intimés ont conclu de leur côté, par l'organe de leur avocat, au démis de l'appel, , Gaz. des Trib. 4-5 août 1873, p. 750, 1re col.

_____

DEMI-SOEUR
	de-mi-seur s. f.
Celle qui n'est soeur que de père ou de mère, et non de père et de mère.
Au plur. Des demi-soeurs.

_____

DÉMISSION
	dé-mi-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Acte par lequel on renonce à une dignité, à un emploi. La démission des ministres a été acceptée. 
Ils n'ont point donné leur démission, SÉV., 394.
Après sa démission du protectorat, Richard Cromwell voyagea en France, VOLT., Louis XIV, 6.
Il se dit aussi quelquefois de l'acte par lequel on ôte à quelqu'un un emploi. 
Les intérêts de M. de Pomponne ne sont pas encore réglés ; il a sa démission et n'a point encore d'argent, SÉV., 396.

2° Ancien terme de jurisprudence. Démission de biens, abandon général qu'une personne faisait de ses biens à ses héritiers présomptifs, moyennant certaines charges et conditions.
Terme féodal. Démission de foi, aliénation que faisait un vassal d'une partie de fief sans rétention de foi, en sorte que cette partie était, par le nouveau possesseur, tenue en plein fief.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Autant de discorde à l'eslection, que de convenance à la desmission, MONT., IV, 83.
Se jouer de son fief [le démembrer] sans demission de foi [sans perdre son droit de seigneur], LOYSEL, 641.
Declarant par mots exprés qu'il y a entreregne, afin que nul d'entre vous ne puisse pretendre cause d'ignorance de cette desmission [déchéance], D'AUB., Hist. II, 195.
Depuis qu'il est parvenu au supresme grade d'honneur de la chrestienté, par la demission que luy a faicte de la couronne imperiale l'empereur Charles V son frere, CARL., VIII, 26.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dimissio, renvoi ; de dimissun supin de dimittere (voy. DÉMETTRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMISSION. Ajoutez :

3° Abnégation. 
Ne vous jugez point, mais laissez vous juger avec une entière démission d'esprit par celui que vous avez choisi pour vous conduire, FÉN., Lett. spirit. 86. C'est un latinisme.

_____

DÉMISSIONNER
	dé-mi-sio-né v. n.
Donner sa démission. 
Et ce n'est que pour les servir que je résiste au désir qui me presse de démissionner et de me retirer paisiblement dans une obscurité qui m'est bien chère, BABOEUF, Pièces, I, 211.
Le conseil municipal actuel, au lieu de démissionner, gardera-t-il la position ?, , Journ. offic. 1er avr. 1873, p. 2274, 2e col.

_____

DÉMITRER
	dé-mi-tré v. a.
Ôter la mitre, faire perdre le rang d'évêque. 
Nous ne voulons pas vous démitrer, VOLT., dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et mitre.

_____

DÉMOBILISATION
	dé-mo-bi-li-za-sion s. f.
Action de renvoyer chez eux des hommes qu'on a mobilisés.
À partir du jour de la mobilisation jusqu'au jour de la démobilisation, , Journ. offic. 13 nov. 1872, p. 6969, 3e col.

_____

DÉMOCRATE
	dé-mo-kra-t' s. m.
Celui qui est attaché aux principes, aux institutions de la démocratie.
Adj.
Je n'étais pas M. de Luxembourg ou le prince de Conti ; je n'ai pas, malgré les préjugés du rang et les scrupules de la croyance, accueilli dans mon château J. J. Rousseau, philosophe démocrate et libre penseur, VILLEMAIN, Littér. fr. du XVIIIe siècle, IIe part. 2e leçon.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉMOCRATIE.

_____

DÉMOCRATIQUE
	dé-mo-kra-ti-k' adj.
Qui appartient à la démocratie. Gouvernement démocratique. Esprit démocratique. 
Les grenouilles, se lassant De l'état démocratique, Par leurs clameurs firent tant Que Jupin les soumit au pouvoir monarchique, LA FONT., Fabl. III, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les policies democratiques sont plus seures et plus durables que ne sont les olygarchiques, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Ceulx qui se gouvernent selon policie democratique reputent que liberté est la dignité selon laquele l'en doit faire distribucion, ID., Eth. 146.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant démocratie.

_____

DÉMOCRATISATION
	dé-mo-kra-ti-za-sion s. f.
Action de démocratiser, de rendre démocratique. 
L'épargne, recueillie et concentrée, alimente aussitôt de nouvelles fournitures de travail dont tous les ateliers successivement profitent à leur tour ; cette démocratisation des capitaux est la bonne, PAUL BOITEAU, Journ. des Débats, 14 oct. 1876, 1re page, 5e col.

_____

DÉMODÉ, ÉE
	dé-mo-dé, dée part. passé.
Qui n'est plus à la mode.

_____

DÉMOGORGON
	dé-mo-gor-gon s. m.
Être symbolique créateur du ciel et de la terre ; il habite le centre du monde avec l'Éternité et le Chaos. 
Dans le fossé couvert je vis apparaître un personnage mythologique qui m'avait fait une grande impression dans ma première enfance ; c'était l'antique Démogorgon, le génie du sein de la terre, ce petit vieillard crasseux, couvert de mousse, pâle et défiguré, qui habitait les entrailles du globe ; ainsi le décrivait mon vieux livre de mythologie, G. SAND, Hist. de ma vie, t. VI, ch. 8.

ÉTYMOLOGIE
Démogorgon est un personnage du Prométhée de Shelley, qui est sans doute aussi l'inventeur de ce nom ; démogorgon semble signifier qui fait peur au peuple : du grec, peuple, et Gorgone, SCHURÉ, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1877, p. 773. Démogorgon ne se trouve pas dans les dictionnaires grecs ou latins.

_____

DÉMOGRAPHIE
	dé-mo-gra-fie s. f.
Terme didactique. Description des peuples quant à la population considérée suivant les âges, les professions, les demeures, etc.
La démographie qui est l'histoire naturelle de la société, , Presse scientifique, 1861, t. I, p. 232.

_____

DÉMOGRAPHIQUE
	dé-mo-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à la démographie.
La division démographique de l'annuaire, , Presse scientifique, 1861, t. I, p. 232.

_____

DEMOISILLON
	de-moi-zi-llon, ll mouillées s. f.
Terme méprisant. Petite demoiselle.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de demoiselle.

_____

DÉMOLI, IE
	dé-mo-li, lie part. passé de démolir
Dont les pierres, dont les pièces ont été séparées, en parlant de murs et de charpentes. Un mur démoli. Une cloison démolie. 
Le sang coule partout ; nos palais démolis Dessous ces rouges flots sont tous ensevelis, MAIR., M. d'Asdrub. I, 3.
Et l'univers n'est point encore démoli, TRISTAN, Mariane, V, 3.

_____

DÉMOLISSEMENT
	dé-mo-li-se-man s. m.
Action de démolir ; état de ce qui est démoli.
D'où est-il provenu ce démolissement ? Qui peut avoir causé contre nous cette perte ? Quel artisan subtil a fait si promptement D'une riche cité une ville déserte ?, ANONYME, en 1622 (au sujet des églises détruites par les protestants), dans Revue des langues romanes, t. V, p. 517.
Ce serait quelque consolation à notre imbécillité, si les réparations se faisaient aussitôt que les démolissements, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
XIVe s.
Demolissement des diz chasteaux et forteresses, , Mandements de Charles V, 1378, Paris, 1874, p. 892.

_____

DÉMOLITION
	dé-mo-li-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de démolir. La démolition est commencée. 
Théodose reçut en même temps la nouvelle de la démolition du temple fameux de Sérapis dans Alexandrie, FLÉCH., Hist. de Théod. III, 112.

2° S. f. pl. Matériaux qui restent de ce qu'on a démoli. 
Comme, en abattant un vieux logis, on en réserve ordinairement les démolitions pour servir à en bâtir un nouveau, DESC., Méth. III, 6.

HISTORIQUE
XIVe s.
Ceste instance de demolition et male aventure aux François fu pronostiquée, , Chroniques franç. dans LACURNE.
XVIe s. 
Il ajousta à cela la desmolition des temples et des tombeaux, D'AUB., Hist. II, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. demolition ; espagn. demolicion ; ital. demolizione ; du latin demolitionem, de demoliri, démolir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMOLITION. Ajoutez :

3° Démolition des cartouches, opération par laquelle on les défait.
Un accident est arrivé hier, à une heure et quart, à l'arsenal de Bayonne, dans l'atelier de démolition des cartouches, , Journ. offic. 13 oct. 1872, p. 6465, 3e col.
Poudre de démolition, poudre qui provient de la démolition de cartouches ou de munitions quelconques.

_____

DÉMONARCHISER
	dé-mo-nar-chi-zé v. a.
Ruiner dans un pays le système monarchique.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, monarchie, et la finale iser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMONARCHISER. Ajoutez : Il [Mirabeau] dit hautement qu'il ne souffrira qu'on démonarchise la France, et en même temps il est l'ami des coryphées du tiers, Lett. de Mirabeau le père, dans Journ. offic. 6 nov. 1874, p. 7418, 1re col.

_____

DÉMONÉTISÉ, ÉE
	dé-mo-né-ti-zé, zée part. passé.
Les louis démonétisés.
Fig. Qui a perdu son crédit. Un homme démonétisé. Une opinion démonétisée.

_____

DÉMONIALITÉ
	dé-mo-ni-a-li-té s. f.
Terme de théologie. Nature, caractère du démon. De la Démonialité et des animaux incubes et succubes, par le R. P. SINISTRARI, traduit du latin par IS. LISEUX, Paris, 1875 (réimpression d'un ouvrage du XVIIe siècle).

ÉTYMOLOGIE
Démonial, forme fictive, venant de démon.

_____

DÉMONICOLE
	dé-mo-ni-ko-l' s. m.
Adorateur des démons ; nom donné aux païens par les chrétiens.

ÉTYMOLOGIE
Démon, et le latin colere, adorer.

_____

DÉMONISTE
	dé-mo-ni-st' s. m.
Celui qui croit à l'existence des démons bons ou mauvais.

ÉTYMOLOGIE
Démon.

_____

DÉMONOGRAPHE
	dé-mo-no-gra-f' s. m.
Auteur qui a écrit sur les démons. 
Opinions maintenues obstinément par la plupart de nos démonographes, G. NAUDÉ, Apologie, préface.
On distinguait parmi les auteurs une classe de démonographes, VOLT., Louis XIV, 31.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs (voy. DÉMON), et écrire (voy. GRAPHIQUE).

_____

DÉMONOLÂTRE
	dé-mo-no-lâ-tr' s. m.
Adorateur des démons.

ÉTYMOLOGIE
Démon, et verbe grec signifiant adorer.

_____

DÉMONOLOGIE
	dé-mo-no-lo-jie s. f.
Théorie des démons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une jeune dame instruite de demonologie, qui jouoit aussi bien que feu monsieur François Villon en la diablerie St Maixant, D'AUB., Conf. I, 6.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant démon et traité.

_____

DÉMONOMANE
	dé-mo-no-ma-n' s. m. et f.
Celui, celle qui est affectée de démonomanie.

_____

DÉMONSTRATEUR
	dé-mon-stra-teur s. m.
Celui qui démontre, enseigne une science.
Plus particulièrement, celui qui donne des leçons pratiques de botanique ou d'anatomie. 
Un jardin royal des plantes avec un démonstrateur appointé, J. J. ROUSS., Conf. V.
Il avait été démonstrateur en chimie au jardin royal, MAIRAN, Éloges, Boulduc.
Le jardin d'Upsal, remis dans un meilleur ordre, devint digne du démonstrateur qui, de toutes les parties de l'Europe, y attirait des disciples, CONDORCET, Linné.

ÉTYMOLOGIE
Lat. demonstrator, de demonstrare, démontrer.

_____

DÉMONSTRATION
	dé-mon-stra-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Raisonnement qui prouve avec évidence. 
Le fruit de la démonstration est la science, BOSSUET, Connaiss. I, 13.
Voilà contre vous la plus complète démonstration que l'on pût faire, BOSSUET, Théol.
Je tourne ma réponse en démonstration contre l'auteur, ID., Satisf.

2° Tout ce qui sert à démontrer. Les faits sont la meilleure démonstration de cette proposition.

3° Leçon dans laquelle on met sous les yeux des élèves les objets mêmes dont on leur parle.

4° Manifestation des dispositions, des intentions. Des démonstrations hostiles. Des démonstrations d'amitié. 
Ce serait une chose insupportable que Chimène en convînt [de son mariage] avec Rodrigue dès le lendemain qu'il a tué son père, et Rodrigue serait ridicule s'il faisait la moindre démonstration de le désirer, CORN., 1er disc. du poëme dramatique, p. 12.
Recevoir quelqu'un avec de grandes démonstrations de joie, PATRU, Plaidoyer 7, dans RICHELET.
Les démonstrations que vous recevez dans votre gouvernement, SÉV., 523.
Toutes les démonstrations qu'il nous fait, et dont il serait honnête d'être la dupe, plutôt que d'être capable de le soupçonner injustement, ID., Lett. 28 nov. 1670.
Quelque démonstration que fît Henri de vouloir, dans cette occasion, des conseils sincères, il ne pouvait rendre aux évêques la liberté que ses cruautés leur avaient ôtée, BOSSUET, Var. VII, § 74.
Je m'attends à des démonstrations d'une joie bien sincère, MAINTENON, Lettre au duc de Noailles, 5 août 1710.
Habitué aux démonstrations orageuses de la passion des Italiens, STAËL, Corinne, IV, 1.
Terme militaire. Manoeuvre qu'on fait pour donner le change sur les desseins véritables. Il fit une démonstration sur l'aile droite de l'ennemi. 
Le vice-roi s'apercevait que la plupart de ces Moscovites, attirés par ses démonstrations, s'étaient portés à la gauche de la route, SÉGUR, Hist. de Napol. X, 4.

SYNONYME
DÉMONSTRATIONS D'AMITIÉ, TÉMOIGNAGES D'AMITIÉ. Démonstration va tout à l'extérieur, aux airs du visage, aux manières agréables, à un accueil obligeant. Témoignage est plus intérieur, et va au solide, à de bons offices, à des services essentiels. Un faux ami peut donner des démonstrations d'amitié, il n'y a qu'un véritable ami qui puisse donner des témoignages d'amitié. 
C'est une démonstration d'amitié que d'embrasser une personne ; c'est un témoignage d'amitié que de prendre ses intérêts, BOUHOURS, Rem. nouv.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais raison ainsinc le li prueve, Qui les demonstroisons i trueve, , la Rose, 17034.
XIVe s. 
Il appartient à celui qui a sapience avoir demonstration d'aucunes choses, ORESME, Eth. 176.
Science est par demonstration, ID., Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Nous avons une certaine demonstration par laquelle toute ceste question se peut vuider, CALV., Instit. 468.
Je n'eusse pas pensé d'avoir veu en tel temps tant de demonstracion d'amour et d'obeissance, MARG., Lett. XXXIII.
Craignant que la demonstration qu'il avoit faite de son desir lui fist perdre la privauté qu'il avoit avec elle, ID., Nouv. XXII.
Faire demonstration [sembler] de craindre, MONT., I, 15.
Propositions dont on ne peut trouver les demonstrations intellectives par raisons indubitables, AMYOT, Marcell. 21, 27.
Et comme il passast à travers le païs de la Boeoce sans aucune demonstration de guerre, ID., Flamin. 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. demostratio ; espagn. demonstracion ; ital. dimostrazione ; du latin demonstrationem, de demonstrare, démontrer. L'ancienne forme desmonstroison est la plus régulière comme oroison ou oraison d'orationem. L'ancien français avait aussi demonstrance, formé comme remontrance et usité jusque dans le XVIe siècle, et demonstrement.

_____

DÉMONTABLE
	dé-mon-ta-bl' adj.
Que l'on peut démonter, défaire. La division se compose de canonnières démontables.... Gaz. des Trib. 30 août 1870.
Les navires marchands devraient avoir pour leurs embarcations de sauvetage des caissons à air démontables, , Journ. offic. 5 janvier 1873, p. 56, 1re col.

_____

DÉMONTÉ, ÉE
	dé-mon-té, tée part. passé.

1° Qui est en bas de sa monture. 
Les chevaliers bien armés ne couraient guère d'autre risque que d'être démontés, VOLT., Moeurs, 51.
Qui a perdu le cheval, qu'il montait. 
La cavalerie du czar, presque toute démontée, ne pouvait plus être d'aucun secours, à moins qu'elle ne combattît à pied, ID., Russie, II, 1.
Napoléon rallie ses corps d'armée ; les revues qu'il passe dans le Kremlin sont plus fréquentes ; il réunit en bataillons tous les cavaliers démontés, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 11.
Terme de chasse. Perdrix démontée, perdrix qui a une aile cassée.

2° Dont les pièces sont défaites, en parlant d'une machine, d'un outil. Un fusil démonté.
Par extension. 
Il semble que tout son corps soit démonté, et que les mouvements de ses hanches, de ses épaules et de sa tête n'aillent que par ressorts, MOL., Critique, sc. 2.
Fig.
Marque d'un cerveau démonté et d'une raison dépravée, ID., Pourc. II, 1.
Avec beaucoup de finesse et de vivacité, vous aviez beaucoup de choses d'une tête un peu démontée, FÉN., Dial. des morts mod. 4.
Terme de marine. Mer démontée, mer dont les lames ont acquis une violence extraordinaire.

3° Qui est hors d'état d'agir ou de répondre, déconcerté. 
Tantôt j'étais sur un pied, tantôt j'inclinais la tête et ne savais plus ce que je faisais : j'étais démonté, MARIVAUX, Paysan parv. t. III, 5e part. p. 17, dans POUGENS.

_____

DÉMONTEUSE
	dé-mon-teû-z' s. f.
Ouvrière employée dans les machines qui tirent le fil à la filière.

_____

DÉMONTRABILITÉ
	dé-mon-tra-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui peut être démontré.

ÉTYMOLOGIE
Démontrable.

_____

DÉMONTRÉ, ÉE
	dé-mon-tré, trée part. passé.
Une proposition démontrée par un syllogisme. Cela est démontré.

_____

DÉMONTREUR
	dé-mon-treur s. m.
Celui qui démontre. 
Huet le démontreur vous démontre que Minos est visiblement Moïse, puisqu'un de ces noms est visiblement l'anagramme de l'autre en retranchant les lettres n et e, VOLT., Dict. phil. Térélas.

_____

DÉMORALISATEUR, TRICE
	dé-mo-ra-li-zateur, tri-s' adj.
Néologisme. Qui démoralise. Opinions démoralisatrices.
Substantivement. Celui qui démoralise.

ÉTYMOLOGIE
Démoraliser.

_____

DÉMORALISÉ, ÉE
	dé-mo-ra-li-zé, zée part. passé.
Qui a perdu l'honnêteté. Un homme démoralisé.
Qui a perdu le moral, le courage. Une troupe démoralisée.

_____

DÉMORDRE
	dé-mor-dr' v. n.

1° Lâcher prise après avoir mordu. Certains animaux ne démordent pas qu'ils n'emportent la pièce. 
L'on est obligé de se servir d'un ferrement pour le faire démordre, BUFF., Renard.

2° Fig. Se départir, renoncer. On l'en fera bien démordre. Il ne démord pas de ses prétentions. 
C'est un homme qui ne démordrait pas d'un iota des règles des anciens, MOL., Pourc. I, 7.
À ne démordre point de mon habillement, ID., Éc. des mar. I, 1.
Je m'en trouve fort bien, et n'en veux pas démordre, HAUTEROCHE, Appar. tromp. II, 4.
Je ne suis pas de ces messieurs qui ne chérissent que leurs opinions et qui, plutôt que d'en démordre, aiment mieux laisser crever un malade, ID., Crispin méd. II, 9.
J'aurai peine à fléchir son esprit absolu, Qui ne démord jamais de ce qu'il a voulu, SCARRON, D. Japhet, V, 4.
On dit que le prince Eugène ne démordra pas de son entreprise, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, 31 juillet 1712.
Il ne démordait guère ni de ses entreprises, ni de ses opinions ; ce qui assurait davantage le succès de ses entreprises et donnait moins de crédit à ses opinions, FONTEN., Renau.
Louville était plein d'esprit et de sens, ardent, mais droit ; et, persuadé une fois, rien ne le faisait démordre, SAINT-SIMON, 101, 60.

REMARQUE
Démordre, au sens figuré, est un de ces verbes qui sont surtout usités avec une négation. Cependant rien n'empêcherait de dire : il démordra de ses prétentions.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À bon escient n'en demords ; Qu'acertes sont deux moult beaux corps Que ce soleil et ceste lune, , Traité d'alch. 229.
XVIe s. 
Ils y sont asservis comme à une prinse qu'ils ne peuvent demordre, MONT., II, 232.
Il leur semble que leurs enfans n'y seront jamais assez tost [à la cour], lesquels aussi, de leur costé, ne se font gueres presser pour desmordre le college, LANOUE, 122.
Quand il y a en une armée nombre de telles gens, qui sçavent montrer le chemin aux autres, et mordre sans desmordre, cela fait combattre tout le reste, ID., 420.
Ne plus ne moins que les chiens de gentil cueur, qui jamais ne laissent leur prise ny jamais ne desmordent, que leur adversaire ne soit abbatu, AMYOT, Sylla et Lysand. 9.
Le duc de Guise, qui avoit preveu cet avantage, y avoit sur le ventre 300 harquebuziers choisis qui firent demordre les entrepreneurs, D'AUB., Hist. I, 21.
Les attaquans aiant demordu furent poussez en desroute jusques dans leur camp, ID., ib. I, 361.
La guerre de Flandres n'est plus à deliberer, elle est entamée, ne la demordez point, ID., ib. II, 14.
Il ne laissa nul de ses morts ni blessez ; et ne demordit point ses prisonniers, ID., ib. 299.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et mordre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMORDRE. Ajoutez :

3° V. a. Cesser de mordre, et, figurément, abandonner. 
La constance jamais ne démord ce qu'elle a résolu, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Je ne suis pas bien prompt à me promettre du bien ; voilà pourquoi je démords fort aisément l'opinion des bons succès, ID., ib.

_____

DÉMOUCHETAGE
	dé-mou-che-ta-j' s. m.
Opération par laquelle le meunier, avant de moudre, réunit les grains. Nettoyage meunier du bled, démouchetage, etc. ; mouture proprement dite ; élévation, transports divers de farine, sacs, etc. ; blutage, Mém. de la Soc. centr. d'Agric. 1874, p. 501

_____

DÉMOULAGE
	dé-mou-la-j' s. m.
Action de retirer du moule une pièce.

ÉTYMOLOGIE
Démouler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMOULAGE. Ajoutez : Le démoulage [des bougies de paraffine] offre quelques difficultés, par suite du peu de retrait que présente cette substance, Monit. univ. 25 juin 1867, p. 828, 6e col.

_____

DÉMOUVOIR
	dé-mou-voir v. a.
Faire renoncer à quelque prétention. Il n'est guère usité qu'à l'infinitif. Rien ne l'a pu démouvoir de cette prétention.

HISTORIQUE
XVe s. 
De ce propos ne peust estre desmu, nonobstant que plusieurs lui conseillassent que plus n'en fist, , Bouciq. II, ch. 20.
Et qu'il luy avoit fait plusieurs remonstrances pour le desmouvoir de l'amytié des Anglois, COMM., IV, 8.
Doutant qu'il ne la tuast, comme encore elle en doutoit, et ne se voulait demouvoir de cette doute, LOUIS XI, Nouv. LXXXVI.
XVIe s. 
Il n'y a rien qui nous doive demouvoir ne distraire de sa volonté [de Dieu], n'aucune authorité humaine, ne longueur de temps, ne toutes autres apparences, CALV., Instit. 1157.
Elle le fortifie aux endroits où sa structure se desmeut et se lasche pour les coups de la mer, MONT., II, 198.
Qui desmeut nostre ame, qui la jecte plus coustumierement à la manie que sa force propre [le génie du Tasse qui le rendit fou] ?, ID., II, 213.
L'ame desmeut de son assiette par les vapeurs d'une fiebvre chaulde, ID., II, 300.
Je les regarde d'une affection ny esmeue ny desmeue par interest privé, ID., III, 238.
Ceste crainte commenceoit mesme à retirer et demouvoir un petit Cassius des opinions d'Epicurus, et avoit totalement espouvanté ses soudards, AMYOT, Brutus, 47.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et mouvoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMOUVOIR. Ajoutez :
Est-il possible que ni le point d'honneur, ni.... ne vous puissent démouvoir de cette oisiveté casanière ?, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Oratius Tubero, t. I, Dial. III.

_____

DÉMUNIR
	dé-mu-nir v. a.

1° Dégarnir de munitions.

2° Fig. Se démunir, v. réfl. Se dessaisir de ce qui peut être considéré comme munition, réserve, ressource. Se démunir de son argent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De vuider et desmunir la memoire, est ce pas le vray et propre chemin à l'ignorance ?, MONT., II, 218.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et munir.

_____

DÉMURER
	dé-mu-ré v. a.
Ouvrir une porte, une fenêtre murée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jehanne, femme de Philipot, pour son petit gouvernement et impudicité, fut emmurée, jusques à ce que, du consentement d'icelui Philipot, elle fut demurée [tirée de prison] et baillée à ses amis, DU CANGE, immurare.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et murer.

_____

DENAB ou DENEB
	dé-nab ou dé-nèb s. m.
Étoile de première grandeur, a du Cygne.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, dhenab ou dheneb, queue ; les astronomes arabes nomment en effet cette étoile dhenab ed-dadjadja ( le 2nd e de " dadjadja " est long), la queue de la poule, à cause de sa situation sur la queue de l'oiseau qui figure la constellation, DEVIC, Dict. étym.

_____

DÉNANTI, IE
	dé-nan-ti, tie part. passé de dénantir
Un prêteur dénanti de son gage.

_____

DÉNASALÉ, ÉE
	dé-na-za-lé, lée part. passé.
Syllabe dénasalée, celle qui est rendue orale de nasale qu'elle était. L'o de bon est dénasalé au féminin bonne et devant un substantif commençant par une voyelle ou une h muette : bon ami, bon homme.

_____

DÉNASALER ou DÉNASALISER
	dé-na-za-lé ou dé-na-za-li-zé v. a.
Terme de grammaire. Ôter le son nasal.
Se dénasaler, v. réfl. Être dénasalé. L'a de plan se dénasale dans aplanir.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et nasal.

_____

DÉNATIONALISER
	dé-na-si-o-na-li-zé v. a.
Faire perdre le caractère national.
Dénationaliser une marchandise, lui attribuer une provenance qui en dissimule la nationalité.
Se dénationaliser, v. réfl. Se dit d'un individu qui adopte une autre nation.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et national.

_____

DÉNATTER
	dé-na-té v. a.
Défaire ce qui est arrangé en nattes.
Se dénatter, v. réfl. Être dénatté. Ses cheveux se sont dénattés.
Défaire soi-même ses nattes. Dénattez-vous.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et natte.

_____

DÉNATURALISER
	dé-na-tu-ra-li-zé v. a.
Faire cesser l'état de naturalisation.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et naturaliser.

_____

DÉNATURATION
	dé-na-tu-ra-sion s. f.
Action de dénaturer. La dénaturation d'une substance. La dénaturation des alcools, opération qui se pratique pour les importer en exemption des droits, quand ils doivent servir à l'éclairage.

ÉTYMOLOGIE
Dénaturer.

_____

DÉNATURER
	dé-na-tu-ré v. a.

1° Changer la nature d'une chose. Dénaturer des objets volés.
On dénature un bien en le vendant pour en acquérir d'autres, dont on puisse disposer librement. 
Comme il fait surtout des efforts pour dénaturer sa fortune, BEAUMARCHAIS, Mère coup. I, 2.
Terme de jurisprudence. Dénaturer une créance, changer une créance en une créance d'une autre nature.
Dénaturer un fait, lui donner une autre nature, un autre caractère, en ajoutant, retranchant, changeant les circonstances.
Dénaturer une pensée, une phrase, un langage, y faire des changements tels que le caractère en soit tout à fait altéré.

2° Rendre dur, dépravé. 
Ce peuple, qui depuis s'est peut-être laissé dénaturer, était alors la bonté même, MARMONTEL, Mém. t. I, liv. II, p. 165, dans POUGENS.
Son âme a dû s'aigrir au sein de la misère ; J'aurai dénaturé cet heureux caractère, DUCIS, Lear, II, 4.

3° Se dénaturer, v. réfl. Perdre sa nature. Des biens qui se dénaturent aisément. Des faits qui se dénaturent en passant de bouche en bouche.
Devenir dénaturé, méchant. 
Parmi ceux-là [les soldats qui s'endurcirent aux excès], quelques vagabonds se vengèrent de leurs maux jusque sur les personnes ; au milieu de cette nature ingrate ils se dénaturèrent, SÉGUR, Hist. de Napol. IV, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vos me dites que je soivre [sèvre] mon enfant et desnature et face norrir del lait d'autre fame, , Merlin, f° 67, verso.
De la joie qu'ele ot [elle] fu si desnaturée [mise hors de soi], , Berte, LXXXII.
Lors dist Gavains : Segnor, veéz, Cis leus [loup] est tous desnaturés [changé de nature]. Entr'aus [eux] dient tot li baron, Qu'ainc si cortois leu ne vit-on, , Lai de Melion.
Toute riens veult et aime son pareil par nature ; Pour ce di-ge que fame et homs se desnature Qui n'aime à ceste fin humaine creature, J. DE MEUNG, Test. 62.
XIVe s. 
Tel homme se desnature et degenere ou forligne, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s.
Moult sont belles les euvres de nature, Laides aussi quant au desnaturer ; Une jument n'aroit d'un toreau cure, Ne la chievre n'a cure d'un sangler, EUST. DESCH., .
Fou et vieux homme. L'eclipse fut toute pleniere ; Environ trois heures dura ; Nature se desnatura, , Conv. de St Denis.
XVIe s. 
Des amours desnaturées [contre nature], MONT., I, 117.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et nature avec la terminaison verbale er ; provenç. et portug. desnaturar ; ital. disnaturare.

_____

DENCHURE
	dan-chu-r' s. f.
Terme de blason. Filet denché au bord supérieur de l'écu.

ÉTYMOLOGIE
Denché.

_____

DENDRITE
	din-dri-t' s. f.

1° Terme de minéralogie. Pierre arborisée. 
On appelle ces pierres figurées dendrites, quand elles représentent des arbres, VOLT., Singul. 1.
Nom des dessins qui sont sur ces pierres.

2° Arbre fossile.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant arbre.

_____

DENDROBATE
	din-dro-ba-t' adj.
Terme de zoologie. Qui se tient habituellement sur les arbres.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant arbre et qui va (voy. JE VAIS).

_____

DENDROÏDE
	din-dro-ï-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un arbre. Cryptogames dendroïdes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant arbre et forme.

_____

DENDROLOGIE
	din-dro-lo-jie s. f.
Terme didactique. Traité sur les arbres. Partie de la botanique qui s'occupe des arbres.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant arbre et traité.

_____

DENDROMÈTRE
	din-dro-mè-tr' s. m.
Instrument propre à mesurer la grosseur et la hauteur des arbres.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant arbre, et mètre.

_____

DENDROMÉTRIQUE
	din-dro-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport au dendromètre.

_____

DENDROPHIDE
	din-dro-fi-d' s. m.
Espèce de serpent. 
Des serpents peuvent être confondus avec des branches ; d'autres, les dendrophides de l'Inde, des îles de la Sonde ou des Moluques, ont des teintes vertes d'une ravissante fraîcheur, rehaussées par des marques blanches ou noires : une imitation de végétal, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 594.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, arbre et, serpent.

_____

DÉNÉGATEUR
	dé-né-ga-teur s. m.
Néologisme. Celui qui nie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. denegator, de denegare, dénier (voy. DÉNIER).

_____

DÉNÉGATOIRE
	dé-né-ga-toi-r' adj.
Terme de pratique. Exception dénégatoire, synonyme de dénégation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. denegare (voy. DÉNIER).

_____

DENGUE
	dan-gh' s. f.
Fièvre épidémique ayant plusieurs des symptômes de la fièvre rhumatismale, qui apparut dans les Indes occidentales et dans quelques-uns des États du Sud (États-Unis), en 1827 et 1828 ; elle a reparu à Savannah (Amérique) dans l'été et l'automne de 1850.
On dit aussi fièvre dengue ; cette maladie a été observée aussi dans l'Orient. 
Presque tous gravement atteints par une épidémie de fièvre dengue qui sévissait alors dans la province [l'ancien Cambodge], DELAPORTE, Rapp. au ministre de la marine, Journ. offic. 2 avr. 1874, p. 2546, 2e col.

_____

DÉNIAISÉ, ÉE
	dé-ni-è-zé, zée part. passé.
Un garçon déniaisé par le séjour de Paris. 
Il y a pourtant longtemps qu'il est laquais ; il devrait être déniaisé, LESAGE, Turc. V, 4.
La Merceret, plus jeune et moins déniaisée que la Giraud, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Dans le langage libre, une fille déniaisée, une fille qui a perdu son innocence. 
Dont Alibech non encor déniaisée...., LA FONT., Diable en enfer.
Substantivement. C'est un déniaisé, c'est un homme adroit et ruse.

_____

DÉNIAISER
	dé-ni-è-zé v. a.

1° Rendre quelqu'un moins niais, moins simple, moins gauche.
Ironiquement, tromper quelqu'un, abuser de sa simplicité. On l'a déniaisé dès son arrivée à Paris. 
Quelques cuisiniers brûlent leurs viandes et gâtent leurs sauces, et les chiens et les chats les déniaisent, D'ABLANCOURT, Lucien, dans LE ROUX, Dict. comique.

2° Se déniaiser, v. réfl. Cesser d'être niais. 
Afin de me déniaiser, je suis résolu de voir un peu le monde, VOIT., Lett. 30.
Il me doit de l'argent, mais il se déniaise ; la peste ! il soupe quelquefois chez la veuve d'un partisan, DANCOURT, Vend. Surènes, sc. 7.
Le monde se déniaise furieusement, et les cuistres du seizième siècle n'ont pas beau jeu, VOLT., Lett. d'Argental, 20 janv. 1766.

REMARQUE
La Fontaine a fait déniaiser de trois syllabes, voy. l'exemple au participe ; ce qui n'est pas à imiter, niais étant toujours de deux syllabes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelle obligation n'avons nous à la benignité de nostre souverain Createur, pour avoir desniaisé nostre creance de ces vagabondes et arbitraires devotions, et l'avoir logée sur l'eternelle base de sa saincte parole !, MONT., II, 343.
Ma fille ne commence encore qu'à se deniaiser de la naïveté de l'enfance, MONT., dans le Dict. de DOCHEZ.
Je vous demande si l'astrologie ne nous est pas fort necessaire, quand ce ne seroit que pour empescher qu'on nous deniaisast, CHOLIÈRES, Contes, après-dînée 8.
Enfin le Fils de Dieu, docteur de verité, estant venu pour sevrer et desniaiser le monde, les a du tout abolis, CHARRON, Sagesse, I, 39.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et niais.

_____

DÉNICHÉ, ÉE
	dé-ni-ché, chée part. passé de dénicher 1

1° Tiré du nid. Des oiseaux dénichés par de petits paysans.

2° Découvert. Les voleurs dénichés dans leur repaire.

3° Chassé d'un poste, d'une retraite. Les maraudeurs dénichés du village où ils s'étaient postés.

_____

DÉNICHEMENT
	dé-ni-che-man s. m.
Action de dénicher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un denigement de heronneaulx, RAB., IV, 30.

_____

DÉNICHER
	dé-ni-ché v. a.
ôter, enlever d'une niche. Dénicher une statue.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et niche.

_____

DÉNIÉ, ÉE
	dé-ni-é, ée part. passé.
Nié. Le fait dénié énergiquement.
Refusé. 
Possédant une amour qui me fut déniée, RAC., Mithr. III, 5.

_____

DÉNIER
	dé-ni-é, je déniais, nous déniions, vous déniiez ; que je dénie, que nous déniions, que vous déniiez
 v. a.

1° Nier. 
Philotas dénia le crime, VAUGEL., Q. C. liv. VI, dans RICHELET.
Les templiers dénièrent, à la mort, les crimes qu'ils avaient confessés dans les tourments, MÉZERAI, dans RICHELET.
Qu'il approuve sa mort, c'est ce que je dénie, CORN., Cinna, II, 1.
Son plus grand regret, C'est de voir que César sait tout votre secret : En vain il le dénie et le veut méconnaître, ID., ib. IV, 6.
Je ne dénierai point, puisque vous les savez, De justes sentiments dans mon âme élevés, ID., Rodog. V, 4.
Les Grecs, les Jacobites et les Nestoriens, à qui il [un ministre protestant] ne dénie pas qu'il n'ait accordé le salut, BOSSUET, Var. 3e avertiss. § 15.
Comment ! chétif mortel, vous déniez vos dettes, REGNARD, le Bal, sc. 13.
Jugeant l'un très capable de dénier ce qu'il devait, et l'autre incapable de demander ce qu'on ne lui devait pas, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 2e partie, p. 641, dans POUGENS.

2° Refuser. Dénier des aliments. On lui a dénié toute justice. 
Je n'ai pu dénier cet office à leurs larmes, ROTR., St Gen. V, 6.
Je me dénie L'honneur qui ne m'est dû que dans mon Arménie, CORN., Nic. III, 1.
Le ciel m'a dénié cette philosophie, MOL., Femmes sav. IV, 2.
On ne me peut dénier un rang parmi les auteurs de notre langue, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. I, dans RICHELET.
Pour obtenir les vents que le ciel vous dénie, Sacrifiez Iphigénie, RAC., Iphig. I, 1.
Le ciel vous ravira ce sang qu'on lui dénie, ID., ib.
La Basse-Bretagne, à laquelle Dieu a dénié la vigne, VOLT., l'Ingénu, 4.
Les soldats d'un régiment, appelés sous serment secret à cette oeuvre [décapitation de Charles 1er], dénièrent leurs bras, CHATEAUB., Stuarts, 231.

3° Se dénier, v. réfl. Être dénié. 
Ce que veut tout l'État se peut-il dénier ?, ROTR., Vencesl. III, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
U il volsist, u il dengnast, Au leu [loup] covint qu'il l'emportast, MARIE, Fable 62.
Dahez [mal à] qui char me denea, Quant ore mangier n'en oson, , Ren. 23191.
S'aucuns heritages est vendus à commune, li sires pot denier le [la] sesine à fere, BEAUMANOIR, L, 16.
XIVe s. 
Il denoient ou refusent l'un à l'autre aide et subside, ORESME, Eth. 258.
XVe s. 
Il cuidoit que ceux de Valenciennes dussent vuider et là venir combattre ; aussi l'eussent-ils très volontiers fait ; mais messire Henry d'Antoiny, qui la ville avoit à garder, leur deneoit et defendoit, FROISS., I, I, 111.
Le jeune duc n'osa denyer de le lui bailler, COMM., IV, 1.
XVIe s. 
Qui fief denie, ou qui à escient fait faux aveu, ou commet felonie, fief perd, LOYSEL, 648.
L'aide de ma bourse ne vous sera desniée, pour...., LANOUE, 481.
Il n'y eut pas un de tous ceulx que Ciceron feit executer par justice, à qui on deniast sepulture, AMYOT, Ant. 1.
Aprez avoir attendu quelque temps qu'il [La Boëtie mourant] ne parloit plus et qu'il tiroit des soupirs trenchants pour s'en efforcer, car des lors la langue commenceoit fort à luy denier son office...., MONT., Lett. V.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. denegar, deneyar, desnegar, desnedar ; espagn. denegar ; ital. dinegare ; du latin denegare, de la préposition de, et negare (voy. NIER). La forme dengner, par suppression de l'i bref, est correcte et fort ancienne. Denoier était une forme usitée dans certains dialectes, comme loier et lier, proier et prier, et, dans la langue actuelle, ployer et plier.

_____

DÉNIGRÉ, ÉE
	dé-ni-gré, grée part. passé.
Dont on dit du mal. 
Si les gens de latin des sots sont dénigrés, RÉGNIER, Sat. III.

_____

DÉNIGRER
	dé-ni-gré v. a.

1° S'efforcer par ses discours de rendre noir, c'est-à-dire d'effacer la bonne opinion que les autres ont de quelqu'un, ou de dépriser la qualité d'une chose. 
On a tantôt dénigré les dames du palais d'une manière qui m'a fait rire, SÉV., 181.
Tout cela vient de ce que chacun, épris de soi-même, veut tout mettre à ses pieds et s'établir une damnable supériorité, en dénigrant tout le genre humain, BOSSUET, Concupisc. 16.
J'ai loué les sots, j'ai dénigré les talents, VOLT., l'Écossaise, I, 1.
Il satisfit son mécontentement secret, en dénigrant la nation pour laquelle il voyait avec tant de peine la prédilection de Corinne, STAËL, Corinne, VI, 2.

2° Se dénigrer, v. réfl. Dire du mal de soi-même. 
Ne cessant de se dénigrer par ironie, HAMILT., Gramm. 10.
Dire du mal les uns des autres. Ces gens-là ne cessent de se dénigrer les uns les autres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne frequente point avec hommes diffamez et denigrez pour leur meschante vie, AMYOT, Comm. il faut nourrir les enfants, 38.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le latin niger, noir : rendre noir, noircir. Le provençal a denigratiu, noircissant.

_____

DÉNIVELER
	dé-ni-ve-lé. L'l se double quand elle est suivie d'une syllabe muette : je dénivelle, je dénivellerai v. a.
Ôter le niveau. Cela dénivellera le terrain.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et niveler.

_____

DÉNIVELLEMENT
	dé-ni-vè-le-man s. m.
Le résultat de la dénivellation ; variation de niveau. 
Ce coup de vent a produit des dénivellements de plusieurs mètres, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Déniveler.

_____

DÉNOIRCIR
	dé-noir-sir v. a.

1° Ôter la couleur noire.

2° Fig. Se dénoircir, v. réfl. Dissiper les calomnies dont on a été l'objet. 
Que faire d'ailleurs pour se dénoircir auprès du roi paqueté de la sorte ?, SAINT-SIMON, 363, 28.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est peindre en l'eau, et c'est vouloir encore Prendre le vent et desnoircir un more, RONS., 185.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et noircir.

_____

DÉNOMBREMENT
	dé-non-bre-man s. m.

1° Compte de personnes. Il ne se dit guère qu'en parlant d'un très grand nombre. Tout ce dénombrement, madame, est inutile ; Cent Hectors pourraientils me payer un Achille ? p. Troade, IV, 4. 
Voici le dénombrement des fils de Sem, Cham et Japhet, enfants de Noé ; et ces fils naquirent d'eux après le déluge, SACI, Bible, Genèse, X, 1.
Terme d'administration. Compte des personnes qui habitent un pays. 
Ce que je dois dire à cet égard suppose un dénombrement exact de toutes les personnes qui habitent ce royaume, VAUBAN, Dîme, p. 67.
Voyons combien vous avez d'hommes ; passons-en le dénombrement, FÉN., Tél. XI.
C'est là le dénombrement des enfants d'Israël, qui fut fait par Moïse, par Aaron et par les douze princes d'Israël, chacun étant marqué par sa maison et par sa famille, SACI, Bible, Nombres, I, 44.
Il est prouvé que la France ne contient qu'environ vingt millions d'âmes tout au plus, par le dénombrement des feux exactement donné en 1751, VOLT., Dial. 24, 1er entretien.

2° Énumération, en parlant des choses. 
Il a pris le soin de faire le dénombrement de tous les cas qui...., PASC., Prov. 8.
Tous les péchés dont Ézéchiel fait le dénombrement, BOSSUET, Conc.
Il serait mal aisé de faire le dénombrement de tous les effets de la grâce, ID., III, Pent. 1.
Le Saint-Esprit a voulu entrer dans un dénombrement exact de tous les ornements de la vanité, ID., la Vallière.
Quand, sur une si belle montre, l'on a seulement essayé du personnage et qu'on l'a un peu écouté, l'on reconnaît qu'il manque au dénombrement de ses qualités celle de mauvais prédicateur, LA BRUY., XV.
Les obstacles dont elle faisoit le dénombrement, HAMILT., Gramm. 8.
Il harangua le peuple, et se crut en droit de lui reprocher avec force son injustice, son ingratitude et sa perfidie, en faisant le dénombrement de beaucoup d'illustres généraux dont il avait payé les services par une mort infâme, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 296, dans POUGENS.
Le dernier précepte était de faire partout des dénombrements si entiers et des revues si générales, que je fusse assuré de ne rien omettre, DESC., Méth. II, 10.

3° Terme de fief. Déclaration par écrit, donnée par le vassal, des héritages, cens et autres droits qu'il tient de son seigneur.

4° Terme de logique. Dénombrement imparfait, faute de raisonnement par laquelle on tire une conclusion générale de plusieurs cas examinés, lorsqu'on a oublié précisément ceux qui rendent la conclusion fausse. Par exemple si de ce que les quadrilatères, les pentagones, les hexagones, etc. peuvent avoir des angles rentrants, on concluait que tous les polygones peuvent avoir des angles rentrants, la conclusion serait fausse, puisque dans le dénombrement des polygones on aurait justement oublié les triangles, qui ne peuvent pas avoir de tels angles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Denombrement [état détaillé de ce que le vassal avoue tenir de son seigneur, baillé sert de confession contre celui qui le baille, mais ne prejudicie à autrui, ni au seigneur qui le reçoit, LOYSEL, 598.
Après tous ces esbatemens fut faitte la reveue et le denombrement accoustumé du peuple, AMYOT, César, 71.
Et aprez tout ce denombrement d'opinions, MONT., II, 289.

ÉTYMOLOGIE
Dénombrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉNOMBREMENT. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Et ce present denombrement baillons par protestacion ; se il plaist au roy nostre sire ou à ses deputez, que nous facions plus especial designation.... (1384), VARIN, Archives adm. de la ville de Reims, t. III, p. 575.

_____

DÉNOMINATEUR
	dé-no-mi-na-teur s. m.
Terme d'arithmétique. Celui des deux termes d'une fraction qui marque en combien de parties l'unité est divisée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lesquelz numerateur et denominateur se peuvent composer en tant de differences de nombre que l'on voudra, EST. DE LA ROCHE, Arismetique, f° 45.

ÉTYMOLOGIE
Lat. denominator, de denominare (voy. DÉNOMBRER) ; ainsi dit parce que ce terme dénomme l'espèce des unités que l'on considère, l'autre ne faisant que les compter.

_____

DÉNOMINATION
	dé-no-mi-na-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.
Désignation d'une personne ou d'une chose par un nom. 
Les dénominations ne sont pas des choses indifférentes, et il serait à souhaiter que celles par lesquelles on désigne les êtres de la nature réveillassent toujours dans l'esprit l'idée de quelqu'un des caractères principaux par lesquels ces êtres s'offrent d'abord à nous, BONNET, Contempl. natur. 12e part. ch. 21.
En arithmétique, réduire des fractions à même dénomination, leur donner le même dénominateur. Cette expression ne s'emploie plus guère ; on dit réduire au même dénominateur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et reste zero pour denominacion du nombre à partir, EST. DE LA ROCHE, Arismetique, f° 44, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. denominatio ; espagn. denominacion ; ital. denominazione ; du latin denominationem, de denominare (voy. DÉNOMMER).

_____

DÉNOMMEMENT
	dé-no-me-man s. m.
Action de dénommer, d'énoncer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel procureur, ou nom pour ledit seigneur [l'archevêque de Reims].... presenta et bailla ausdis seigneurs du chapitre denommement de la terre et revenues que ledit seigneur tient en foy et hommage d'iceuls de chapitre (1381), VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. III, p. 517.

_____

DÉNONCÉ, ÉE
	dé-non-sé, sée part. passé.

1° Déclaré. La guerre dénoncée par les Romains aux Carthaginois.

2° Annoncé. Les châtiments dénoncés par les prophètes au peuple juif.

3° Indiqué soit à la justice soit à une autorité supérieure. Le fait dénoncé au commissaire de police. Dénoncé à la convention nationale comme coupable de menées royalistes.

_____

DÉNONCIATEUR, TRICE
	dé-non-si-a-teur, tris s. m. et f.

1° Celui, celle qui dénonce, qui accuse. 
Voici un grand crime dont Tubéron s'est rendu dénonciateur, D'ABLANC., Trad. de Cicéron, dans RICHELET.
Les deux dénonciateurs des templiers périrent misérablement : l'un fut pendu pour ses crimes, et l'autre fut assassiné par ses ennemis, MÉZERAI, dans RICHELET.
D'Alembert vous croit l'ennemi des gens de lettres et l'ami de Séguier, leur dénonciateur ; voilà pourquoi il ne vous aime pas, MARMONT., Mém. IX.
Ce terme est d'ordinaire pris en mauvaise part.

2° Terme de droit criminel. Celui qui fait connaître un crime à la justice. 
Il demanda à un des procureurs de son siége, comment il se fallait prendre pour faire un procès à un sorcier ; on lui dit qu'il fallait avoir premièrement quelque dénonciateur, FURETIÈRE, Roman bourg. liv. II, p. 253.
Il y a plus d'un an que nous nous sommes rendus dénonciateurs contre le livre de l'Apologie ; nous l'avons combattu par divers écrits, comme un livre détestable et qui renversait toute la doctrine de l'Évangile, PASC., 8e factum des curés de Paris.

3° Adj.
Tel est le morceau qui a allumé la bile dénonciatrice de M. de...., LINGUET, Journ. pol. et litt. t. IX, p. 227.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À tot ce li rois respont, que cil baillis ne fut pas esliseor ne queneseor ; mès il fu denunceor, , Liv. de just. 42.
Et se le cors [la cour] n'en pot savoir la verité par eus, si le [la] doit ele savoir par les tesmoins que li denonceres atrait, BEAUMANOIR, LXVII, 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. denunciador ; espagn. denunciador ; ital. denunziatore ; du latin denuntiatorem, de denuntiare, dénoncer. L'ancien français denonceres est au nominatif de denuntiátor, l'accent sur tiá ; le provençal denunciador est au régime, de denuntiatórem ; le français denunceor est aussi la forme du régime, employée fautivement au sujet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉNONCIATEUR. Ajoutez :

4° à Jersey, nom de deux officiers de justice, qui sont subordonnés au vicomte (voy. VICOMTE au Supplément), et qui exercent à peu près les mêmes fonctions.
Commis-dénonciateurs, fonctionnaires nommés par les dénonciateurs, et qui exercent les fonctions de dénonciateurs auprès des tribunaux inférieurs créés à Jersey en 1852 (la cour pour le recouvrement de dettes n'excédant pas dix livres sterling, et la cour pour la répression des délits).

_____

DÉNONCIATION
	dé-non-si-a-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.

1° Déclaration, publication. La dénonciation de la guerre.

2° Terme de droit. Acte qui fait connaître au débiteur l'opposition formée sur lui entre les mains d'un tiers.
Acte par lequel le porteur avertit le tireur et les endosseurs qu'il a fait dresser un protêt.
Dénonciation de nouvel oeuvre, action qui a pour objet de faire suspendre les travaux commencés par un propriétaire sur son propre fonds et pouvant nuire aux voisins.

3° Accusation, délation. Une dénonciation calomnieuse. 
Philippe le Bel, roi de France, sur la dénonciation de deux templiers scélérats, fit arrêter en 1307 tous les autres templiers de son royaume, MÉZERAI, dans RICHELET.
Terme de droit criminel, déclaration, faite à la justice, d'un crime ou délit par celui qui en a connaissance.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Contenz [procès] que le convent de Font Evraut entendoit à esmover par requeste ou par complainte ou par denunciation, , Bibl. des Chartes, 4e série, t. IV, p. 79.
L'autre voie qui est fete de denonciation, si est d'une autre maniere, BEAUMANOIR, VI, 12.
Si tost comme la denonciation du damace vient à eus, ID., XVI, 17.
Pierres propose contre Jehan, par voie de denonciation fete au juge, ID., XXXIX, 12.
XVIe s. 
Ceste denonciation [déclaration, menace] n'est pas vaine ne frivole, combien qu'elle n'ait pas tousjours lieu, CALV., Instit. 288.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. denunciatio ; espagn. denunciacion ; ital. denunziazione ; du latin denuntiationem, de denuntiare, dénoncer.

_____

DÉNOTÉ, ÉE
	dé-no-té, tée part. passé.
Les dispositions de l'âme dénotées par signes extérieurs.

_____

DÉNOUABLE
	dé-nou-a-bl' adj.
Qui peut se dénouer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Par le lien de mariaige, Non desnouable et plus estraint Qui toute franchise restraint, E. DESCH., Poésies mss. f° 495, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dénouer.

_____

DÉNOUEMENT
	dé-nou-man s. m.
Voy. DÉNOÛMENT.

_____

DÉNOÛMENT
	dé-nou-man s. m.

1° Action de dénouer. Le dénoûment d'une corde.
Par extension, le dénoûment de la langue.

2° Le point où aboutit et se résoud l'intrigue d'une épopée, d'un drame, d'un roman, ainsi dit, parce qu'Aristote avait nommé noeud l'ensemble des incidents d'une pièce, et solution ou dénoûment l'incident final. Un dénoûment bien amené. 
Voilà justement ce qu'il faut pour le dénoûment que nous cherchions, MOL., Critique, sc. dern.
Par extension. 
Puis s'appesantissant, ils le voyaient passer ses longues heures à demi couché, comme engourdi, et attendant, un roman à la main, le dénoûment de sa terrible histoire, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 11.

3° Solution d'une chose difficile, embrouillée, par assimilation à la solution finale d'une pièce de théâtre. 
On nous donne un dénoûment à la principale difficulté, BOSSUET, Avert. 3.
On y trouve un parfait dénoûment de la difficulté, ID., Déf. comm.
Ces solutions servent de dénoûment à tous les passages de St Clément, ID., Or. 6.
Les dénoûments qui découvrent les crimes les plus cachés paraissent si simples et si faciles qu'il semble qu'il n'y ait que Dieu seul qui puisse en être l'auteur, LA BRUY., XVI.
Lui seul connaît le dénoûment de toutes ces malheureuses affaires, MAINTENON, Lett. à Mme des Ursins, 18 juillet 1706.
Voilà, pour abréger, le dénoûment de cette première intrigue, HAMILT., Gramm. 3.
Tel sera le dénoûment redoutable qui nous développera les mystères de la Providence, MASS., Car. Avenir.

REMARQUE
Il y a lieu à demander pourquoi l'Académie écrit dénoûment avec un accent circonflexe et dévouement avec un e, mots qui sont faits de même, l'un de dénouer, l'autre de dévouer.

SYNONYME
DÉNOÛMENT, CATASTROPHE, par rapport au théâtre. Le dénoûment défait le noeud, comme le mot le porte ; la catastrophe fait la révolution. Le dénoûment est la dernière partie de la pièce ; la catastrophe est le dernier événement de la fable. Le dénoûment démêle l'intrigue ; la catastrophe termine l'action, ROUBAUD., Il faut ajouter que le dénoûment est heureux ou malheureux, tandis que la catastrophe ne se dit que d'un dénoûment malheureux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En nourrice, et avant le premier desnouement de ma langue, MONT., I, 193.

ÉTYMOLOGIE
Dénouer.

_____

DENSE
	dan-s' adj.

1° Dans son sens primitif, épais, compacte, dont les parties nous paraissent plus épaisses ou plus serrées. Un air dense. Une vapeur dense.

2° Par extension, et c'est le sens le plus habituel, il se dit d'un corps dont le poids fait supposer que les molécules sont très serrées les unes contre les autres ; l'or, le plomb, le mercure, sont très denses ; le platine est le plus dense des métaux.

3° Par comparaison, on nomme dense tout corps qui, sous un même volume, pèse plus qu'un autre. L'eau est plus dense que l'air ; l'hydrogène est moins dense que l'azote.

SYNONYME
DENSE, COMPACTE. Compacte est un terme général qui indique que les parties sont serrées les unes contre les autres. Dense, en tant que terme de physique, indique que les molécules sont serrées les unes contre les autres. La foule était compacte ; le platine est le plus dense des métaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les bestes hardies et courageuses ont le coeur petit et dense, PARÉ, Introd. 18.

ÉTYMOLOGIE
Lat. densus, épais, dense.

_____

DENSIFLORE
	dan-si-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des fleurs serrées les unes contre les autres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. densus, dense, et fleur.

_____

DENSIMÈTRE
	dan-si-mè-tr' s. m.
Appareil servant à mesurer les densités.

ÉTYMOLOGIE
Dense, et du grec, mesure.

_____

DENT
	dan ; le t se lie : une dan-t aiguë ; au pluriel, l's se lie : des dan-z aiguës s. f.

1° Chacun des petits os recouverts d'émail, qui, enclavés dans la mâchoire, servent à mâcher. Une dent gâtée. Le mal de dent. Avoir mal aux dents. Des dents blanches et bien rangées. 
Je l'ai trouvée fort belle à une dent près, qui lui fait un étrange effet au devant de la bouche, SÉV., 321.
La reine disait de lui [le cardinal de Retz] qu'on n'était jamais laid quand on avait les dents belles, DIDER., Règne de Claude et Néron, I, § 47.
Une rage de dents, une violente douleur de dents.
On dit qu'on a les dents molles, lorsqu'elles n'ont pas leur fermeté ordinaire et qu'elles sont agacées par quelque substance.
Dents de lait, les premières dents, qui sont au nombre de vingt, et qui, ordinairement complètes à deux ans ou deux ans et demi, sont destinées à tomber pour être remplacées ; elles portent aussi le nom de dents primitives, de dents temporaires. Dents de la seconde dentition, celles qui remplacent les dents de lait et qui sont destinées à rester. Dents de sagesse, dents de la seconde dentition qui poussent les dernières.
Avoir la mort entre les dents, être très vieux, voisin de la tombe, ou bien être très malade.
Tenir la mort entre les dents, même sens. Il bave comme un pulmonique. 
Qui tient la mort entre les dents, RÉGNIER, Stances.
Arracher une dent à quelqu'un, la lui ôter de la mâchoire ; et fig. tirer de lui quelque argent ou autre chose qu'il est contraint de donner malgré lui. Quand on lui demande quelque chose, il semble qu'on lui arrache une dent, se dit d'une personne qui ne donne qu'avec peine.
Mentir comme un arracheur de dents, être fort accoutumé à mentir.
C'est vouloir prendre la lune avec les dents, se dit d'une chose impossible.
Il lui vient du bien, lorsqu'il n'a plus de dents, se dit de quelqu'un à qui il vient du bien sur la fin de ses jours.
Donner des noisettes à ceux qui n'ont plus de dents, donner à quelqu'un des choses dont il n'est plus en état de se servir.
Il y a longtemps qu'il n'a plus mal aux dents, il y a longtemps qu'il est guéri du mal de dents, il est mort depuis longtemps.
Substantivement et au féminin, une sans dent, une femme qui n'a plus de dents. 
Qu'entend ce rustre, et que nous veut-il dire ? S'écria lors une de nos sans dents, LA FONT., Lunettes.
Être armé jusqu'aux dents, être garni d'armes défensives, qui couvrent le corps entier jusqu'aux dents, et, par extension, être pourvu de toutes les armes nécessaires à l'attaque et à la défense. 
Dans ce penser il s'arme jusqu'aux dents, LA FONT., Gag.
Habillés à la légère parmi des gens cuirassés jusqu'aux dents, MONTESQ., Lettr. pers. 67.
Fig. et par plaisanterie. Être savant jusqu'aux dents, être très savant ; locution prise, a-t-on dit, de ce qu'autrefois on ne tenait personne pour savant, s'il n'était docteur, et que le doctorat amenait à sa suite de fort grands repas où l'on exerçait bien ses dents, mais qu'il semble bien plus naturel de rattacher, par extension, à la locution : armé jusqu'aux dents, la science étant comparée à une armure. 
N'étant point de ces rats qui, les livres rongeants, Se font savants jusques aux dents, LA FONT., Fabl. VIII, 9.
Vous en qui la sagesse abonde, Vous enfin savant jusqu'aux dents, SCARRON, Virg. trav. III.
Il ment par ses dents, sorte de formule de démenti. 
Quelle incongruité ! vous mentez par les dents, RÉGNIER, Sat. X.
Dents artificielles, fausses dents, dents d'imitation, ou, simplement, dents, nom donné aux dents que l'on substitue à celles qui ont été arrachées ou qui sont tombées. Se faire mettre une dent.

2° Locutions figurées ou autres dans lesquelles dent figure pour l'action de manger. Prendre l'écuelle aux dents, se mettre à manger. 
Au fond d'un antre sauvage Un satyre et ses enfants Allaient manger leur potage Et prendre l'écuelle aux dents, LA FONT., Fabl. V, 7.
N'avoir pas de quoi mettre sous la dent, n'avoir pas de quoi manger, de quoi vivre.
Manger de toutes ses dents, manger vite et beaucoup.
Manger du bout des dents, manger à contre-coeur.
Il n'y en a pas pour sa dent creuse, se dit quand on sert peu de chose à un homme de grand appétit. Ici creux a un sens figuré et signifie avide par vacuité.
Familièrement. Il n'en tâtera, n'en croquera, n'en cassera que d'une dent, il n'en aura point. 
Faites moins la sucrée et changez de langage, Ou vous n'en casserez, ma foi, que d'une dent, CORN., le Ment. IV, 9.
Ah ! ah ! vous n'en tâterez, ma foi, que d'une dent, FAGAN, Pupille, sc. 21.
Mordre à belles dents, mordre vigoureusement. Il mordit dans la pomme à belles dents. Et fig. 
Que l'usure ait trouvé.... Tant elle a bonnes dents, que mordre dessus moi, RÉGNIER, Sat. VI.
Fig. Avoir les dents longues, bien longues, avoir grand'faim, après être resté longtemps sans manger. 
On a le temps d'avoir les dents longues, lorsqu'on attend, pour vivre, le trépas de quelqu'un, MOL., Méd. malgré lui, II, 2.
Ne pas perdre un coup de dent, manger sans que rien puisse interrompre. 
Un domestique accourt, l'avertit qu'à la porte Deux hommes demandaient à le voir promptement ; Il sort de table, et la cohorte N'en perd pas un seul coup de dent, LA FONT., Fabl. I, 14.
Je n'ai pas perdu un coup de dent ni une partie de volant, quand j'ai trouvé des joueuses comme Mlles vos filles, P. L. COUR., Lett. II, 50.
Fig. N'en pas perdre un coup de dent, ne pas se soucier de choses représentées comme fâcheuses, de menaces faites. Il a beau agir et parler contre moi, je n'en perdrai pas un coup de dent.

3° Claquer des dents, choquer incessamment les dents l'une contre l'autre, ce qui est un effet ou de froid ou de frisson ou de peur. 
[Il] Claque des dents, tremble et frissonne, LA FONT, Orais.
Grincer des dents, serrer les denis fortement, de manière qu'elles font entendre un bruit. Il grinçait des dents Les dents lui grinçaient. 
Malgré son aigre voix qui fait grincer les dents, Il apprend de Lambert les airs les plus touchants, REGNARD, Épît. I.
Parler entre les dents, parler peu distinctement. 
Je m'arrête contraint ; d'une façon confuse, Grondant entre mes dents, je marmotte une excuse, RÉGNIER, Sat. I.
....Entre tes dents, je pense, Tu murmures je ne sais quoi, MOL., Amph. I, 2.
Elle n'eût dit ces mots entre ses dents, LA FONT., Berc.
Tant que le jour est long, il gronde entre ses dents : Fais ceci, fais cela ; va, viens, monte, descends, REGNARD, Fol. amour. I, 1.
Le cardinal Albéroni parut choqué du discours que le colonel [Stanhope] lui tenait entre ses dents, SAINT-SIMON, 490, 138.
M. de Richelieu laissa dire M. de Luxembourg et lui répondit après quelques honnêtetés entre ses dents, ID., 19, 225.
De le frapper je suis las, Mais dans ses dents monsieur gronde, BÉRANG., M. d'école.
Familièrement. Rire du bout des dents, s'efforcer de rire sans en avoir envie. 
Et le ciel qui des dents me rit à la pareille, RÉGNIER, Sat. X.
Ce sera donc du bout des dents qu'il y rira, MOL., Impr. 3.
Desserrer les dents, se mettre à parler, rompre le silence. 
Si quelqu'un desserre les dents, C'est un sot ; j'en conviens ; mais que faut-il donc faire ? Parler de loin ou bien se taire, LA FONT., Fabl. X, 2.

4° Nom des petits os qui garnissent la bouche des animaux et qui leur servent à manger, à attaquer, à se défendre. 
Il fallait labourer les tristes champs de Mars Et des dents d'un serpent ensemencer la terre, CORN., Médée, II, 1.
Il [le rat] fit tant de pieds et de dents Qu'en peu de jours il eut au fond de l'hermitage Le vivre et le couvert, LA FONT., Fabl. VII, 2.
Il tira un fer de son petit sac, arracha les quarante dents du lion et mit à leur place quarante diamants d'une égale grosseur, VOLT., Princ. de Babyl. 1.
Fig. La dent, ce qui sert à mordre et à déchirer. 
Le moins qu'on peut laisser de prise aux dents d'autrui, C'est le mieux...., LA FONT., Fabl. X, 9.
Avoir une dent contre quelqu'un, lui en vouloir. 
Vous avez deviné qu'on n'aura point de dent contre elle, SÉV., 324.
Je vois que Votre Majesté a toujours une dent secrète contre la géométrie, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 6 mars 1771.
Avoir une dent de lait, garder une dent de lait contre quelqu'un, avoir une vieille inimitié, une inimitié pour ainsi dire sucée avec le lait. 
C'est que vous avez une dent de lait contre lui, MOL., Mal. imag. III, 3.
Déchirer à belles dents, dévorer. 
Sinon à belles dents Je te déchire, LA FONT., Rich.
Je le déchirerais, le traître, à belles dents, SCARRON, Jodelet, II, 7. Et, figurément, médire sans aucune retenue. 
Palissot avait fait une comédie intitulée le Satirique, dans laquelle il se déchirait lui-même à belles dents, pour pouvoir déchirer à son aise les philosophes, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 2 juill. 1770.
Coup de dent, morsure ; et, figurément, mot piquant, médisant.
Tomber sous la dent, être mordu ; et, figurément, essuyer de quelqu'un soit des propos fâcheux, soit un mauvais traitement.
Montrer les dents, se dit d'un animal qui menace et montre les dents. Le chien montrait les dents. Et, figurément, montrer les dents à quelqu'un, lui parler sévèrement, durement. 
Tellement qu'il faisait le maître Parmi les autres prétendants, Qui n'osaient lui montrer les dents, SCARR., Virg. trav. liv. VII.
Quand la gueule de l'animal menaçant va jusqu'à montrer ses grosses dents, sa colère est encore plus grande et plus dangereuse : de là, figurément, parler à quelqu'un des grosses dents, le réprimander fortement, le menacer.
Malgré les dents, sans craindre les dents menaçantes d'un animal ; et de là, figurément, malgré ses dents, malgré lui. 
Et là malgré mes dents rongeant et rêvassant, RÉGNIER, Sat. X.
Ils m'ont fait médecin malgré mes dents, MOL., Méd. malgré lui, III, 1.
Je veux, je veux apprendre à vivre à votre mère ; Et, pour la mieux braver, voilà, malgré ses dents, Martine que j'amène et rétablis céans, ID., F. sav. V, 2.
Mais eût-il l'humeur sombre et noire, Avec l'époux, malgré ses dents, Mettez-vous bien, HAMILTON, Gramm. 4.
En dépit des dents, même sens. 
.... les autres accidents Qui nous viennent happer en dépit de nos dents, MOL., Sgan. 17.
Nous l'aurons, dis-je, en dépit de vos dents, ID., Sicil. 9.

5° Les dents du cheval.
Prendre le mors aux dents se dit d'un cheval qui s'emporte sans que le cocher ou le cavalier puissent le retenir, le mors n'opérant pas plus d'effet sur les barres que si le cheval le tenait serré entre les dents.
Fig. Prendre le mors aux dents, se livrer à ses passions, à son emportement, à sa fougue.
En un autre sens, prendre le mors aux dents, se mettre en colère, s'emporter subitement. On lui a fait un léger reproche, il a pris le mors aux dents.
En un autre sens encore, prendre le mors aux dents, se livrer au travail, aux affaires avec ardeur, après être resté dans l'inaction, dans l'indolence. À présent il étudie beaucoup, il a pris le mors aux dents.
Le cheval est sur les dents, quand, fatigué, il appuie ses dents sur le mors ; et, figurément, être sur les dents, être accablé de fatigue. Mettre sur les dents, exténuer de fatigue. 
Qu'elle m'ait déconfit et mis dessus les dents, RÉGNIER, Sat. XII.
La pauvre Françoise est presque sur les dents, à frotter les planches que...., MOL., B. gent. III, 2.
Le voilà sur les dents, LA FONT., Fabl. II, 9.
L'incommoder, la mettre sur les dents, ID., Mandr.
Tout cet embarras met mon esprit sur les dents, MOL., Amph. I, 2.

6° Les dents, la dentition. Beaucoup d'enfants meurent aux dents. Cet enfant a beaucoup de peine à faire ses dents.

7° En termes de zoologie, nom donné à tous les organes calcaires ou cornés qui servent à diviser les substances alimentaires, quelle que soit la situation de ces organes.

8° Dent d'éléphant, une défense de l'éléphant.
Dent de narval, longues défenses qui arment la mâchoire supérieure des narvals.

9° Nom des pointes qui garnissent certains instruments. Les dents d'une scie. Les dents d'un peigne. 
Souffrez qu'on peigne un peu.... - Sottise sans pareille ! Tu m'as d'un coup de dent presque emporté l'oreille, MOL., Fâch. I, 1.
D'obstacles infinis mille ont su triompher, Cécile des tranchants, Prisque des dents de fer [instrument de torture], ROTR., St Gen. III, 8.
Il y aurait plus de crimes dans un monde où il n'y aurait ni peines ni récompenses, comme il y aurait plus de dérangements dans une montre dont les roues n'auraient point toutes leurs dents, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 30 nov. 1770.
Terme de botanique. Saillie plus ou moins aiguë, mais toujours de petite dimension, du bord des organes membraneux.
Dent de broderie, broderie en fome de dent ronde ou pointue qui termine ordinairement la broderie tout en l'ornant ; elle se fait presque toujours au feston. Dent simple. Dent pleine. Dent en crête de coq. Dent de feston de rose, espèce de dent pleine formée de petites dents. Broderie, découpure à dents de loup, broderie, découpure formant une suite d'angles aigus.
Dents de passement, appelées aussi engrelures, et qui sont des pointes aux bords du passement.
Sommet prismatique et anguleux d'une montagne.
Terme de serrurerie. Refentes sur le museau du panneton d'une clef.

10° Brèche qui est au tranchant d'une lame. Ce couteau a des dents.

11° Dent de chien, ciseau de sculpteur, formé d'un fer fendu en deux pointes.

12° Dent-de-loup, cheville pour arrêter la soupente d'une voiture.
Terme d'architecture. Espèce de gros clou de 12 à 15 centimètres de longueur, servant à attacher les grosses pièces de bois.
Terme de charpentier. Grosse broche de fer servant dans les pans de bois à arrêter les tournisses.
Terme de serrurier. Tringle recourbée pour supporter des ustensiles de cuisine.
Instrument de doreur qui sert à brunir l'or.
Terme de marine. Sorte de levier employé dans les ports pour soulever de lourds morceaux de bois.

13° Dent de chien, nom vulgaire de l'érythrone dent de chien (liliacées), dite aussi vioulte, s. f.
Dent de lion, nom vulgaire du pissenlit commun, ou du taraxacum dent de lion (synanthérées) appelé aussi couronne de moine.
Double dent, espèce de mousse.

14° Terme de minéralogie. Dent de cochon, variété de carbonate de chaux en cristaux hexaèdres.
Dent de cheval, variété de topaze bleu-verdâtre.

PROVERBES
C'est Geoffroi à la grand' dent, se dit de celui qui a quelque dent qui avance plus que les autres.
Oeil pour oeil, dent pour dent, se dit en parlant d'une vengeance égale à l'offense.
Telle dent, telle morsure, c'est-à-dire l'effet répond à la cause.
Le vin trouble ne casse point les dents.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Tranche le nes et la bouche et les dens, , Ch. de Rol. CXXIII.
[Il] Tranche la teste d'ici qu'as denz menus, , ib. CXLIV.
XIIe s. 
Et par la grant angoisse touz les dens rechigner, , Ronc. p. 200.
Le nez moult très bien fait, les danz menus et blanz, , Sax. v.
Es danz del peigne ot des chevos [cheveux] Celi [de celle] qui s'en estoit peigniée, , la Charrette, 1354.
XIIIe s. 
De paour [elle] va à dens sur la terre coucher, , Berte, XI.
Et Berte gist à dens par dessus la bruiere, , ib. X.
Puis [elle] dist entre ses dens, que nuls ne l'a oït...., , ib. LIII.
Par les denz bieu, ce dist li uns, C'est Bruns li ors [l'ours], li chaz Tybert, Ne li aura mestier haubert Qu'autre foiz m'ont il fet damage, , Ren. 9226.
Tu commenceras à fremir, à tressaillir, à demener, Sor costé t'estovra torner Une heure envers, une eure adens, Cum fait hons qui a mal as dens, , la Rose, 2444.
Mecine [médecine] encontre dens dolur ; De petis maus est le peür [pire], , Ms. St Jean.
XIVe s. 
Il ne scet homme ou monde en tout le firmament à qui on doie faire de l'espée present, Se ce n'est à vous, sire ; chascun y a la dent, , Guesclin. 17242.
Il sont touz affamez, je le sai vraiement ; Ne pueent plus durer, car chascun a long dent, , ib. 11384.
C'est Bertran du Guesclin qui vient si faitement ; Il nous tient à brebis, il nous monstre la dent, , ib. 1163.
Le Besque de Vilaines, qui m'a grevé forment, Olivier de Mauny, que je hé durement, Et ses freres aussi qui me monstrent la dent, , ib. 11004.
XVe s. 
Là les povres gens leur chantoient une note entre leurs dents tout bas, FROISS., II, III, 44.
Je meurs de soif auprès de la fontaine ; Chault comme feu, et tremble dent à dent, CH. D'ORL., Ball. 106.
Et icelui respondit fellement qu'il mentoit par ses dents, MONSTREL., liv. I, ch. 107.
Du jour n'avoie mengé des dents ; S'avoye grand soif et grand faim, LA FONT., 28.
Parquoi, comme le roy lui monstroit la dent, avoit bien loy aussi de monstrer son orgueil envers le roy, G. CHASTEL., Chron. des d. de Bourg. III. ch. 200.
Malgré leurs dents, s'en vindrent toujours combattant, , Bouciq. I, ch. 30.
Le mareschal, qui toujours y avoit la dent, encore se voult mettre en son devoir de s'essayer, avant que aux Florentins aulcune vendition en fust faite, , ib. III, ch. 8.
Car, dit le proverbe, où la dent deult, la langue va, et, dit l'Escriture, qui de terre est de terre parle, , Hist. de J. Boucicaut, in-4°, Paris, 1620, p. 378, dans LACURNE.
C'est à meshuy, j'ay beau corner, Or ça il s'en fault retourner Maulgré sez dentz en sa maison, VILLON, Arch. de Bagn.
XVIe s. 
Maugré ses dens, CALVIN, Instit. 7.
Cecy est pour blanchir vos dents, Si par temps ils deviennent ords, ST GEL., 121.
Je vy naguere un cheval qui prenoit Son mors aux dents...., ID., 200.
Comme ne peut s'appaiser Ta dent par ire accrochée, ID., 246.
Ses dentelettes d'ivoyre, DU BELLAY, VII, 37, recto.
Le prince se retira en son camp, riant (mais entre les dents), LANOUE, 562.
Les magistrats catholiques, remis en leurs estats, avoient bien souvent quelque dent de prendre la revanche des huguenots, CASTELNAU, 177.
Ayant la mort entre les dents, il songe encore à la guerre contre Mithridate, AMYOT, Marius et Pyrr. 14.
Il ne faisoit mourir seulement ceulx contre qui il avoit particulierement quelque vieille dent, ID., Lysand. 35.
Le beguoyement de leur parler entre leurs dents, ID., Sertor. 40.
Celle herbe que l'on appelle dent de chien, ID., César, 68.
Si on luy commande de parler des grosses dents à un fascheux beau pere, il est sans honte et sans mercy, ID., Comm. disc. le flatt. 41.
Les advocats n'en meurent guere, Qui boivent avec leurs clients : Ayant une bonne matiere, Ils s'en lavent fort bien les dents, JEAN LE HOUX, Vau de Vire, 1.
Là l'infanterie demeura sur les dents, comme aians foit trois lieues plus que leurs ennemis, D'AUB., Hist. III, 9.
L'apophyse dressée au corps superieur du second spondyle, que Hippocrates appelle dent, PARÉ, IV, 16.
Si les dents sont corrodées, creuses et pertuisées jusques à la racine, ID., XV, 26.
Les orfevres garnissent ces dents [de lamie ou requin] d'argent, les appelans dents de serpent, ID., Monstr. app. 1.
À douleur de dent n'ayde viole n'instrument, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 214.
Battre le tambour avec les dents [trembler], ID., ib.
Bonnes sont les dents qui retiennent la langue, ID., ib.
Les gourmands font leurs fosses avec leurs dents, ID., ib.
Dent contre dent se consume, GÉNIN, Récréations, t. II, p. 237.
On met mieulx entre ses dens qu'on ne le rejette quand est dedans, ID., ib. p. 246.
Il portoit une dent à Guesclin depuis qu'il avoit enlevé le chasteau de Fougeray sur Robert de Bambroc, , Mém. s. du Guesclin. ch. V.

ÉTYMOLOGIE
Picard, deint, s. m. ; wallon, den ; génev. cet enfant met ses dents, pour il fait ses dentsprovenç. dent ; espagn. diente ; ital. dente ; du latin dens ; grec; angl. tooth ; allem. Zahn ; island. tan ; bas-breton, dant ; sanscrit, danta, qui paraît être originairement le participe présent adanta, mangeant, du verbe sanscrit ad, manger (latin edere), dont la voyelle initiale serait conservée dans le grec. Dans l'ancien français, dent était masculin comme en latin ; il est resté tel dans quelques patois : rire des gros dents, se dit en Lorraine ; Il commence à devenir féminin au XIVe siècle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DENT. Ajoutez :

15° Dent à brunir, instrument de relieur.
Alors avec une dent à brunir d'agate ou de caillou très dur, en forme de dent-de-loup, et d'une grosseur proportionnée à la tranche, il brunit avec soin de la manière suivante..., , Manuel du relieur, p. 185, Roret, 1827.

16° Dent-de-chien, instrument dit aussi double pointe (voy. POINTE n° 7).

17° Maïs dent de cheval, sorte de maïs.
La variété qui est généralement cultivée est la variété dent de cheval, remarquable par sa tardiveté et par l'accroissement qu'elle prend en France et en Amérique, , Bulletin de la Soc. centr. d'Agric. 1875, p. 638.

18° Donner par les dents, donner un coup sur les dents, sur la bouche. 
Il [Caligula] n'eût pas pensé avoir bien foulé aux pieds la république, s'il ne lui eût encore donné du pied par les dents, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

REMARQUE
1. On lit dans Régnier : L'une se plaint des reins.... L'autre du mal des dents, Sat. XI. On dit plus ordinairement mal de dents.
2. La Grammaire générale et raisonnée, p. 11 (4e édit. Paris, 1780) dit que malgré ses dents est pour malgré ses aidants. Rien ne prouve cette assertion, contre laquelle l'historique est décisif.

_____

DENTAIRE
	dan-tê-r' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes crucifères, ainsi nommées parce que les racines en sont dentées, dont trois espèces dentaria pinnata, Lamarck, dentaria pentaphyllos, L., et dentaria bulbifera, L., ont été regardées comme carminatives et vulnéraires.

ÉTYMOLOGIE
Dentaire 1.

_____

DENTALE
	dan-ta-l' s. m.
Genre de mollusques marins (voisins des gastéropodes), à coquille calcaire, univalve, dont l'espèce la plus commune sur les côtes d'Asie et d'Europe est le dentalium elephantinum, Martini.
Espèce de poisson du genre des spares.

_____

DENTÉ, ÉE
	dan-té, tée part. passé.

1° Garni de pointes uniformes et placées à égale distance les unes des autres. Roue dentée. 
Il fit réflexion que dans les machines où il y a des roues dentées, c'est aux dents que se fait tout l'effort, et que, par conséquent, le frottement, qui détruit toujours une grande partie de l'effet des machines, est à ces endroits plus grand et plus nuisible que partout ailleurs, FONTEN., Lahire.
Terme de botanique. Feuille dentée. Le bord est doublement denté, lorsque chaque dent porte elle-même une dent plus petite. Bord denté en scie, bord où chaque dent est dirigée vers le sommet de l'organe denté.

2° Terme de blason. Ne se dit que des animaux dont on voit les dents.

3° Terme de diplomatique. Charte dentée, papier poli avec une dent d'animal.

4° S. m. Poisson de la Méditerranée (dentatus vulgaris).

HISTORIQUE
XVe s. 
Chascuns promet, mais que vaut telz convenz, Quant sur mentir le principe est entez ? Telz prometteurs sont de ceus decepvenz, Qui de voir dire n'ont plus les dens dentez, E. DESCH., Poésies mss. f° 222, dans LACURNE.
XVIe s. 
Perdre une saillie gaillarde et piquante d'esprit, ou un mot denté et plein d'aiguillon, PASQUIER, Lett. t. III, p. 93, dans LACURNE.
Ses habits estoient tous deschirez, et luy denté [mordu] en plusieurs parts, CHOLIÈRES, Contes, f° 208, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dentat ; espagn. dentado ; ital. dentato ; du latin dentatus, de dens, dent.

_____

DENTELAIRE
	dan-te-lê-r' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes ainsi nommées, parce qu'une des espèces était jadis employée contre le mal de dents, et dont une espèce (plumbago europaea, L.) a une racine irritante et employée pour produire la rubéfaction.
Plante nommée aussi herbe au cancer et malherbe.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DENTELER.

_____

DENTELER
	dan-te-lé. L'l se double, quand la syllabe qui suit est muette : je dentelle ; je dentellerai v. a.
Faire des entailles en forme de dentelle.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DENTELLE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DENTELER. Ajoutez :
Nous allions chercher cette fois, non plus un de ces magnifiques ports naturels qui dentellent au nord, à l'est et à l'ouest les côtes de l'île,..., G. ARAGON, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1875, p. 775.

_____

DENTELEUR
	dan-te-leur s. m.
Denteleur de scies, celui qui fait des dents de scie, Tarif des patentes, 1858.

_____

DENTELLIER, IÈRE
	dan-te-lié, liè-r' adj.

1° Qui a rapport à la dentelle. 
Les plus anciens documents sur l'industrie dentellière remontent, paraît-il, au XVe siècle ; c'est le Velay, petit pays du Languedoc, qui est généralement regardé comme le berceau de la dentelle, DEGREEF, l'Ouvrière dentellière en Belgique, p. 5.

2° S. m. Dentellier, fabricant de dentelle. 
Charles VII, en quittant le Languedoc, s'arrêta au Puy-en-Velay, où la puissante corporation des dentelliers, en le complimentant, lui offrit un superbe pourpoint orné des plus magnifiques dentelles, DEGREEF, ib. p. 6.

3° S. f. Dentellière, ouvrière en dentelle.
Particulièrement, celle qui fait l'engrelure formant la lisière de la dentelle.

REMARQUE
On écrit dentellier par deux ll ; mais la prononciation usuelle est dan-te-lié ; comme batelier en regard de batellerie.

_____

DENTELURE
	dan-te-lu-r' s. f.

1° Ouvrage de sculpture fait en forme de dents.

2° Découpure en forme de dents. 
Au bord de la partie éclairée du disque lunaire, les montagnes se présentent sous la forme d'une dentelure qui s'étend au delà de la ligne de lumière, LAPLACE, Exp. I, 4.
Leurs dentelures [des monts] se traçaient avec une pureté extraordinaire sur le ciel, CHATEAUB., Italie, 11.
Les limites des rivages de la Provence sont circonscrites dans un cercle de même rayon que celui qui enferme les dentelures des rives occidentales de la Corse, VILLENEUVE-FLAYOSC, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 200.
Terme de botanique. Dentelures, dents en scie, c'est-à-dire aiguës et dirigées vers le sommet de l'organe denté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les dentelures des rochers, D'AUB., Hist. III, 406.
Des parapets de quatre pieds de gasons et de motines qui se flanquoient par leurs dantelures, ID., ib. I, 20.

ÉTYMOLOGIE
Denteler.

_____

DENTICIDE
	dan-ti-si-d' adj.
Terme de botanique. Déhiscence denticide, déhiscence se faisant parl'écartement des dents qui sont au sommet des carpelles.

ÉTYMOLOGIE
Dent. et le latin caedere, fendre.

_____

DENTICULE
	dan-ti-ku-l' s. m.

1° Terme d'histoire naturelle. Dent très petite.

2° Par extension, légère dentelure.
Terme de menuiserie. Petites parties saillantes carrées par leur plan, et dont la largeur est à la hauteur comme 2 est à 3.

3° S. f. plur. Terme d'architecture. Les denticules, membre des corniches ioniques et corinthiennes, qui a plusieurs entaillures semblables à des dents.
Les denticules se placent ordinairement dans la corniche ionique et dans la corniche corinthienne, , Dict. de l'Académie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. denticulus, diminutif de dens, dent.

_____

DENTIER
	dan-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des dan-tié-z-habilement faits s. m.

1° Rang de dents. Un beau dentier. Terme familier et peu usité.

2° Terme de dentiste. Série de dents artificielles montées sur une même pièce, et disposées de manière à représenter une des arcades dentaires.

3° Outil qui sert à diviser chaque pain de savon en loves.

ÉTYMOLOGIE
Dent.

_____

DENTIFORME
	dan-ti-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une dent.

ÉTYMOLOGIE
Dent, et forme.

_____

DENTIGÈRE
	dan-ti-jê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est muni de dents.

ÉTYMOLOGIE
Dent, et le latin gerere, porter.

_____

DENTIROSTRE
	dan-ti-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Dont le bec offre une ou plusieurs dents.
S. m. Nom d'une famille de passereaux caractérisée par une échancrure à l'extrémité du bec, par exemple le merle.

ÉTYMOLOGIE
Dent, et le latin rostrum, bec.

_____

DENTITION
	dan-ti-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.
Éruption naturelle des dents aux diverses époques de la vie.

REMARQUE
C'est une faute de dire une belle dentition pour une belle denture.

ÉTYMOLOGIE
Latin, dentitio, de dens, dent.

_____

DENTURE
	dan-tu-r' s. f.

1° Assemblage de dents, naturel ou artificiel.
Ordre dans lequel les dents sont rangées. Une belle denture.

2° Terme de mécanique et d'horlogerie. Le nombre des dents d'une roue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qu'aprent poulain en denteüre, Tenir le veut tant come il dure, GAUTIER DE COINSI, dans le Dict. de DOCHEZ.
XIVe s. 
Dit on que ce que on aprent en denteure, on veult tenir en vieillesse, GASTON PHÉBUS, Chasse, ms. p. 134, dans LACURNE.
XVe s. 
J'aim par amour la plus belle figure Que nulz homs puist de ses yeux regarder ; Courte et grosse est, et s'a la denteüre, Groin et cheveux com hure de sanglier, Barbe au menton ; elle me fait trembler, E. DESCH., Poésies mss. f° 220, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DENTURE. Ajoutez : - REM.
1. Denture n'est ni dans l'Académie, 1694, ni dans Furetière, 1690. Il est dans Furetière, édit. de 1701 revue par Basnage. Richelet complété, 1759, dit : " Denture, l'ordre dont les dents sont rangées ; rang de dents. Ce mot est bas et populaire. " L'Académie de 1762 a : " Ordre dans lequel les dents sont rangées. Une belle denture. "
2. Ce mot est dans Florian : Celui-ci [le lion] montra sa denture Pour prouver qu'il avait raison, Fables, III, 22.

_____

DÉNUDÉ, ÉE
	dé-nu-dé, dée part. passé.
Un os dénudé.

_____

DÉNUÉ, ÉE
	dé-nu-é, ée part. passé.
Privé. 
Pluton est seul, entre les dieux, Dénué d'oreilles et d'yeux à quiconque le sollicite, MALH., VI, 16.
Pauvres et dénués des secours de la terre, Mais riches en grâce et vertu, CORN., Imit. I, 18.
être dénué de toutes choses, PATRU, Plaidoyer 4, dans RICHELET.
Dénué d'un secours par lui-même détruit, CORN., Hor. I, 3.
Alexandre, dénué de ces avantages, n'eût pas marchandé pour passer le Rubicon, et c'est en partie cette hardiesse qui lui a fait attribuer le surnaturel et le merveilleux, LA FONT., Lettres, XI.
Il faut être bien dénué d'esprit, si l'amour, la malignité, la nécessité n'en font pas trouver, LA BRUY., IV.
La valeur, dénuée de toutes les autres vertus, ne peut rendre un homme digne d'une véritable estime, SEGRAIS, dans RICHELET.
L'Espagne était alors incapable de se défendre elle-même, épuisée d'argent, dénuée de troupes et de vaisseaux, TORCY, Mém. t. I, p. 33.
Dénuée de support et chargée d'un enfant, BERN. DE S.-P., Paul et Virg.
Absolument. Les plus dénués furent secourus.

SYNONYME
DÉNUÉ, DÉPOURVU. Dépourvu est celui qui est sans provision ; dénué est celui qui est mis à nu. Dénué exprime donc une nuance plus forte que dépourvu.

_____

DÉNUER
	dé-nu-é v. a.

1° Dépouiller de choses nécessaires.

2° Se dénuer, v. réfl. Se dénuer du nécessaire pour ses enfants.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil ki est denueiz az espées de ses anemis, , Job, 444.
Non ferai, dame, par les iex de mon chief ; Quar tos jors mais me seroit reprochiés, Hons desnués [désarmé] n'iert jà par moi touchiés, , Raoul de C. 293.
XIIIe s. 
Et les autres metaus desnuent De lor formes, si qu'il les muent En fin argent par medecines, , la Rose, 16343.
Et quant illec se voit cheüe, Sa chiere et son habit remue, Et si se desnue [se met nue] et desrobe, Qu'ele est orfenine de robe, , ib. 6175.
Et Jupiter li fist [à Argus] trenchier Le chief, por Io revenchier, Qu'il avoit en vache muée, De forme humaine desnuée, , ib. 14592.
XIVe s. 
Aucunes choses sont desquelles se un homme est desnué et que il ne les a pas, sa felicité en est aussi comme honie ou anullée, ORESME, Eth. 20.
Les mors ont denué et les armeures pris, , Guesclin. 780.
Chil qui furent en l'ost ont les mors desnuez, Et puis, en une fosse, si les a-on getés, , Baud. de Seb. IX, 189.
XVe s. 
Et disoient que on feroit un grand outrage, si on denuoit le royaume d'Angleterre de deux mille hommes d'armes, FROISS., II, III, 18.
XVIe s. 
M'advertissans de la froide venue Du triste hyver, qui la terre desnue, MAROT, I, 223.
Desnué d'esperance, ID., II, 12.
Job recognoist que c'est Dieu qui l'a desnué de tout son bien, CALV., Instit. 160.
Il feit marcher les siens contre les Lacedaemoniens, qui avoient les flancz desnuez de gens de cheval, AMYOT, Philop. 16.
Et ne demouroit au roy que le nom de royaulté seulement denué de toute puissance, ID., Lys. 43.
L'histoire est denuée de foi par ceux qui la r'emplissent de miracles, D'AUB., Hist. I, 189.
La difficulté des approches estoit principalement en faute de terre, de laquelle toute l'isle est desnuée, ID., ib. 240.
Si l'os, estant desnué, on frappe dessus...., PARÉ, VIII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. denudar, desnudar ; ital. disnudare ; du latin denudare, de la préposition de, et nudus, nu (voy. NU). Dénuer et dénuder, tirés tous deux de denudare, témoignent de leur date par leur formation : le second est un calque, le premier est une modification du mot latin commandée par l'oreille de nos aïeux.

_____

DÉNUTRITION
	dé-nu-tri-sion s. f.
Terme de physiologie. Se dit quelquefois pour désassimilation. 
Contrairement à l'opinion répandue, le café et le thé n'empêcheraient pas la dénutrition des tissus, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 15 août 1873, p. 5417, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et nutrition.

_____

DÉONTOLOGIE
	dé-on-to-lo-jie s. f.
Terme didactique. Science des devoirs.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant le devoir et doctrine.

_____

DÉONTOLOGISME
	dé-on-to-lo-ji-sm' s. m.
La morale du devoir, dans le langage des utilitaires, P. JANET, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1874, p. 105.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉONTOLOGIE.

_____

DÉPAILLAGE
	dé-pâ-lla-j', ll mouillées s. m.
Action de dépailler une chaise, un tabouret, etc. ; résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Dépailler.

_____

DÉPAILLER
	dé-pâ-llé, ll mouillées, et non dé-pâ-yé v. a.
Dégarnir de paille. Les chats, avec leurs ongles, dépaillent les chaises.
Se dépailler, v. réfl. Perdre sa paille. Cette chaise se dépaille.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et paille.

_____

DÉPAISSELAGE
	dé-pè-se-la-j' s. m.
Action de dépaisseler.

_____

DÉPALER
	dé-pa-lé v. n.
Terme de marine. Un navire dépale, quand le vent ou le courant l'entraînent hors de sa position.

_____

DÉPALISSER
	dé-pa-li-sé v. a.
Terme d'horticulture. Détacher les rameaux et les branches d'un arbre qui étaient palissés.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et palisser.

_____

DÉPANNEAUTER
	dé-pa-nô-té v. a.
Terme de jardinage. Ôter les panneaux de dessus les couches, melons, etc.

ÉTYMOLOGIE
dé.... préfixe, et panneau.

_____

DÉPAQUETÉ, ÉE
	dé-pa-ke-té, tée part. passé.
Des livres dépaquetés.

_____

DÉPARAGEMENT
	dé-pa-ra-je-man s. m.
Terme d'ancienne jurisprudence. Mariage inégal.

ÉTYMOLOGIE
Déparager.

_____

DÉPARÉ, ÉE
	dé-pa-ré, rée part. passé.
Dont on a ôté les ornements. Un autel déparé.
Qui offre moins d'agrément. Un visage déparé par un nez trop long.

_____

DÉPAREILLÉ, ÉE
	dé-pa-rè-llé, llée, ll mouillées part. passé.
Des gants dépareillés, un manchon tout pelé, RÉGNIER, Sat. X.
Deux panteufles dépareillées, Dont l'une fut au grand Hector, SCARRON, Virg. trav. V.
Que d'ouvrages restèrent dépareillés chez la Tribu !, J. J. ROUSS., Conf. I.

_____

DÉPARER
	dé-pa-ré v. a.

1° Ôter ce qui pare.
Déparer une église, en ôter ce qui la pare. Il faut déparer l'église pour la tendre en deuil.

2° Déparer la marchandise, choisir le dessus d'un panier de fruits, prendre ce qu'il y a de plus beau.

3° Rendre moins agréable, changer en mal l'aspect, la physionomie, etc. 
Plus de place ; on se fourrait où on pouvait : cela dépara toute la fête, SAINT-SIMON, 51, 109.
Déparer par le laticlave la robe modeste du philosophe, DIDER., Ess. s. Claude.
Fig. Ôter la beauté intellectuelle, morale, etc. Ce trait ne déparerait pas la vie d'un grand homme. 
Hé bien ! ce neveu-là est bon à montrer, il ne dépare pas la famille, MARIVAUX, Fausses conf. I, 4.

4° Se déparer, v. réfl. Être déparé.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Metez jus vostre cruiz, faites vus desparer, Et faites vostre cruiz devant vus là porter, , Th. le mart. 36.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et parer ; provenç. desparar, démanteler, dépouiller ; ital. disparare, même sens.

_____

DÉPARIÉ, ÉE
	dé-pa-ri-é, ée part. passé.
Des pigeons dépariés.

_____

DÉPARLER
	dé-par-lé v. n.
Discontinuer de parler. Il ne s'emploie qu'avec la négation. 
Ah ! que je hais les gens qui sur les moindres cas Commencent de parler pour ne déparler pas !, HAUTEROCHE, Crispin music. I, 7.
Ils ne déparlent pas, si j'ose ainsi parler, jusqu'à ce qu'ils aient épuisé la matière, SCARRON, Rom. com. II, ch. 17.
Il aurait bien été sans déparler un mois que j'aurais peu parlé, ID., Épître chagrine à M. Delbene.
.... Ma joie est extrême D'y voir certaines gens, tout fiers de leur maintien, Qui ne déparlent pas et qui ne disent rien, REGNARD, Démocr. II, 5.
Il ne déparle point, quand il devrait cent fois lui répéter les mêmes choses, BARON, l'Homme à bonnes fortunes, III, 1.
Jusqu'au soir nous ne déparlâmes pas un moment, J. J. ROUSS., Conf. III.
Point ne manquait du don de la parole L'oiseau disert ; hormis dans les repas, Tel qu'une nonne, il ne déparlait pas, GRESSET, Ver-vert, ch. II.
On pourrait dire aussi avec l'interrogation : Quand déparlerez-vous ?

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et dist li rois : tot ce laissiés ester ; Li dons est faiz ; ne m'en puis desparler [dédire], , Raoul de C. 12.
XVe s. 
Iceluy seigneur de l'Isle Adam fut moult deparlé et blasmé, pour ce qu'ainsi negligemment par faute de guet, il avoit laissé perdre la dicte ville de Ponthoise, MONSTRELET, t. I, f° 279, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et parler ; desparler ou déparoler signifiait dans l'ancien français médire, blâmer, se dédire.

_____

DÉPARQUER
	dé-par-ké v. a.
Terme rural. Faire sortir les moutons d'un parc.
Terme de vénerie. Pousser la bête hors d'un parc.
Terme de pêche. Déparquer des huîtres, les tirer du parc où on les engraisse, pour les vendre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il le mena chasser en un bois prochain de son chasteau, où tous deux ils coururent un cerf desparqué, YVER, p. 585.
Voyant le desarroy, je deparquay [je m'en allai] du lieu, RABEL., dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et parc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPARQUER. Ajoutez :

2° Terme militaire. Faire sortir du parc le matériel.

_____

DÉPARTAGÉ, ÉE
	dé-par-ta-jé, jée part. passé.
Des experts départagés par un tiers.

_____

DÉPARTEMENT
	dé-par-te-man s. m.

1° Action de départir, de partager : ce sens a vieilli. 
Aussitôt que les nouveaux consuls furent en exercice, la première affaire qu'ils mirent sur le tapis fut le département des provinces, MALH., Le XXXIIIe livre de Tite Live, ch. 25.
Cela fait, les préteurs firent leurs départements au sort, ID., ib. ch. 26.
Anciennement, terme de finances. Distribution, assignation qu'on faisait des tailles et autres impositions sur les élections et les paroisses.
Étendue de pays sur laquelle on avait quelque pouvoir, conformément à la charge ou à la commission qu'on exerçait. 
Parmi les génies qui président aux empires du monde, Ituriel tient un des premiers rangs, et il a le département de la haute Asie, VOLT., Babouc.
Terme en usage parmi les prêtres de l'Oratoire pour désigner la province dont un visiteur devait faire la visite. Le père N. fera cette année le premier département.
Assignation de logement qu'on faisait à des troupes. Ce régiment a obtenu cette année un bon département pour passer son quartier d'hiver.

2° Aujourd'hui, partie de l'administration des affaires d'État dont la connaissance est attribuée à un ministre. Le département de la justice, des cultes. 
M. le duc abandonna tout le département de l'Église à l'évêque de Fréjus, VOLT., Louis XV, 3.
Fig.
Je ne prends point, madame, tant de liberté avec M. le duc qu'avec vous ; mais c'est que j'imagine que vous avez un peu plus de temps que lui, quoique vous n'en ayez guère, et que votre département de faire du bien vous occupe beaucoup, VOLT., Lett. Mme de Choiseul, 2 sept. 1770.
Familièrement. Cela est ou n'est pas de son département, dans son département, cela ne le regarde pas, n'est pas de sa compétence.

3° Chacune des quatre-vingt-six, et, actuellement, depuis la réunion de la Savoie et du comté de Nice, des quatre-vingt-neuf grandes divisions administratives du territoire français. Les départements furent substitués aux provinces en 1790. Chaque département est administré par un préfet.
La province, par opposition à Paris. Le bruit en a couru dans Paris et dans les départements. 
Il faut être un peu de son département pour croire qu'il s'agit du roi, lorsqu'on crie : Vengez le roi, P. L. COUR., I, 24.

4° Terme d'architecture. La première partie du devis, qui consiste dans l'ordonnance des parties dont un édifice doit être composé.

5° Département s'est dit autrefois pour appartement, logis. Le plus haut étage est le département ordinaire des domestiques. 
Ils demeuraient autour du temple du Seigneur chacun dans leur département, afin que, quand l'heure était venue, ils en ouvrissent eux-mêmes les portes dès le matin, SACI, Bible, Paralip. I, IX, 27.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Departemenz est diz de la diversité à ceus qui sont assemblez par mariage, ou por ce que cil qui despiecent leur mariage s'en vont en diverses parties, , Digeste, f° 272.
Car les bons sans departement Aront joieuse vision, Et les maulvais confusion Qui durra pardurablement, J. DE MEUNG, Tr. 69.
XIVe s. 
Departement [limite] de deux terres ou de deux païs, DU CANGE, bifinium.
XVe s. 
Et après le departement du roi de France et de son ost du Mont de Sangaltes, FROISS., I, I, 320.
Et girent à l'ancre cette premiere marée devant les digues de Hollande sur le departement de la terre, ID., I, I, 18.
Par vous soit doncques honnourée, Et servie soingneusement ; Tant comme vous aurez durée Sans point faire departement, CH. D'OR., Bal. 34.
XVIe s.
J'ay esté conseillé de donner à chacun des quatre mareschaux de France ung departement de toutes les provinces.... leur departant la France en quatre...., CARL., X, 1.
De maniere qu'ilz l'eussent à dextre vers le levant, qui on departement leur estoyt à senestre, RAB., Pant. IV, 1.
Quand Florinde se trouva seule après le departement de son serviteur, MARG., Nouv. 10.
À peine est il nulle communauté si chestive, qui n'aye en soy des hommes assez pour fournir commodement à chascun de ses offices, pourveu que le despartement et le triage s'en peust justement faire, MONT., Lettres, 4.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPARTIR ; Berry, département, action de départir ; provenç. departiment, departement ; anc. espagn. despartimiento ; ital. dipartimento. Outre le sens de partage, circonscription, departement, dans l'ancien français, a aussi le sens de action de partir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPARTEMENT.

1° Ajoutez :
Ayant fait déclarer par le roi qu'il [le cardinal de Richelieu] réduisait ses prétentions pour le droit d'amortissement à trois millions six cent mille livres, il fallut travailler à en faire le département, MONTCHAL, Mémoires, t. I, p. 62.

_____

DÉPARTEMENTALEMENT
	dé-par-te-man-tale-man adv.
Par rapport au département.

_____

DÉPARTI, IE
	dé-par-ti, tie part. passé de départir
Distribué, partagé. 
Ses biens aux pauvres départis, LA FONT., Oies.
Ce second empire [des esprits sur les esprits] me paraît d'autant plus équitable qu'il ne peut être départi et conservé que par le mérite, PASC., dans COUSIN.
Autrefois, les commissaires départis, les intendants des provinces. 
Il m'appelle commissaire départi par le roi auprès des fermiers généraux, pendant que je suis opprimé départi par ces messieurs, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 26 nov. 1775.

_____

DÉPARTIR
	dé-par-tir, je dépars, tu dépars, il départ, nous départons, vous départez, ils départent ; je départais ; je départis ; je départirai ; je départirais ; dépars, qu'il départe, départons, départez, qu'ils départent, que je départe, que nous départions ; que je départisse ; départant, départi
 v. a.

1° Distribuer, partager. 
Entre autres denrées, ce marchand trafiquait d'esclaves ; si bien qu'allant à Éphèse pour se défaire de ceux qu'il avait, ce que chacun d'eux devait porter pour la commodité du voyage fut départi selon leur emploi et selon leurs forces, LA FONT., Vie d'Ésope.
Terme de pratique. Partager des procès entre les juges et leur distribuer les pièces qui en dépendent.
Terme de chasse. Départir la quête, assigner à chaque veneur le canton de sa quête.

2° Accorder. 
....Bien qu'elle ne m'ait sa faveur départie, RÉGNIER, Sat. II.
Tout ce que la faveur départ aux favoris, ID., ib. XI.
C'est toi qui règles les états, C'est toi qui dépars les couronnes, CORN., Tois. V, 7.
Sa main seule départ ses libéralités, ID., Othon, II, 4.
Auteur de la victoire, Ainsi qu'il vous plaira départez-en la gloire, ID., Médée, IV, 3.
Il est vrai que du ciel la prudence infinie Départ à chaque peuple un différent génie, ID., Cinna, II, 1.
Auteur de ma naissance aussi bien que du jour, Qu'à regret tu dépars à ce fatal séjour, ID., Médée, I, 4.
Du Dieu qui t'a commis dépars-moi les bontés, ROTROU, St Gen. IV, 5.
La prudence est un don de Dieu qui départ ses grâces à qui il lui plaît, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 477.
Il [St Paul] ne visite les frères répandus dans la Macédoine et dans l'Illyrie que pour leur départir les richesses d'une grâce spirituelle, MASS., Confér. Cond. des clers d. le monde.
Le ciel nous a-t-il départi quelques-uns de ces talents rares parmi le commun des hommes...., ID., Panég. St Thomas.

3° Se départir, v. réfl. Se désister. 
Tu ne t'es pas départi d'y prétendre ?, MOL., l'Av. IV, 5.
Il ne s'est point départi des droits qu'il avait sur son ouvrage, MASS., Car. Voc.
Il est à croire qu'il ne s'est pas départi de ses sûretés sans raison, PATRU, Plaidoyer 10, dans RICHELET.
S'écarter. 
Ce n'est pas une règle dont on ne puisse se départir, ID., ib. 8, ib.
Ne vous départez point d'une si noble audace, CORN., Nicom. I, 3.
Un reste de scrupule Dont mon coeur soupçonneux ne peut se départir, ID., Théodore, II, 4.
Prenez, Dieux, contre Christ, prenez votre parti Dont ce rebelle coeur s'est presque départi, ROTROU, St Gen. II, 4.
Ils déclarèrent en 1548 que c'était sans se départir de leur première confession, qui, encore qu'elle leur eût fait rejeter celle d'Augsbourg, à ce coup s'y trouva conforme, BOSSUET, Var. XV, § 125.
Loi dont il n'y a pas un seul exemple que les Romains se soient départis, ID., Hist. III, 6.
Les États où la multitude gouverne.... se départent aussi facilement des lois que du culte de leurs pères, MASS., Pet. car. Écueils.
Être réparti, accordé, octroyé. Les biens et les honneurs qui se départent souvent au hasard.

HISTORIQUE
XIe s. 
E le surplus les orphenins e les parens departent entre els, , Lois de Guill. 9.
Cop en auras, ainz que nous departons, , Ch. de Rol. CXL.
L'ame du cors me soit hui departie [partie], , ib. CCVII.
Duel [deuil] i aura ainçois qu'ele [la bataille] departe [se sépare], , ib. CCLIV.
XIIe s. 
Alixandres apela ses nobles barons, qui estoient od lui norri dès enfance, e si lor departi son reaume, , Machabées, I, 1.
Las ! quel amors à duel [deuil] est departie [séparée], , Roncisv. p. 163.
Si ceste amors se departist ainsi, , ib. p. 170.
Car de ma joie [j'] estoie departis, , Couci, V.
Ne regarder [je] n'os [ose] son simple visage, Tant [j'] en redout mes ieuz à departir, , ib. XI.
Quant il m'esteut departir de m'amie, , ib. XXII.
Il departi ses oz [son armée] et renvoia sa gent, , Sax. XI.
À itant des messages [messagers], [il] se desevre et depart, , ib. XXIX.
Au departir de li [elle] [il] l'a doucement baisie, , ib. VII.
Se tut le mund aveies as povres departi, La cruiz eüsses prise e Jesu-Crist sewi [suivi], , Th. le mart. 74.
Mult m'esmerveil pur quei li reis si le haï, Se pur ço nun qu'il ot sun servise guerpi, E sun conseil del tout out de lui departi, , ib. 37.
Ses darz ad trait, e departid ad les bons des mals, , Rois, 207.
Puis, vesqui tant qu'il ot le poil flori ; Et quant Dieu plot, del siecle departi, , Raoul de C. 4.
XIIIe s. 
Mais ele [la reine Blanche] en done [de son bien] et depart à foison, HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 183.
La maladie li enforsa si durement qu'il feist sa devise [son testament] et departi ce qu'il devoit porter outre mer à ses homes, VILLEH., XXII.
Tous li gaains seroit aportés ensemble, et departis communement si comme il devroit, ID., CI.
Li preudome de l'ost, qui ne voloient mie le mal, vindrent à la meslée tout armé, et les commencierent à departir [séparer], ID., XLIX.
Lors furent li ostel departi à chascun endroit soi, tel come il aferoit, ID., XLIX.
Et sachiés que mainte larme i ot plourée au departir de lor pays, et de lor gent et de lor amis, ID., XXX.
Mainte ame en fut de cors sevrée et departie, , Berte, II.
Au departir chascune à pleurer se rassaie, , ib. VIII.
Cest grant signour que je vous ai nommé departoient France entre aus [eux], , Chron. de Rains, 146.
Qui en mains leus son cuer depart, Par tout en a petite part, , la Rose, 2255.
À li se tint de l'autre part Li diex d'amors, cil qui depart Amorettes à sa devise, , ib. 870.
Fai departir la nuit obscure, Et son anui qui trop me dure, , ib. 2515.
C'est le gieu de boute-en-corroie Que Fortune set si partir Que nos, devant au departir, Ne puet avoir science aperte S'il i prendra gaaing ou perte, , ib. 6884.
Il avient aucune fois qu'on fet son testament, selonc son estat, au departir de son païs, BEAUMANOIR, XII, 41.
Quant il ont esté ensanble tant qu'il ont eu enfans, et sainte Eglise le set, ele depart [rompt] le mariage, ID., XVIII, 7.
Sire de Waleri, dist le roy, nous avons acordé que le legat vous baillera les six mille livres, à departir là où vous cuiderés que il soit miex, JOINV., 216.
XIVe s. 
Or disons de ce dont nous estions departiz, ORESME, Eth. V, 9.
Adonques le cuer ou le pouvoir leur fault, et se departent ou delaissent à ouvrer, ID., ib. 82.
Et pour ce ceux qui par contrainte ne par paour ne se departent de lour bon jugement et ne laissent lour bon propos, il sont à loer et les autres à vituperer, ID., ib. 49.
XVe s. 
Par ainsi se defit cette grosse chevauchée, et departit le roi anglois ses gens, et leur donna congé de raller en leurs hostels, FROISS., I, I, 194.
Si ordonna à departir et deloger, ID., I, I, 319.
Ces deux icy n'avoient jamais eu differant ne riens à departir, COMM., II, 8.
Si departis [dispersés] qu'à grand peine sçait on qu'ils soient devenus, ID., VII, 11.
Et se veirent une fois ou deux seulement sur le bort de la riviere qui depart les deux royaulmes, ID., II, 8.
Les biens et les honneurs ne se departent point à l'appetit de ceulx qui les demandent, ID., Prol.
Que toutes ses graces leur procedoient de Dieu qui les depart là où il lui plaist, ID., I, 2.
Son intention [à Louis XI] estoit de traicter de paix et de departir la compaignie [l'armée de la guerre du bien public], ID., I, 9.
Ilz commencerent à avoir division ensemble quant ce fut à departir le butin, ID., I, 15.
XVIe s. 
Là estoyent les belles grandes librairyes en grec, hebrieu, etc. departyes par les divers estaiges selon yceulx languaiges, RAB., I, 53.
Departz d'icy presentement, et demain soye retiré en tes terres, ID., I, 31.
Par Dieu ilz se feront mal, qui ne les departira [séparera], ID., Pant. II, 29.
La lune restera sanglante et tenebreuse : à quel propous luy departiroyt le soleil sa lumiere ? il n'y estoyt en rien tenu, ID., ib. III, 3.
Il nous faut ensuivre l'exemple de ceux qui se departent d'un lieu à l'autre, pour y habiter à perpetuité, CALV., Instit. 652.
Si le seigneur doit departir à ses esleus de sa gloire, vertu et justice, ID., ib. 806.
Je ne me departirai pas de la forte opinion que j'ai, que...., MARG., Nouv. X.
L'armée, je doubte, ne se departira sans guerre, ID., Lett. 8.
Vous me ferez plaisir de me faire souvent savoir de vos nouvelles ; je feray revanche de vous despartir de celles d'icy, ID., ib. 9.
Il me semble que vous avez tant participé en mon ennuy que je vous ferois tort sy je ne vous departois de ma consolation, ID., ib. 146.
Il ne se debvoit despartir de l'asseurance qu'il avoit de la volonté de Gracchus, MONT., I, 213.
Chascun se donne si entier à son amy, qu'il ne luy reste rien à despartir ailleurs, ID., I, 216.
Les amitiez communes, on les peult despartir [partager entre plusieurs], ID., I, 216.
Toute la philosophie est despartie en ces trois genres, ID., II, 229.
Je suis d'advis qu'elles devoient toutes trois departir [partager] les deux cents escus, DESPER., Contes, V.
La dame, leur departissant egalement la faute, dit en riant, YVER, p. 598.
Quant à toy, tu feras bien toutes choses, pourveu que tu ne te departes point d'avec toy mesme, AMYOT, Préf. XXII, 50.
Ilz abandonnerent leurs villes en proye à Romulus, et leurs terres à departir à qui il voudroit, ID., Rom. 26.
Lycurgus feit de nouveau departir les terres, ID., Lyc 12.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et partir, dans le sens de partager (voy. PARTIR) ; provenç. departir ; espagn. despartir ; ital. spartire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPARTIR. Ajoutez :

4° Synonyme d'affiner, en parlant de métaux précieux.
L'affinage national est conservé à Paris pour le service des monnaies, le public a la faculté d'y faire affiner ou départir des matières d'or et d'argent contenant or, , Loi du 19 brumaire an IV, art. 126.

_____

DÉPASSÉ, ÉE
	dé-pâ-sé, sée part. passé.
Au delà duquel on est allé. But dépassé
Devancé. Le premier coureur finalement dépassé par celui qui venait après.
Retiré d'une coulisse. Un cordon dépassé.

_____

DÉPASSER
	dé-pâ-sé v. a.

1° Aller plus loin, aller au delà. 
Nos pilotes ont été bien étonnés de voir terre, ils croyaient avoir dépassé l'île de Cocos, CHOISI, dans RICHELET.
L'empereur s'était arrêté à Lyadi, à quatre lieues du champ de bataille ; la nuit venue, il apprend que Mortier, qu'il croit derrière lui, l'a dépassé, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 6.
Fig.
Ô mon Dieu ! les désirs de l'homme dépassent toujours les dons que vous lui faites, STAËL, Delph. part. V, fragment 3.

2° Laisser en arrière, en allant plus vite. Il nous a dépassés à moitié route.
Fig. En politique, pousser plus loin une opinion déjà relativement extrême. On est bien vite dépassé en révolution.

3° Être plus grand, plus haut, plus long. Il le dépasse de toute la tête.
Être plus saillant. Cette maison dépasse les autres. Ce soldat dépasse la ligne.

4° Dans un sens tout différent, retirer un ruban, un cordon passé dans une boutonnière, dans une coulisse.
Terme de marine. Dépasser un câble, en faire sortir le bout par son écubier. Dépasser un mât de hune, de perroquet, le faire descendre assez pour que la tête en sorte du chouquet et des barres.

5° Se dépasser, v. réfl. Aller plus loin l'un que l'autre. Ils s'efforçaient de se dépasser.

HISTORIQUE
XVe s. 
Bel oncle, vous avez failli à votre entente ; un autre vous despasse de la femme que vous vouliez avoir, FROISS., II, III, 130.
Exille getta un coup merveilleux après ung depasser qu'il fist pour en rompre ung autre, , Perceforest, t. V, f° 8, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et passer ; provenç. despassar. Dans dé-passer, aller au delà, le préfixe dé.... est augmentatif ; dans dé-passer un ruban, il exprime l'action inverse à celle de passer.

_____

DÉPASSIONNER
	dé-pa-sio-né v. a.
Effacer les traces d'une passion. Dépassionner une discussion.
Se dépassionner, v. réfl. Se délivrer de sa passion.

HISTORIQUE
XVIe s.
[Cela] le fait, de chaude fureur, courir de çà, de là, d'un costé et d'autre, despitant, menaçant, provoquant, battant les hayes et buissons à grandz coups d'espée ruez en vain par ire depassionnée [poussée par la passion], , Alector, roman, f° 94, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et passion.

_____

DÉPATRIÉ, ÉE
	dé-pa-tri-é, ée adj.
Qui a perdu sa patrie.
Substantivement.
C'était un grand contentement pour ces deux dépatriés de trouver en ces pauvres ménages.... un coin de tendresse et de vie familiale, ALPH. DAUDET, Fromont jeune et Risler aîné, I, 2.

_____

DÉPAVÉ, ÉE
	dé-pa-vé, vée part. passé.
Les rues dépavées.

_____

DÉPAYSÉ, ÉE
	dé-pè-i-zé, zée part. passé.

1° Mis hors de son pays. Le Français une fois dépaysé.
Substantivement.
Elle faisait donc son possible, Que ces pauvres dépaysés, Pour la plupart dévalisés...., SCARRON, Virg. trav. I.

2° Fig.
J'étais tellement dépaysée par Marseille, SÉV., 528.
Se trouver dépaysé dans une société, y rencontrer un grand nombre de visages inconnus, nouveaux.

3° Traduit. Hippocrate dépaysé, Paris 1654.

_____

DÉPAYSER
	dé-pè-i-zé v. a.

1° Faire changer de pays, de lieu.
Par extension, c'est dépayser un homme mal à propos, que de vouloir, après sa mort et sans sa participation, tourner un nom qui doit lui être propre en un nom tout différent et qui lui sera toujours étranger, Auteurs déguisés, p. 338.
Fig.
Ils essayent de civiliser la doctrine en la dépaysant du collége, BALZ., liv. VII, lett. 49.

2° Faire qu'une personne ne puisse retrouver son chemin. Les sinuosités de la route le dépaysèrent tellement qu'il ne savait plus où il était.
Fig. Faire prendre le change, détourner de la voie. 
Il ne manqua pas de se munir de circonspection et d'égards pour dépayser le public, mais le public n'est pas si sot qu'on pense, HAMILT., Gramm. 10.
Il se dit aussi de choses auxquelles on donne une apparence qui les masque. 
Voilà donc ce cher paquet, le voilà ; vous avez très bien fait de le déguiser et de le dépayser un peu, SÉV., 391.
Nous étions convenus d'un secret entier qui nous faisait cacher nos conversations et les dépayser, SAINT-SIMON, 15, 172.
Il n'y aurait qu'à faire mettre dans les gazettes que V. M. va à Spa pour dépayser les nouvellistes, VOLT., Roi de Prusse, 14.

3° Mettre une personne sur un sujet nouveau pour elle, sur des matières auxquelles elle n'est point préparée.

4° Se dépayser, v. réfl. Quitter son pays. 
Que mon coeur fut navré ! je ne vis plus pour elle d'autre ressource que de se dépayser, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chi [ici] parolle de chiaus [ceux] ki sunt despaïsié, PIERRE DE FONTAINE, ch. 17, dans DU CANGE, dispatriare.
Or sachiés ke cil ki sunt despaïsié [bannis], ki sunt restabli, il sunt restabli en quatre coses : la premiere...., ID., ib.
XVIe s. 
On connoist toujours de quelle nation est un homme, ou par le langage, ou par sa façon de vivre ordinaire, ou par l'habillement, ou bien par quelque trait naturel de son ramaige qui lui eschappe quand il s'oublie, pour quelque depaysé qu'il soit, CARLOIX, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et pays ; picard, dépoysé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPAYSER. Ajoutez :

5° Fig. Dépayser le sujet d'une oeuvre dramatique, le transporter dans un autre pays. 
Comme j'ai entièrement dépaysé les sujets pour les habiller à la française, CORN., le Menteur, au lecteur.

_____

DÉPECÉ, ÉE
	dé-pe-sé, sée part. passé.
Mis en morceaux. Une volaille dépecée.
Tuile dépecée, tuile échancrée.

_____

DÉPECER
	dé-pe-sé. La syllabe pe se change en pè, quand la syllabe qui suit est muette : je dépèce, je dépècerai ; le c prend une cédille devant a ou o : nous dépeçons, je dépeçai v. a.

1° Mettre en pièces, couper en morceaux. Dépecer un vieux bateau. 
Eux venus, le lion par ses ongles compta, Et dit : nous sommes quatre à partager la proie ; Puis en autant de parts le cerf il dépeça, LA FONT., Fabl. I, 6.
Ces vils magistrats, dont Juvénal, non moins satirique mais plus plaisant et plus gai qu'à son ordinaire, rassemble les successeurs autour d'un énorme turbot, délibérant gravement sur les moyens de l'apprêter sans le dépecer, DIDEROT, Règne de Claude et Néron, I, 28.
Ses figures sont placées sur trois lignes parallèles, en sorte qu'on pourrait dépecer son tableau en trois mauvais tableaux, ID., Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 309, dans POUGENS.
Par extension. 
Des peuples barbares ravagèrent ce pays, le dépecèrent, MONTESQ., Lett. pers. 136.
Fig.
Les Grecs et les Chinois ont été des fripons et des ignorants qui ont dépecé chacun ce grand système, DIDEROT, Musique des anc.

2° Terme de métier. Ouvrir les peaux à faire des gants en les étirant dans tous les sens.

3° Se dépecer, v. réfl. Être dépecé. Ce poulet se dépèce facilement.
Fig.
M. du Maine se dépeça en excuses de la peine que l'on prenait [de le visiter], SAINT-SIMON, 296, 54.

HISTORIQUE
XIe s. 
Entre mes poings [il] me depeçout ma hanste, , Ch. de Rol. LXV.
XIIe s. 
Les murs abattre et depetier, , Ronc. p. 50.
Et son bliaut [il] lui prist à despecer, , ib. p. 97.
Sore [il] lui court pour son corps depecer, , ib. p. 189.
Tu ies pieres, et sur ceste piere ferai M'iglise, e ma meisun i edifierai, E les portes d'enfer pur li depecerai, , Th. le mart. 79.
XIIIe s. 
La partie de ceus dont vous avés oï, qui voloient l'ost depecier, parlerent as messages et leur distrent...., VILLEH., XLVII.
Sa cage [un lion] a desrompue et toute depecie, , Berte, II.
S'il le puent [peuvent] tenir de près, Il li depeceront la pel, Si li feront rouge chapel, , Ren. 16511.
Miex vodroie à [avec] cotiaus d'acier Piece à piece estre despeciés, Que vous en fussiés correuciés [courroucé], , la Rose, 2907.
Un batel que il urent, tout i fud depeciez ; As roches se ferit, qui fut antis et viez, , Rom. de Horn, p. 10.
Pour toutes tex [telles] causes poent estre compaignies [sociétés] depecies, BEAUMANOIR, XXI, 4.
Des plès qui naissent de mariage depecier, ID., XVIII, 17.
XIVe s. 
Et qui lui depecheroit sa robe tant que l'en veist son braz ou sa poitrine nuement, sa biauté naturel s'en monstreroit mieulx, ORESME, Eth. 25.
Esmerez tient la mache [masse, massue] dont moult granz copz frapa ; Le bord de la navie tellement despecha, Que petit s'en failli que l'iauwe n'i entra, , Baud. de Seb. IV, 557.
XVe s. 
Et la banniere du comte fut ruée par terre et toute despecée, FROISS., II, II, 54.
Mais ne tint pas le dict voyage : car avant qu'il peust estre mis sus du tout, l'hyver vint si fort que despecer le convint, , Bouciq. I, ch. 13.
XVIe s. 
Seul, ses armes despecées, MONT., I, 4.
Quand on despeceoit ces faisands, ID., I, 393.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et pièce ; picard, dépiécher ; provenç. despessar, despezar, despechar.

_____

DÉPÊCHE
	dé-pê-ch' s. f.

1° Lettre concernant les affaires publiques. Une dépêche du gouvernement. 
Il a bien des affaires, à cause des dépêches qu'il faut écrire partout, et à cause de la guerre, SÉV., 123.
Le comte de Creutz, qui dans un coin lisait une dépêche, MARMONTEL, Mém. IX.
J'avais quelque envie de t'emmener à Londres, courrier de dépêches, BEAUMARCHAIS, Mar. de Fig. III, 5.
Au plur. Lettres d'un commerçant, d'un banquier à ses correspondants.

2° Dépêche télégraphique, ou, simplement, dépêche, toute communication publique ou privée envoyée par le télégraphe. Recevoir une dépêche. Mander par une dépêche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'elle estoit plus vieille d'un tiers, Je la prendrois plus volontiers, Car la depesche en seroit prompte, MAROT, III, 178.
Les dicts ambassadeurs faisants une depesche au roy de ces choses, MONT., I, 59.
Quelques censeurs de ce temps ont descouvert que nous n'en feuilletasmes pas un, mais que l'après disnée fut passée à jouer au cent et à la depesche, D'AUB., Conf. II, 6.
Le peu de respect que portent à la royne ceux qui font tous les jours des conseils à part, puis lui font passer ce qu'ils ont arresté, font des depesches, puis les lui communiquent, CONDÉ, Mémoires, p. 659.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPÊCHER. Dépêche a signifié dans Marot l'action de dépêcher, d'en finir avec, et dans d'Aubigné une sorte de jeu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPÊCHE.

2° Ajoutez :
Dépêche simple, celle qui est passible du minimum de la taxe (télégraphique).
Dépêche recommandée, celle pour laquelle le bureau de destination transmet, par la voie télégraphique, à l'expéditeur même, la reproduction intégrale de la copie envoyée au destinataire, suivie de la double indication de l'heure précise de la remise et de la personne entre les mains de laquelle cette remise a eu lieu, Instruction à l'usage des bureaux municipaux, Paris, 1873, p. 26.

3° Hâte, action de se dépêcher. 
Avec la vive dépêche d'une faim très réelle, VOLT., Dict. philos. Epopée (de Milton).

HISTORIQUE
Ajoutez : XVe s.
Ils [les marchands] les [les marchandises] pourroient tirer, mener et conduire...qui seroit un très grant bien et proffit pour la depesche de toute la marchandise de ce royaume, , Procès-verbaux du Conseil de régence de Charles VIII, p. 22.

_____

DÉPÊCHE COMPAGNON (À)
	dé-pê-che-kon-pagnon loc. adv.
Travailler à dépêche compagnon, travailler vite et négligemment, ne chercher qu'à finir.
Se battre à dépêche compagnon, se battre sans quartier.

ÉTYMOLOGIE
Dans le premier sens c'est : hâte-toi, compagnon ; dans le second c'est : à dépêcher, à tuer le compagnon.

_____

DÉPEÇOIR
	dé-pe-soir s. m.
Outil ou couteau propre à dépecer.

ÉTYMOLOGIE
Dépecer.

_____

DÉPEINT, EINTE
	dé-pin, pin-t' part. passé de dépeindre
Narbas leur est dépeint comme un traître, un transfuge, VOLT., Mérope, I, 4.

_____

DÉPENAILLÉ, ÉE
	dé-pe-nâ-llé, llée, ll mouillés, et non dé-pe-nâ-yé adj.
Qui est en haillons.
Dont la mise est tout à fait négligée, dans un désordre extrême. Il est sale et tout dépenaillé.
Fig. Visage dépenaillé, visage flétri. Fortune dépenaillée, fortune en désarroi.
Ce mot est du langage familier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leurs grands panaches blancs et noirs, tout brisés et depenaillés de coups, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et un dérivé (penaille) de l'ancien français pene ou pane, drap, étoffe. L'ancien français disait despené, despané, mis en lambeaux. La finale aille, ailler, est presque toujours péjorative. Voy. PENAILLON.

_____

DÉPENDAMMENT
	dé-pan-da-man adv.
Avec dépendance, d'une façon dépendante. L'âme agit dépendamment des organes. 
Les histoires ne nous présentent proprement que des squelettes, c'est-à-dire des actions toutes nues ou qui paraissent dépendre de peu de ressorts, quoiqu'elles n'aient été faites que dépendamment d'une infinité de causes, auxquelles elles étaient attachées et qui leur servaient de soutien et de corps, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 6.
St Paul ne laissait pas de souhaiter d'aller prêcher l'Évangile à Rome, quoiqu'il ne le souhaitât que dépendamment de la volonté de Dieu, ID., ib. 2e traité, ch. 3.
Si le monde a l'être dépendamment, il ne le peut avoir nécessairement, BOSSUET, Libre arb. 4.
Dieu, l'auteur de l'être, ayant voulu le donner aux enfants dépendamment de leurs parents, ID., Connaiss. IV, 11.
En cela consiste le bienheureux engagement qu'a la créature raisonnable et intelligente à n'user de sa liberté et de ses droits que dépendamment de Dieu son seigneur et son souverain, BOURD., Carême, I, p. 509.

ÉTYMOLOGIE
Dépendant, et le suffixe ment.

_____

DÉPENDANT, ANTE
	dé-pan-dan, dan-t' adj.

1° Qui dépend de, qui tient à. Ces deux choses sont dépendantes l'une de l'autre. Les effets dépendants des causes. 
Nos coeurs n'étaient point faits dépendants l'un de l'autre, RAC., Andr. IV, 5.
Terme de jurisprudence féodale. Qui relève d'un autre. Fief dépendant.

2° Qui dépend d'un autre pour des autorisations nécessaires et aussi pour sa fortune. 
Je le sais comme vous, Sainville est dépendant, Jamais il n'obtiendra l'aveu du président, LA CHAUSSÉE, Gouvern. XI, 10.

3° Soumis. 
Un moment a vaincu mon audace imprudente ; Cette âme si superbe est enfin dépendante, RAC., Phèd. II, 2.
Substantivement.
Notre prince a des dépendants Qui, de leur chef, sont si puissants Que chacun d'eux pourrait soudoyer une armée, LA FONT., Fabl. I, 12.
On veut voir des dépendants [des gens au-dessous de soi] et qu'il n'en coûte rien, LA BRUY., IV.

4° Terme de marine. Tomber en dépendant, approcher d'un lieu à petites voiles, en faisant vent en arrière. Un vaisseau vient du dépendant, lorsqu'il est au vent d'un autre vaisseau et qu'il s'en approche peu à peu pour le reconnaître. On dit dans le même sens porter en dépendant, gouverner en dépendant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le peuple cuidoit sa liberté estre dependant de la dampnacion [condamnation] du dit Ceson, BERCHEURE, f° 54, verso.
XVIe s. 
Martius, prenant avec lui ses dependans et ceulx qu'il peut induire par bonnes paroles à le suivre, alla courir tout le territoire des Antiates, AMYOT, Cor. 18.

ÉTYMOLOGIE
Dépendre 2.

_____

DÉPENDRE
	dé-pan-dr' v. a.

1° Détacher une chose qui était pendue. 
Il est même assez ordinaire de pousser les exécutions jusqu'à dépendre les portes des maisons après avoir vendu ce qui était dedans, VAUBAN., Dîme, p. 29.
[Il] Dérange les fauteuils, dépend lustre et tableaux, COLLIN D'HARLEV., Malice pour mal. I, 8.
Détacher une personne qui était pendue. La foule accourut et dépendit l'homme qui pendait au gibet.

2° Fig. Se dépendre, v. réfl. Se détacher, renoncer. 
L'âme ne se peut dépendre elle-même de ces pensées, BOSSUET, Ben. 1.

REMARQUE
On dit : je suis à vous à pendre et à dépendre, ami à pendre et à dépendre, pour dire tout dévoué. C'est une locution altérée pour à vendre et à dépendre (voy. DÉPENDRE 3), qui, n'étant plus usité dans ce sens, et restant usité avec le sens de détacher, a fait changer vendre en pendre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li chevaliers li a cunté Que mult li ert mesavenu Dou lairon qu'il ot despendu, MARIE, Fable 33.
Avant que l'empereur de Perse alast devant la chamelle, il amena le conte Gautier devant Jaffe, et le pendirent par les bras à unes fourches, et li dirent que il ne le despendroient point, jusques à tant qu'il auroient le chastel de Jaffe, JOINV., 271.
XVe s.
Velà le mort, je vous le monstre, Joseph ; or le povez despandre, , la Passion de N.S.J.C.
XVIe s. 
Encores les despend on, à force, du col de leurs meres pour les rendre à leurs espoux, MONT., I, 270.
Le prevost le fit dependre, DESPER., Contes, LXIII.
Et elle voyant le corps de son filz mort estendu, et sa mere encore pendue au gibet, aida elle mesme aux bourreaux à la despendre, AMYOT, Agis et Cléomène, 22.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et pendre, v. a.

_____

DÉPENDRE
	dé-pan-dr' v. a.
Dépenser. 
Je vais vous montrer qu'il n'est rien de si peu de frais, si vous craignez de dépendre, MALH., Le traité des bienf. de Sénèque, II, 30.
L'épargne est une science de ne rien dépendre mal à propos, ID., ib. II, 34.
Et n'avoir de crédit qu'au prix qu'on peut dépendre, RÉGNIER, Sat. VI.
Aujourd'hui mot inusité excepté dans ces deux phrases proverbiales : 1° Qui bien gagne et bien dépend n'a que faire de bourse pour serrer son argent ; 2° Ami à vendre et à dépendre, ami tout dévoué. Je suis à vous à vendre et à dépendre, c'est-à-dire vous pouvez disposer de moi ; locution qui signifie que vous pouvez me vendre et faire, de l'argent, l'emploi qu'il vous plaira, et qu'on peut voir à l'historique, au propre, comme terme du langage juridique. 
Bien qu'il m'eût à l'abord doucement fait entendre Qu'il était mon valet, à vendre et à dépendre [despendre], RÉGNIER, Sat. VIII.
Bissy était à vendre et à dépendre corps et àme, pour sa fortune, aux jésuites, SAINT-SIMON, 289, 201.

REMARQUE
1. On dit souvent à pendre et à dépendre ; c'est une méprise (voy. DÉPENDRE 1).
2. Au XVIIe siècle, dépendre, qui a vieilli depuis, était aussi bon que dépenser ; c'est du moins ce que dit Marg. Buffet, Observ. p. 31.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vous qui robez les croisés, Ne despendez mie l'avoir ainsi, QUESNES, Romancero, p. 96.
XIIIe s. 
Après refu Largece assise, Qui fu bien duite [habile] et bien aprise De faire honor et de despendre, , la Rose, 1135.
Vaillans hons suel [j'ai coutume] estre clamés, Et de tous compaignons amés, Et despendoie liement En tous leus plus que largement, Tant cum fui riches hons tenus, , ib. 8045.
Quant la ville de Bapaumes fu sans meor [maire], li borgois despendirent moult en eslection, , Liv. de just. 46.
Que elle peuist [pût] le [la] maison qui devant est dite, vendre et despendre, et boire et mangier, et faire toute se [sa] volenté, TAILLIAR, Recueil, p. 178.
XIVe s. 
Et c'est legiere chose à fere que despendre, ORESME, Eth. 109.
Robert a obligié sey et ses hers [hoirs], touz ses biens moebles et immoebles presenz et avenir, à vendre et à despendre par la main de la justice, , Livre vert de la bibliothèque d'Avranches.
XVe s. 
Et disoient Anglois : Messire Jean de Montfort nous a joué de ce tour que travailler nos corps et lever nos gens et faire despendre l'argent du roi, FROISS., II, III, 63.
Se mocquoient du duc de Bourgongne qui despendoit argent à vouloir deffendre la mer, COMM., III, 5.
Estoit de très petit cueur et enduroit toutes choses pour ne despendre riens, ID., IV, 1.
Ma beauté et mes tendres ans ne peuvent endurer que temps depende et consume ainsi mes jours en vain, LOUIS XI, Nouv. C.
XVIe s. 
Et prendrai autant à gloyre qu'on die de moi que plus en vin aye despendu que en huyle, que feit Demosthenes quand de luy on disoyt que plus en huyle que en vin despendoyt, RAB., Gar. 1, prol.
À amasser, je n'y entends rien ; à despendre, je m'y entends un peu, MONT., IV, 78.
Souffrir les cruautez, non pas d'un camp barbare contre lequel il faudroit despendre son sang et sa vie devant ; mais d'un seul !, ID., IV, 388.
Tarquinius à faire les fondemens de ce temple, despendit la somme de quarante mille marcs d'argent, AMYOT, Publ. 29.
Luther osa respondre à une lettre du roi Henri d'Angleterre, qui le menassoit de dependre sa couronne pour faire perir luy et sa doctrine, D'AUB., Hist. 1, 68.
Qui promet et point ne tient, ses paroles en vain despend, GÉNIN, Récréations, t. II, p. 248.
Qui despend plus qu'il ne gagne, il meurt pauvre et rien ne gagne, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 165.
Qui plus despend qu'il n'a vaillant, il fait la corde où il se pend, ID., ib.
Trop tard se repent qui tout despent, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Dependere ( le 3è e étant un e bref), dépenser ; de la préposition de, et pendere ( 3ème e étant un e bref), payer (voy. PENSION) ; wallon, dispante, dépenser ; provenç. despendre ; catal. despendrer ; espagn. despender ; ital. dispendere. L'historique prouve évidemment que dans la locution à vendre et à dépendre, dépendre veut dire non pas détacher ce qui est pendu, mais dépenser.

_____

DÉPENDU, UE
	dé-pan-du, due part. passé de dépendre 3
Dépensé.
Inusité.

_____

DÉPENSABLE
	dé-pan-sa-bl' adj.
Qui peut être dépensé. 
L'équivalence entre les quantités de force dépensable, COURNOT, Traité de l'enchaînement des idées fondam. t. I, p. 152.

_____

DÉPENSÉ, ÉE
	dé-pan-sé, sée part. passé.
De l'argent follement dépensé.
Fig. Jeunesse dépensée dans les plaisirs.

PROVERBE
Journée gagnée, journée dépensée, se dit de ceux qui n'épargnent rien, qui dépensent l'argent à mesure qu'ils le gagnent.

_____

DÉPENSIER, IÈRE
	dé-pan-sié, siê-r' adj.

1° Qui aime la dépense, qui dépense excessivement. 
Vous êtes dépensière, MOL., Tart. I, 1.
Il y a une autre sorte de curiosité qui est une curiosité dépensière : on ne saurait avoir trop de raretés, trop de bijoux, trop de pierreries...., BOSSUET, Concupisc. 8.
Il était extrêmement dépensier, surtout quand il s'agissait de ses plaisirs, MARIVAUX, Paysan parv. 1re part. p. 30, dans POUGENS.
Substantivement. C'est un grand dépensier. C'est une dépensière.

2° S. f. Dépensière, la religieuse qui, dans un couvent de femmes, a soin de la cave et de toute la dépense.

3° S. m. Celui qui, dans une communauté, dans un établissement public, est chargé de la dépense.
Le dépensier d'un vaisseau, celui qui distribue les vivres, aujourd'hui cambusier.
Dans les lycées, homme chargé de faire les achats pour la cuisine sous la surveillance de l'économe.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les napes metent sergant et despencier ; Au dois [dais, table] s'asient li vaillant chevalier, , Raoul de C. 76.
Ceste meslée fust jà vendue chier, Quant là acorent sergant et despencier, , ib. 190.
XVIe s. 
Ayant espousé une femme jeune et despensiere, AMYOT, Péric. 68.
Les despensiers emboufis de bonbance, RONS., 941.
Les bourdons ou frelons sont au reste grands despensiers, devorans le miel, O. DE SERRES, 445.
Plusieurs mesprisent ce mesnage, comme fantasque, penible, despensier [coûteux], ID., 460.
Une humeur vaine et despensiere, MONT., III, 290.
Despensiers et fille de chambre ont bien volontiers grand langue, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 165.
Despensiers et marmitons sont souvent grands compaignons, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dispensare, qui signifie administrer et partager de l'argent, et qui est du même radical que dependere, d'où dépense ; provenç. despecier, despessier, despenser ; anc. catal. despensier, despenser, dispenser ; espagn. despensero ; ital. dispensiere. Dans l'ancien français, despensier signifiait celui qui administre la dépense d'une maison ; avec le sens de celui qui dépense, on disait despendere, despendeor.

_____

DÉPERDITION
	dé-pèr-di-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Perte qui se fait graduellement. La déperdition de la chaleur.
Terme de chimie. On dit qu'il y a déperdition, lorsque, dans une opération, on ne retire pas toute la substance qu'on avait mise.
Terme de botanique. Déperdition insensible, nom donné à une partie de la transpiration des plantes, laquelle, beaucoup plus lente que l'exhalation aqueuse, se fait au travers de leurs tissus sans pores apparents.

2° Perte, diminution. 
C'est un fait bien constaté que les étoiles de dixième, de onzième grandeur, et même au-dessous, ont été vues au travers de la partie centrale des comètes, sans déperdition sensible de leur éclat, BABINET, dans Presse scientifique, t. I, p. 134.
Terme de chirurgie. Déperdition de substance, plaie avec destruction des tissus lésés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fracture du crane avec deperdition ou enleveure, en laquelle la piece est emportée, dont il y a perdition de substance, PARÉ, VIII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Anc. français, deperdre, du latin deperdere, de la préposition de, et perdere, perdre ; provenç. deperdicio ; espagn. desperdicion.

_____

DÉPÉRIR
	dé-pé-rir v. n.

1° Périr peu à peu, s'affaiblir graduellement. Sa santé dépérit tous les jours. 
La nôtre [armée] était fort dépérie depuis la dernière victoire, VOIT., Lett. 74.
Elle va toujours en dépérissant, BOSSUET, III, Paq. 3.
Je sens de jour en jour dépérir mon génie, BOILEAU, Épîtr. VIII.
On en voit quelquefois [des enfants] qui dépérissent d'une langueur secrète, parce que d'autres sont plus aimés et plus caressés qu'eux, FÉN., Éduc. des filles, ch. 5.
Il sèche et dépérit au milieu de son abondance, MASS., Pet. car. Tent.
Pendant que la métropole dépérissait, il n'était pas possible que les colonies prospérassent, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 31.
Ses jours [de Démodocus] dépérissaient, il marchait à grands pas vers le tombeau, CHATEAUB., Mart. II, 216.
L'État n'a point dépéri, Je reviens gras et fleuri, BÉRANG., Ventru.

2° Terme de jurisprudence. Les preuves dépérissent par la longueur du temps, c'est-à-dire se perdent à mesure que les témoins disparaissent.
Ces créances dépérissent, elles deviennent difficiles à recouvrer.

3° Se détériorer, se délabrer, tomber en ruine. Ces meubles, ces monuments dépérissent.

REMARQUE
Dépérir se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut marquer mieux la manière en tant qu'elle a été continue ou successive : il a dépéri rapidement ; avec l'auxiliaire être, quand on veut marquer l'état ou résultat final, complet : l'agriculture est dépérie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les choses mal acquises deperissent, RAB., Pant. III, 1.
Pour chasser les connins [lapins] desperissans la vigne, brouttans les premiers de ses rameaux, O. DE SERRES, 198.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. deperir ; du latin deperire, de la préposition de, et perire, périr.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPÉRIR. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
Marchandises aventurées, afondrées ou deperies en la riviere, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 25.

_____

DÉPÉRISSEMENT
	dé-pé-ri-se-man s. m.

1° État de ce qui dépérit ou de ce qui est dépéri. 
De peur qu'il ne tombe dans le dépérissement, PASC., Préf. Vide.
Il apprendrait par ce moyen les accroissements et les dépérissements de ses peuples et ce qui les cause, VAUBAN., Dîme, p. 182.
Comme ce dépérissement [du corps] est une suite de mon âge de soixante-quatre ans, de longs travaux dont ma pauvre tête est fatiguée...., D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 29 juin 1781.
Le dépérissement d'esprit et de corps qu'entraîne le chagrin joint à la vieillesse, CONDORCET, Bourdelin.
Ceux qui sont préposés à la conservation des bois se plaignent eux-mêmes de leur dépérissement, BUFF., Expér. sur les végét. 2e Mém.
Hiéroclès, aux yeux de la foule, paraissait encore tout-puissant ; mais un oeil exercé voyait en lui des signes de dépérissement et de décadence, CHATEAUB., Mart. II, 255.

2° Terme de jurisprudence. Le dépérissement des preuves, l'affaiblissement qu'elles reçoivent par la perte de ce qui peut les constater.

3° Délabrement, détérioration. 
Il ordonne, pour éviter ce désordre ou dépérissement, que l'aîné aura seul la maison, PATRU, Plaidoyer 12, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Dépérir. 
On a dit, au XVIe siècle, deperition : Que durant le siege des autres [places] l'admiral s'advanceroit vers les estrangers, et les recevroit sans peine quand les forces seroient en deperition, D'AUB., Hist. I, 157.

_____

DÉPERSUADER
	dé-pér-su-a-dé v. a.
Ôter une persuasion. 
Depuis cette rare crédulité de Monseigneur dont Mme la duchesse de Bourgogne l'avait dépersuadé, je n'avais osé me commettre à Meudon, SAINT-SIMON, 291, 217.
Avant de le déclarer innocent, il faut que je le croie ; et je crois si décidément le contraire que vous aurez peine à me dépersuader, J. J. ROUSS., l. à d'Ivernois, 20 juill. 1765.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et persuader.

_____

DÉPÊTRER
	dé-pê-tré v. a.

1° Débarrasser les pieds d'une entrave. Dépêtrer un boeuf.

2° Fig. Délivrer. 
Nous faisons nos efforts pour le dépêtrer d'un engagement si dangereux, SÉV., 36.

3° Se dépêtrer, v. réfl. Se tirer hors. Se dépêtrer d'un bourbier.
Fig. Se débarrasser. 
Moi pour m'en dépêtrer, je lui dis tout exprès : Je vous baise les mains...., RÉGNIER, Sat. VIII.
La pauvreté est si gluante qu'on ne s'en saurait dépêtrer, D'ABLANCOURT, Lucien, dans RICHELET.
Je ne me puis dépêtrer de cet homme, LA FONT., Coc.
Plus vous raisonnerez, plus vous pesterez contre cette jeune veuve, plus je croirai que vous aurez de peine à vous dépêtrer d'elle, BRUEYS, Muet, I, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi Hannibal s'estant à la fin despestré de Marcellus, et ayant son armée delivre...., AMYOT, Marcell. 44.
Estans bien aises quand ilz se pouvoient despestrer de leurs autres affaires pour s'y en aller, ID., Lucull. 83.
Prenons de bonne heure congé de la compaignie ; despestrons-nous de ces violentes prinses qui nous engagent ailleurs et esloingnent de nous, MONT., I, 279.
Il sent avoir du mal, et vouldroit en estre depestré ; mais de ce mal pourtant, son coeur n'en est pas abbattu et affoibli, ID., II, 211.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et pestrer, qui tient au bas-latin pastorium, entrave qu'on met au cheval (comparez EMPÊTRER) ; ital. spastojare. L'étymologie de de, et petra, hors de la pierre, ne peut se soutenir, soit à cause de l's (de pestrer), soit à cause du sens. L'italien spastojare, formé régulièrement de pastorium, indique, comme le sens, que depestrer est du même radical ; mais il faut supposer une forme anomale pastrium au lieu de pastorium. Pastorium vient de pastor, pasteur, et signifie l'ustensile qui fait paître le cheval en un lieu déterminé.

_____

DÉPEUPLÉ, ÉE
	dé-peu-plé, plée part. passé.
Qui a perdu ses habitants. 
Cette Syrie, me disais-je, aujourd'hui presque dépeuplée, comptait cent villes puissantes, VOLNEY, Ruines, II.
Fig.
Que me font ces vallons, ces palais, ces chaumières, Vains objets dont pour moi le charme est envolé ? Fleuves, rochers, forêts, solitudes si chères, Un seul être vous manque, et tout est dépeuplé !, LAMART., Méd. I, 1.

_____

DÉPEUPLER
	dé-peu-plé v. a.

1° Dégarnir d'habitants une ville, un pays. 
Quoi ! ces tyrans cruels.... Qui dépeuplent la terre...., VOLT., Alz. II, 2.
On avait banni, dans tous ces États, un usage insensé qui énervait et dépeuplait plusieurs pays méridionaux, ID., Princ. de Babyl. 6.
Par extension. 
Quoi ! Roxane, seigneur, qu'Amurat a choisie Entre tant de beautés dont l'Europe et l'Asie Dépeuplent leurs états et remplissent sa cour, RAC., Bajaz. I, 1.

2° Dégarnir un lieu de la plus grande partie des animaux qui s'y trouvaient. Dépeuprer une forêt, un étang.
Dépeupler une pépinière, en tirer trop de plants ou beaucoup de plants.

3° Se dépeupler, v. réfl. Perdre ses habitants, hommes ou animaux. Le pays s'est dépeuplé. Cette garenne commence à se dépeupler. 
On voyait, chez les Carthaginois les villes se dépeupler tous les ans de leur plus florissante jeunesse pour obéir à l'ordre barbare de leurs oracles et de leurs dieux, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 46, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le grand maistre de Prusse, accompagné de plusieurs de ses chevaliers, entrerent au royaume de Lictuaire [Lithuanie] pour le destruire et depopuler, MONSTREL., I, 69.
Le roy vouloit que, pour bien repeupler sa ville de Paris, qu'il disoit avoir esté fort depopulée, que quelques gens, de quelque nation qu'ils fussent, peussent de là en avant venir demourer en la dicte ville, JEAN DE TROYES, Chron. 1465.
XVIe s. 
Les seigneurs de Carthage voyants que leur pays se depeuploit peu à peu, MONT., I, 233.
Et s'ils en eussent voulu depeupler leur terre, il y a longtemps qu'elle fust toute deserte, LANOUE, 385.
Comme.... noz villes, arsenacz, magasins.... ayent esté desgarnis et depopulés d'artillerie, pouldres et autres munitions, , Ordonn. févr. 1582.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et peupler ; provenç. depopular ; espagn. despoblar ; portug. despovoar ; ital. dipopolare.

_____

DÉPHLOGISTIQUÉ, ÉE
	dé-flo-ji-sti-ké, kée adj.
Terme d'ancienne chimie. Qui a perdu son phlogistique. Air déphlogistiqué, nom de l'oxygène dans l'école de Stahl avant l'établissement de la nomenclature chimique par Guiton Morveau, Lavoisier, Berthollet et Fourcroy.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et phlogistique.

_____

DÉPICAGE
	dé-pi-ka-j' s. m.
Voy. DÉPIQUAGE.

_____

DÉPIÉCÉ, ÉE
	dé-pié-sé, sée part. passé.
Dont on peut ôter ou dont on a ôté une ou plusieurs pièces. Vêtement dépiécé.

_____

DÉPIÉCER
	dé-pié-sé. L'accent aigu de pié se change en accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je dépièce ; excepté au futur et au conditionnel où l'accent aigu est conservé : je dépiécerai ; je dépiécerais ; le c prend une cédille devant a et o : dépiéçant ; dépiéçons v. a.
Enlever les pièces ; démembrer. Il y avait une douve gâtée à ce tonneau ; il a fallu le dépiécer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant j'oi illec esté grant piece, Li diex d'Amors, qui tout despiece Mon cuer, dont il a fait bersaut [but], Me redonne ung novel assaut, , la Rose, 1828.
Là où sa manche li despiece, D'autre drap i met une piece, RUTEB., II, 210.
Parquoy nous doutons que quant vostre nef venra en la haute mer, que elle ne puisse soufrir les cops des ondes, qu'elle ne se despiesce, JOINV., 283.
XVe s. 
Les Gantois allerent prendre Jean Boulle et querre en son hostel et l'emmenerent en-my la rue ; et là fut despiecé piece à piece ; chacun en emportoit une piece, FROISS., II, II, 88.
Et plusieurs autres le suivirent, pour gravir et monter sur un pont qui là estoit, dont les ennemis avoient despiecé plusieurs ais, , Bouciq. I, ch. 14.

ÉTYMOLOGIE
Le même que dépecer.

_____

DÉPILAGE
	dé-pi-la-j' s. m.
Action d'ôter des peaux le poil et l'épiderme.

ÉTYMOLOGIE
Dépiler.

_____

DÉPILANT, ANTE
	dé-pi-lan, lan-t' adj.
Qui fait tomber les poils. Poudre dépilante.

_____

DÉPILATION
	dé-pi-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de dépiler ; résultat de cette action. La dépilation est le résultat, soit de certaines maladies de la peau, soit de l'application des médicaments vésicants.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La teigne delaisse souvent, après estre curée, une depilation, et reproche au chirurgien, PARÉ, XV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Dépiler ; provenç. depilacio.

_____

DÉPILÉ, ÉE
	dé-pi-lé, lée part. passé.
Peaux dépilées.

_____

DÉPILER
	dé-pi-lé v. a.

1° Faire tomber les cheveux, les poils. On dépile les peaux avant de les tanner.

2° Se dépiler, v. réfl. Perdre son poil, en parlant d'un animal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les parties hautes de la teste depilées [sans cheveux], PARÉ, IV, 3.
La partie que voudrez depiler, ID., XXV, 47.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. depilar ; du latin depilare, de la préposition de, et pilus, poil.

_____

DÉPINGLER
	dé-pin-glé v. a.
Enlever les épingles d'une toile tendue par les bords.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et épingle. La forme régulière serait désépingler.

_____

DÉPIQUÉ, ÉE
	dé-pi-ké, kée part. passé de dépiquer 1
Qui n'a plus de piqûres. Étoffe dépiquée.
Fig. Qui n'est plus piqué, fâché.

_____

DÉPIQUER
	dé-pi-ké v. a.

1° Défaire les piqûres faites à une étoffe.

2° Terme de jardinage. Enlever un jeune plant qu'on a fait venir de graine et qu'on va planter, repiquer ailleurs.

3° Fig. et familièrement, dissiper la pique, l'humeur, le mécontentement qu'une chose donne à quelqu'un. 
Ce gain-là me dépique de toutes mes pertes, VOIT., Lett. 99.

4° Se dépiquer, v. réfl. Cesser d'être fâché. 
Je me suis dépiqué avec le roi de Prusse, qui est beaucoup plus régulier [à écrire] que lui [le maréchal de Richelieu], VOLT., Lett. Mme de Graffigny, 22 mars 1758.
Se dédommager, se venger. 
Rebuté de ne pouvoir prendre avec les jésuites, Fénelon se tourna aux jansénistes pour se dépiquer, par l'esprit et par la réputation qu'il se flattait de tirer d'eux, de la fortune qui l'avait méprisé, SAINT-SIMON, 31, 105.
Philippe le Bel, pour se dépiquer, chassa tous les Juifs du royaume et s'empara de leur argent, VOLT., Moeurs, 65.
C'est à quoi [jouer la comédie] nous avons passé notre hiver, pour nous dépiquer du malheur de nos armées, ID., Lett. Voisenon, mars 1758.
Et en vérité, un homme qui a le malheur d'avoir lu la cosmologie de Christian Wolf, a besoin de la vôtre pour se dépiquer, ID., Lett. Maupertuis, 10 août 1741.

REMARQUE
Se dépiquer, cesser d'être fâché ; mot fort à la mode présentement à la cour, DE CAILLIÈRES, 1690.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il m'ont atorné malement, Il m'ont tot depiqué le dos, , Ren. 4261.
Tu qui si m'en mors et depiques...., , la Rose, 7145.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et piquer. Dépiquer, dans l'ancien français, signifiait piquer fortement.

_____

DÉPIQUEUR
	dé-pi-keur s. m.
Ouvrier qui conduit le dépiquage.

ÉTYMOLOGIE
Dépiquer 2.

_____

DÉPISTER
	dé-pi-sté v. a.

1° Terme de chasse. Découvrir la trace, les pistes du gibier, et le poursuivre en conséquence. Dépister un lièvre.

2° Fig. et familièrement, chasser, poursuivre comme un gibier dont on a trouvé la trace. Il a dépisté l'auteur de cette fausse nouvelle.
Il se dit des choses, dans le même sens. Dépister une intrigue.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, indiquant ici non l'action de quitter, mais l'action de suivre, et piste.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPISTER. Ajoutez :

3° En un sens opposé et néologique, faire perdre la piste. Le Courrier de Vaugelas, 1er déc. 1875, p. 115, cite ces exemples : Le renard venait de traverser un étang, afin de dépister les chiens, EUG., SUE ; Ils sont dans leur rôle, comme l'individu qui vient de faire un mauvais coup, et qui détale à toutes jambes pour dépister les gendarmes, le XIXe siècle, 27 sept. 1875.

HISTORIQUE
Le Courrier de Vaugelas, 1er déc. 1875, p. 114, remarque que dépister n'est pas dans Furetière (1727), et qu'il se trouve dans une phrase du Journal de Trévoux : On y dépiste [découvre] les premières traces du territoire liégeois, août 1737, p. 1351, et que dès lors ce mot paraît dater de la première moitié du XVIIIe siècle.

_____

DÉPIT, ITE
	dé-pi, pi-t' adj.
Qui a du dépit, de la mauvaise humeur. 
Nérie honteuse et dépite, LA FONT., Coupe.
Inusité présentement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sachez qu'ele en a fait que mauvaise et despite, , Berte, 54.
Car poure chose, où qu'ele soit, Est adès boutée et despite, , la Rose, 459.
XVIe s. 
S'il advenoit qu'il feust despit, courroussé, fasché ou marry...., RAB., Garg. I, 7.
On la peut nommer despite, vindicative, opiniatre et muable, MARG., Nouv. 15.
Ils sont allez feindre cette sotte image [de la philosophie] triste, querelleuse, despite, mineuse...., MONT., I, 176.
Je suis despit de quoy nostre vie s'embesogne toute à cela, ID., I, 193.
Les Corinthiens furent bien despits de se voir en ceste sorte abusez et mocquez par Icetes, AMYOT, Timol. 13.

ÉTYMOLOGIE
Dépit 1.

_____

DÉPITER
	dé-pi-té v. a.

1° Causer du dépit à quelqu'un. 
Rien ne nous dépite davantage que de voir...., PASC., Imag. 1.

2° Se dépiter, v. réfl. Concevoir du dépit. 
Contre sa fureur ma raison se dépite, RÉGNIER, Sat. X.
Un croquis informe sort de dessous sa main [de l'élève] ; il se dépite, CHATEAUB., Dessin, 273.
Familièrement. Se dépiter contre son ventre, se priver de manger par dépit ou humeur ; et fig. refuser par dépit ce qu'on désire au fond.

REMARQUE
Dans le commencement du XVIIe siècle on donnait à dépiter le sens de braver, outrager, accuser. 
Où la troupe maudite Son seigneur attaché par outrage dépite, MALH., I, 4.
Ah ! j'en rougis de honte et dépite mon âge...., RÉGNIER, Élég. 4.
Je semble dépiter.... l'infortune, ID., Sat. VII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant Mahommet se fu mis en la seigneurie du peuple, si despita son oncle et l'esloigna de li, JOINV., 260.
XVIe s. 
Ô que vous jourez bien ! je despite la dyablerie de Saulmur, de Doué, voyre, par Dieu, de Poictiers, en cas que ils puissent estre à vous parragonnez, RAB., Pant. IV, 13.
Oudart renioyt et despitoyt les nopces, ID., ib. IV, 15.
J'ai un mari qui me fuit, qui me hait et me despite plus qu'une chambriere, MARG., Nouv. X.
Quand il s'en va, son aller nous despite [chagrine], MAROT, III, 20.
Cette poictrine que, despitée, tu bats si cruellement, MONT., I, 22.
Je me suis souvent despité de veoir ez comedies italiennes tousjours un pedante pour badin, ID., I, 138.
Despité contre sa besogne, ID., I, 254.
Si je traduis, ma plume s'en despite D'estre asservie à tourner un ouvrage, Qui n'est pas mien, en un autre langage, LA BOÉTIE, 481.
Son ambition faisoit qu'il se despitoit, courrouçoit et douloit quand il se sentoit mespriser, AMYOT, Alc. et Cor. comp. 8.
Vitri en sortant du mesme conseil, en jurant et despitant la causerie : il vaut bien mieux, dit-il, servir le brave Huguenot, D'AUB., Hist. III, 293.

ÉTYMOLOGIE
Norm. et Berry, dépiter, défier, braver ; provenç. despechar, despeytar ; catal. despitar ; espagn. despechar ; ital. dispettare ; du latin despectare, de la préposition de, et spectare, regarder (voy. SPECTACLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPITER. - REM. Ajoutez :
2. Au sens de défier, indiqué dans la remarque 1, dépiter prenait de avec l'infinitif. 
Cloriste dépite De les ravoir jamais, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

DÉPIVOTER
	dé-pi-vo-té v. a.
Couper le pivot d'une racine. 
On se sert généralement de plants de basse tige repiqués en pépinière et qu'on a dépivotés, G. BAGNERIS, Man. de sylvic. p. 264, Nancy, 1873.

_____

DÉPLACEMENT
	dé-pla-se-man s. m.

1° Action de déplacer ou de se déplacer. 
On ne saurait dire où gît le principe de son déplacement [du reptile], car il n'a ni nageoires, ni pieds, ni ailes, CHATEAUB., Génie, I, III, 2.
Déplacement d'un vaisseau, le volume d'eau que déplace un vaisseau, la place qu'occupe dans l'eau toute la carène.
Terme de pharmacie. Procédé de lixiviation, dans lequel les couches de liquide se déplacent mutuellement.
Terme de pathologie. Le déplacement d'un organe, le changement de situation que quelques organes peuvent éprouver. Le déplacement de l'utérus.

2° Action d'ôter un emploi, une fonction. 
Ces cabales que l'on voit dans toutes les cours et qui se terminent d'ordinaire dans les nôtres par quelque déplacement de ministre ou tout au plus par quelque exil, VOLT., Charles XII, 6.
Action de faire changer un fonctionnaire de résidence, ordinairement par punition. On se plaint de ce préfet ; son déplacement devient très probable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPLACEMENT. Ajoutez :

3° Par emploi néologique, visite avec résidence chez quelqu'un, en quelque lieu. Le duc*** est actuellement en déplacement de chasse à.... Il est en Italie pour sa santé, il se trouve très bien de ce déplacement. On annonce que Lord*** viendra bientôt en déplacement à Paris. 
Ce qui m'étonne de mon gendre, disait-elle confidentiellement à la marquise de La Veyle, qui était elle-même en déplacement à Trouville, OCT. FEUILLET, Rev. des Deux-Mondes, 1er octobre 1875, p. 482.
Voilà le mot passé des petits journaux dans les revues et dans le monde.

_____

DÉPLAIRE
	dé-plê-r', je déplais, tu déplais, il dêplaît, nous déplaisons, vous déplaisez, ils déplaisent ; je déplaisais ; je déplus ; je déplairai ; je déplairais ; déplais, déplaisons ; que je déplaise, que nous déplaisions ; que je déplusse ; déplu ; déplaisant
 v. n.

1° Ne pas plaire, être désagréable. 
Et je crois que ce nom ne vous déplaira pas, CORN., Rodog. V, 3.
De nos désirs errants rien n'arrête le cours ; Ce qui plaît aujourd'hui déplaît en peu de jours, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.
Cette action que David avait faite déplut au Seigneur, SACI, Bible, Rois, II, II, 27.
Il vous aurait déplu s'il pouvait vous déplaire, RAC., Androm. II, 1.
Je sais que tout déplaît aux yeux d'une captive, ID., Iphig. II, 1.
Je ne me suis jamais donné le soin d'examiner en moi en quoi j'avais pu lui déplaire ; mais je savais bien, moi, ce qui me déplaisait en lui, MARMONTEL, Mém. VI.

2° Donner du chagrin, irriter. 
La délicatesse d'une conscience qui se redoute elle-même, ou l'excès d'un amour qui craint de déplaire, BOSSUET, Anne de Gonz.
S'ils sont d'un ennemi qui cherche à vous déplaire, RAC., Androm. III, 7.
Si quelqu'un me déplaît en ce moment, c'est vous, REGNARD, Distrait, II, 6.
Qu'ai-je donc fait, Tancrède ? ai-je pu vous déplaire ?, VOLT., Tancr. IV, 5.

3° Impersonnellement. 
Croyez qu'il me déplaît et très sensiblement, De vous devoir dédire une fois seulement, ROTROU, Antig. II, 2.
Ma mère.... empêchait ma sortie.... Dont il m'a bien déplu...., ID., ib. II, 3.
Familièrement. Qu'il ne vous en déplaise, ou, elliptiquement, ne vous déplaise, formule qui se dit comme une sorte d'excuse : que cela ne vous déplaise pas, ne vous fâche pas. 
.... Ma bru, qu'il ne vous en déplaise, Votre conduite en tout est tout à fait mauvaise, MOL., Tart. I, 1.
Nuit et jour à tout venant, Je chantais, ne vous déplaise, LA FONT., Fabl. I, 1.
Ce fut alors, dame, ne vous déplaise, Que le courroux lui montant au cerveau...., ID., Rémois.
Mais que fais-je donc tant, monsieur, ne vous déplaise, Pour trouver ma conduite à tel excès mauvaise ?, REGNARD, le Distrait, I, 6.
N'en déplaise à, malgré, en dépit de. 
N'en déplaise aux arrêts de notre parlement, RÉGNIER, Sat. XI.
Je dirai, n'en déplaise à monsieur votre amour, MOL., Dép. am. I, 1.
Et parfois, n'en déplaise à votre austère humeur, Il est bon de cacher ce qu'on a dans le coeur, ID., Mis. I, 1.

4° Se déplaire, déplaire à soi-même, être mécontent de soi-même. Elle s'est déplu, aussitôt qu'elle connut ses défauts. 
Pour plaire à Dieu, il faut nous déplaire à nous-mêmes ; et, pour nous déplaire à nous-mêmes, il faut nous voir, BOURDAL., Jugement dern. 1er avent, p. 86.
Ce n'est pas parce qu'on est ennemi de Dieu qu'on se déplaît, c'est parce qu'on est à charge à soi-même, MASS., Car. Passion.
Se déplaire, déplaire l'un à l'autre. Ils se sont déplu mutuellement.

5° S'ennuyer, se trouver mai à son aise. Se déplaire avec quelqu'un. Je me déplais en cette ville. 
Mme Levasseur parut s'y déplaire et trouver l'habitation trop seule, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Il se dit des animaux. Les boeufs se déplaisent en cette localité.
Il se dit, par extension, des plantes qui ne viennent pas bien en certains endroits. La vigne se déplaît en une telle exposition.
Fig.
Mon sang se déplaît dans mes veines, ROTROU, St Gen. II, 7.

REMARQUE
L'Académie ne dit pas comment elle accorde, dans les temps composés de se déplaire, le participe avec le sujet ; mais au mot plaire, qui est équivalent, elle fait le participe passé toujours invariable ; on dira donc : elle s'est déplu ; ils se sont déplu ; elles se sont déplu. Cependant des grammairiens ont dit que, quand se déplaire signifie s'ennuyer de, se trouver mal à l'aise, il devient un verbe réfléchi, comparable à se taire, à s'enfuir, à s'écrier, et que dès lors le participe passé devait s'accorder avec le sujet : elles se sont déplues à la campagne ; il paraît que ces arbres se sont déplus dans ce terrain. L'assimilation de se déplaire, en ce sens, avec d'autres verbes neutres réfléchis, est plausible ; la remarque, qui doit s'étendre à se plaire et à se complaire, mérite d'être prise en considération.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais [ils] n'i voient riens qui fasse à desplaire, , Couci, II.
Amours, amours, je meur, et sans droiture [justice] ; Certes ma mort vous devroit bien desplaire, , ib. p. 126.
S'on prent, par droit, d'un larron la justice, Doit-on desplaire as loiaus, de neant ?, QUESNES, Romancero, p. 89.
Seigneur baron, fait-il, forment vous doit desplaire De ce roi orgueilleux qui manda tel contraire [telle chose contrariante], , Sax. XXX.
Contredire la [une loi] deit chascuns hum qui ad fei : Car par tut desplaiseit al celestien rei, , Th. le mart. 63.
XIIIe s. 
Durement [cela] lui desplait et mout lui dostalente, , Berte, CXXXIV.
Examples fu de penitance E drois mireors d'ingnorance, Si com briefment m'orrez retrere, Mès qu'il ne vous doie deplere, RUTEB., II, 157.
Que nuls en tot le jor vos face Chose qui granment vos desplace, , Ren. 7656.
XIVe s. 
Qui tout desprise, à tout desplait, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
Toutesvoies ne te desplaise, je te dis que tu en fais sur tous le plus à blasmer, AL. CHARTIER, Quadrilogue invectif.
Certez, à qui qu'il en despleust, Autre que moy pas ne l'eüst, N'est pucelle qui la resemble, , Nativ. de N. S. J. C.
De tout cecy despleut bien au duc Phelippe, COMM., I, 2.
Il me desplait à dire ceste cruaulté, ID., III, 9.
XVIe s. 
L'un va rithmant la Fere contre affaire, Et l'autre aussi frere contre desplaire, MAROT, II, 208.
La sagesse ne se desplaist jamais de soy, MONT., I, 12.
Il me desplaist que Platon n'aye eu la cognoissance de ces nations, ID., I, 235.
Ceste ordonnance despleut encore plus aux pauvres, AMYOT, Solon, 26.
Et luy mesme se puisse à luy mesme desplaire, RONS., 191.
Je me desplais des lieux où la jeunesse à escrimer et à luicter s'adresse ; Les arcs aysez de cormier me desplaisent, LA BOÉTIE, 327.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. desplazer ; catal. desplaurer ; espagn. desplacer ; portug. desprazer ; ital. dispiacere ; du latin displicere, de dis-, préfixe, et plicere ou placere (voy. PLAIRE). Le français déplaire suppose un verbe latin displicere (le 1er e étant un e bref), où, l'e étant devenu bref, l'accent s'est reporté sur l'antépénultième, displicere. Mais, à côté de cette irrégularité, la vraie accentuation s'est conservée dans déplaisir, qui est un infinitif pris substantivement. Desplace ou desplaze est l'ancien subjonctif de desplaire.

_____

DÉPLAISANCE
	dé-plè-zan-s' s. f.

1° Qualité de ce qui est déplaisant. La déplaisance de cette habitation. Prendre quelqu'un en déplaisance.

2° Action de se déplaire à. 
[La contrition] Ce n'est pas même une simple déplaisance de la raison, qui, naturellement droite, ne peut s'empêcher d'apercevoir le désordre du péché et de le condamner, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 289.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De peresce renessent negligence et oiseuse [oisiveté], Desplaisance de Dieu qui trop est perilleuse, Mauvese acoustumance, faintise l'oublieuse, J. DE MEUNG, Test. 1738.
XIVe s. 
Celui qui, en telles choses soutenir, a tristece et desplaisance, il est couart, ORESME, Eth. 38.
La chose faite pour ignorance, de laquelle l'en a tristesce, desplaisance et pesance ou repentance, elle est involuntaire, ID., ib. 50.
XVe s. 
[Le pape Grégoire] Quand il vit qu'il ne pouvoit trouver nulle paix entre le roi de France et le roi d'Angleterre, dont trop lui venoit à deplaisance.... s'avisa que il iroit revisiter Rome, FROISS., II, II, 20.
Je prends à grand desplaisance à estre avecques mon mari, ID., II, III, 12.
Et trouveray, ce m'a dit esperance, Par le pourchas du regard de mes yeux, Autant de bien que j'ay de desplaisance, CH. D'ORL., Bal. 11.
Il print desplaisance de demourer à l'hostel en oisance, LOUIS XI, Nouv. C.
XVIe s. 
Hors de sa trousse une sagette [il] tire De bois mortel, empenné de vengeance, Portant un fer forgé par desplaisance Au feu ardent de rigoureux refus, MAROT, I, 160.
Je suis tant loing d'en estre en desplaisance, ID., I, 303.
Ils nous font accroire qu'ils en ont grande desplaisance et remors au dedans, MONT., III, 268.
La pauvre dame avoit vescu en grande desplaisance, AMYOT, Lucull. 32.

ÉTYMOLOGIE
Déplaisant ; provenç. desplazensa ; ital. dispiacenza.

_____

DÉPLAISIR
	dé-plè-zir s. m.

1° Sentiment que cause ce qui déplaît. 
.... Je veux seulement malgré mon déplaisir Remettre mon visage un peu plus à loisir, CORN., Cid, I, 5.
Combien nos déplaisirs parurent lors extrêmes !, ID., Hor. I, 3.
J'épargne à sa vertu d'éternels déplaisirs, ID., Nicom. III, 2.
J'en ai le déplaisir, vous en aurez la honte, ID., ib. III, 7.
Une nouvelle qui lui donne beaucoup de déplaisir, SÉV., 6.
Vous croyez donc que les déplaisirs et les plus mortelles douleurs ne se cachent pas sous la pourpre ?, BOSSUET, Marie-Thér.
Il se forme dans les grandeurs une nouvelle sensibilité pour les déplaisirs, dont le coup est d'autant plus rude qu'on est moins préparé à le soutenir, ID., ib.
Contrariété, mécontentement. Il a été accablé de déplaisirs dans ce poste. 
Si je me trompe, on me ferait déplaisir de me déloger de mon erreur, DIDER., sur Térence.

2° Par extension, douleur, amertume de coeur.
Et je doute comment vous portez cette mort. - Sire, avec déplaisir mais avec patience, CORN., Hor. V, 2.
Les faibles déplaisirs s'amusent à parler, ID., Pomp. V, 1.
Parmi les déplaisirs que vous en recevrez, ID., D. Sanch. V, 5.
Les plus grands déplaisirs sont les moins éclatants, ID., Perthar. IV, 3.
Le grand déplaisir que sent monsieur mon maître [à l'occasion de la mort de son père], MOL., l'Étour. II, 4.
Parmi les déplaisirs où mon âme se noie, RAC., Andr. I, 1.
Un coeur accablé de tant de déplaisirs, ID., ib. II, 1.
Mais toujours quelque espoir flattait mes déplaisirs, ID., Bérén. I, 4.
Ô filles de Lévi, troupe jeune et fidèle, Enfants, ma seule joie en mes longs déplaisirs, ID., Athal. I, 3.
Le Cyclope chante ainsi ses déplaisirs, en promenant ses yeux sur les flots, CHATEAUB., Génie, II, III, 6.
Sa prétendue trépassa bientôt par grand déplaisir, ID., ib. IV, III, 3.

SYNONYME
DÉPLAISIR, DÉPLAISANCE. Ces deux mots ne diffèrent que par la finale. Déplaisir est l'ancien infinitif du verbe déplaire (voy. DÉPLAIRE à L'ÉTYM. et PLAISIR, ancien infinitif du verbe plaire), et signifie proprement le déplaire ; déplaisance est le substantif de l'adjectif déplaisant. Déplaisir signifie donc le déplaire ; et déplaisance, la qualité de ce qui est déplaisant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et celui qui, en delessier telx desiers [désirs], a tristece et desplaisir, il est desatrempé, ORESME, Eth. 38.
Mentir li faisoit tristece et desplaisir, ID., ib. 194.
XVIe s. 
Marcellus, l'ayant emportée d'assault [une ville], ne feit aucun desplaisir aux naturelz habitants, AMYOT, Marcell. 19.
Ainsi estans ces douleurs et desplaisirs domestiques conjoincts avec les publiques, ID., Pyrrhus, 60.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPLAIRE ; picard, déplaisi ; provenç. desplazer ; anc. catal. desplaer, despler ; espagn. desplacer ; portug. desprazer ; ital. dispiacere.

_____

DÉPLANTAGE
	dé-plan-ta-j' s. m.
Voy. DÉPLANTATION.

_____

DÉPLANTÉ, ÉE
	dé-plan-té, tée part. passé.
Un arbre déplanté.

_____

DÉPLANTEUR
	dé-plan-teur s. m.
Celui qui arrache des plantes. 
.... Ah ! malheureux, ah ! traître, Qu'as-tu fait là ? dit-il au déplanteur ; Ces arbres auraient fait le plaisir de ton maître, LAMOTTE, Fabl. IV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Déplanter.

_____

DÉPLÂTRAGE
	dé-plâ-tra-j' s. m.
Action de déplâtrer.

_____

DÉPLÉTIF, IVE
	dé-plé-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui peut diminuer la masse des liquides animaux. Une saignée déplétive.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPLÉTION.

_____

DÉPLI
	dé-pli s. m.
État de ce qui est déplié. Aux déplis de son écharpe blanche. MUSTON, Valdésie.

_____

DÉPLIÉ, ÉE
	dé-pli-é, ée part. passé.
Une serviette dépliée. Une lettre dépliée.

_____

DÉPLISSAGE
	dé-pli-sa-j' s. m.
Action de déplisser.

_____

DÉPLISSER
	dé-pli-sé v. a.

1° Défaire les plis d'une étoffe, d'une toile.

2° Se déplisser, v. réfl. Cesser d'être plissé. Cette chemise s'est déplissée.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et plisser.

_____

DÉPLOMBAGE
	dé-plon-ba-j' s. m.
Action de déplomber.

_____

DÉPLORABLE
	dé-plo-ra-bl' adj.

1° Qui mérite d'être déploré. 
La déplorable situation de cette multitude d'hommes, de femmes, de filles que la faim dévore et dont la vie est moins une vie qu'une mort lente, BOURDAL., Exhort. Charité envers les pauvres, t. I, p. 19.
Le monde est ridicule, et j'en ris ; il est déplorable, et vous en pleurez, FÉN., Dial. des morts anc. Démocr. Héraclite.
De ce sang déplorable Je péris la dernière et la plus misérable, RAC., Phèd. I, 3.
Déplorable Sion, qu'as-tu fait de ta gloire ?, ID., Esth. I, 2.
Longtemps j'ai parcouru nos déplorables villes, C. DELAV., Vêpr. sicil. I, 1.

2° Malheureux, dont le sort mérite des pleurs, en parlant des personnes et dans le style soutenu ou poétique. 
Ce déplorable chef du parti le meilleur, CORN., Pomp. I, 1.
Vous voyez devant vous un prince déplorable...., RAC., Phèd. II, 2.
Phèdre épargnait plutôt un père déplorable, ID., ib. IV, 1.
Prêt à suivre partout le déplorable Oreste, ID., Andr.
Vous n'irez point, ô mère déplorable, VOLT., Mérope, III, 5.
Achille revenait de traîner avec joie Le vainqueur de Patrocle autour des murs de Troie, Et, dans sa tente assis, il vendait à prix d'or Le corps défiguré du déplorable Hector, MALFIL., Génie de Virgile.
Si tes pressentiments étaient fondés et que ton déplorable ami ne fût plus, le meilleur parti qui resterait à prendre serait de laisser son histoire et tes malheurs ensevelis avec lui, J. J. ROUSS., Hél. IV, 2.

3° Fâcheux, funeste. Un choix déplorable. Une déplorable polémique. 
Le roi vit, et ce misérable [Chatel, assassin de Henri IV], Ce monstre vraiment déplorable Qui n'avait jamais éprouvé Que peut un visage d'Alcide, A commencé le parricide, Mais il ne l'a pas achevé, MALH., II, 4.
Familièrement. Très mauvais. Un style déplorable.

ÉTYMOLOGIE
Déplorer.

_____

DÉPLORATION
	dé-plo-ra-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Action de déplorer. Usité seulement comme nom de certaines poésies qui contiennent des lamentations.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deplorationem, de deplorare, déplorer.

_____

DÉPLORER
	dé-plo-ré v. a.
Plaindre avec un profond sentiment de pitié, de regret. 
Fuyez et laissez-les déplorer leurs malheurs, CORN., Hor. II, 7.
Nous voyons que Dieu seul est sage ; et, en déplorant vainement les fautes qui ont ruiné nos affaires, une meilleure réflexion nous apprend à déplorer celles qui ont perdu notre éternité, avec cette singulière consolation qu'on les répare quand on les pleure, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Tous ces désordres que nous déplorons assez, mais que nous ne corrigeons pas, BOURD., 1er Dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 47.
Mais non, fais mine un peu d'en être mécontent, Pour la voir aussitôt, de douleur oppressée, Déplorer la vertu si mal récompensée, BOILEAU, Sat. X.
En parlant des personnes, dans le style soutenu ou poétique. 
Ils s'estiment heureux alors qu'on les déplore, CORN., Hor. III, 2.
Infortunés tous deux depuis qu'on vous déplore, RAC., Théb. V, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le grand seigneur, la voyant deplorée [éplorée] outre mesure, l'envoya en grande pompe à Constantinople, YVER, p. 541.
Ilz se meirent à regretter et deplorer ensemble leurs miseres et leurs malheurs ; en core avoient ils quelque debile esperance que leurs affaires n'estoient pas de tout point deplorez, tant comme Alcibiades seroit vivant, AMYOT, Alc. 78.
Souventes fois l'on voit plusieurs playes et autres maladies, après avoir esté delaissées et deplorées, guerir, PARÉ, X, 28.
Si le coeur en est saisi, la vie est deplorée et briefve, et les malades meurent souvent en mangeant, beuvant, et en cheminant, ID., XXIV, 37.
Il leur demanda de rechef si pour certain ils le tenoient tous pour déploré [perdu, mort], ID., III, 714.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deplorare, de la préposition de, et plorare, pleurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPLORER. Ajoutez :

2° Se déplorer, v. réfl. Pleurer sur soi-même. 
Mme de Pompadour [femme du conspirateur impliqué dans l'affaire de Cellamare] disait toujours en se déplorant...., STAAL, Mémoires, t. I, p. 157, in-8°, 1821.

_____

DÉPLOYER
	dé-plo-ié ; plusieurs disent dé-ploiié, je déploie, tu déploies, il déploie, nous déployons, vous déployez, ils déploient ; je déployais, nous déployions, vous déployiez ; je déployai ; je déploierai ; je déploierais, déploie, déployons ; que je déploie, que nous déployions, que vous déployiez, qu'ils déploient ; que je déployasse ; déployant, déployé
 v. a.

1° Étendre ce qui était ployé. 
Déployez en son nom cet étendard fatal, RAC., Baj. I, 1.
Il nous a déployé l'ordre dont Amurat Autorise ce monstre à ce double attentat, ID., ib. V, 11.
Lorsqu'on vit déployer ces drapeaux suspendus, VOLT., Sémiram. I, 1.
Comme un cygne argenté qui s'élève et déploie Ses blanches ailes sur les eaux, LAMART., Harm. I, 10.
Poétiquement. 
On déploie aujourd'hui l'étendard de la guerre [on déclare la guerre], VOLT., Alz. III, 2.
Familièrement. Déployer ses jambes, s'en aller, s'enfuir précipitamment.

2° Terme de chasse. Déployer ou déplier le trait, allonger la corde de crin qui tient à la botte du limier ; ce qui se fait pour entrer en quête.
Terme de la théorie militaire. Déployer la colonne, passer de l'ordre en colonne à l'ordre de bataille. Déployer une armée, lui faire occuper un plus grand espace de terrain. 
Il envisage aussitôt et le mal et le remède : il s'arrête, fait volte-face, déploie ses divisions à droite du grand chemin, et contient dans la plaine les colonnes russes qui cherchaient à lui faire perdre cette route, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 10.

3° Fig. Faire paraître, manifester. 
Quelque sévérité que sur eux on déploie, CORN., Poly. I, 3.
J'ai son pouvoir en main ; mais, s'il me l'a commis, C'est pour le déployer contre ses ennemis, ID., ib. III, 3.
Pour les mettre en déroute eux et tous leurs complices, Je n'ai qu'à déployer l'appareil des supplices, ID., Pomp. IV, 5.
Quelques efforts qu'on fasse et quelque art qu'on déploie...., ID., Tite et Bérén. IV, 2.
Allons à ses pieds avec joie Nous louer des bontés que son coeur nous déploie, MOL., Tart. V, 8.
Vous pouviez déployer, sincère impunément, La fierté d'un héros et le coeur d'un amant, VOLT., Sémiram. II, 1.
Non, je n'ai point assez déployé ma colère, ID., Orphel. V, 4.

4° Se déployer, v. réfl. N'être plus ployé. 
Déjà dans les vaisseaux la voile se déploie, RAC., Iphig. III, 3.
Par extension. 
Le feu, dont la flamme en ondes se déploie, BOILEAU, Sat. VI.
Fig.
Vos caresses bientôt pourront se déployer, CORN., Hor. IV, 2.
Que la rage du peuple à présent se déploie, ID., Poly. V, 4.
Souffrez donc qu'avec vous tout mon coeur se déploie, ID., Agésil. I, 4.
Vous verrez tout ce coeur soudain se déployer, Suivre ce qui lui plaît, braver ce qui l'irrite, ID., Attila, II, 3.
La liberté française en ces vers se déploie, BOILEAU, Art p. II.
Et tandis qu'à l'envi leur amour se déploie, RAC., Iphig. II, 1.
Les chiens à qui son bras a livré Jézabel, Attendent que sur toi sa fureur se déploie, ID., Athal. III, 5.
L'histoire secrète de notre coeur se déploiera alors tout entière devant nos yeux, MASS., Av. Jug. dern.
Madame, il faut enfin que mon coeur se déploie, VOLT., Mérope, I, 3.
Cet esprit d'orgueil était si fort enraciné dans eux [les jésuites], qu'il se déployait avec la fureur la plus indécente, dans le temps même qu'ils étaient tenus à terre sous la main de la justice, ID., Dict. phil. jésuites.
Quel nuage soudain sur vos traits se déploie ?, C. DELAV., Vêp. sicil. I, 4.
Se déployer, se dit aussi d'une troupe qui passe de l'ordre en colonne à l'ordre en bataille.

5° V. n. Terme de marine. Synonyme de déferler.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le brief [il] desploie, , Ronc. p. 25.
Es roides lances les gonfanons desplois [déployés], , ib. p. 130.
Chascuns d'eus offre son gage à desplier, , ib. p. 187.
Bele Iolans en chambre coie Sur ses genouz pailes desploie, Coust un fil d'or, l'autre de soie, , Romancero, p. 53.
Jusqu'à Paris irons baniere desploïe, , Sax. XXXII.
XIIIe s. 
Lors baissent les lances et poignent les chevaus, en escriant : Lombars, banieres desploïes, H. DE VALENC., XXV.
Prise sera [la seigneurie], sans cop sentir De mangonel ne de perriere, Sans desploier au vent baniere, , la Rose, 11184.
Quand ele ot [ouit] le comandement, Le pan de la chemise prent, Legierement le despleiat, MARIE, Gugemer.
Li reis comanda à despleier son oriflambe, , Hist. occid. des croisades, t. II, p. 182.
XIVe s. 
Moult est la science mauvaise, Qui n'est moustrée [montrée] ne desploiie, J. DE CONDET, p. 101.
À bannieres desploiées, BERCHEURE, f° 36, verso.
XVIe s. 
On veit soudainement les soixante naves de Cleopatra dresser les matz, et desployer voiles pour prendre la fuitte, AMYOT, Anton. 85.
Quand il vouloit desployer sa faconde, ID., Péricl. 5.
Il alla charger Cleombrotus, avant qu'il peust desployer et eslargir la poincte droitte de sa bataille, ID., Pélop. 40.
Il se mocque et gaudist d'eulx à gorge desployée, ID., Comment discerner le flatteur, 25.
Amour a fait ma langue desployer, Et ma main dextre à t'escrire employer, MAROT, I, 325.
Ils la pourront [leur haine] en premier lieu desployer contre les diables, LANOUE, 75.
Quand vous vous promenez au palais de Paris, et passez devant les boutiques des peintres, vous vous arrestez bien deux heures à contempler quelque belle peinture, qui y sera desployée, ID., 152.
Toy qui desployes sur ton semblable des condamnations eternelles, ID., 74.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et ployer ; Berry, dépléger, dépleyer ; provenç. desplegar, despleiar ; espagn. desplegar ; portug. despregar ; ital. dispiegare.

_____

DÉPLUMER
	dé-plu-mé v. a.

1° Ôter les plumes. 
Quand les petits garçons déplument leurs moineaux...., VOLT., Dial. XXIV, 4.
Fig.
Si quelque autre personne veut déplumer le hibou [tracasser, persécuter le hibou, Voltaire], il ira tout doucement mourir ailleurs, ID., Lett. Mme de St Julien, 3 mars 1769.

2° Se déplumer, v. réfl. S'arracher les plumes l'un à l'autre.
Perdre ses plumes. Les oiseaux se déplument pendant la mue.
Familièrement. Perdre ses cheveux. Vous commencez à vous déplumer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Y est Colart de Tangues desplumez [sans cheveux], E. DESCH., Poésis mss. f° 224, dans LACURNE.
Notre curé, se voyant ainsi deplumé d'amendes et de condamnations, LOUIS XI, Nouv. XCIV.
XVIe s. 
Le signe de parfaite cuisson est, que l'on mette une plume d'oye, et elle sera subit desplumée, PARÉ, XXV, 47.
Prenés deux pigeons blancs, desplumés-les, O. DE SERRES, 974.
Il tente la voye des cieux, Croyant en des ailes de cire, Dont Phoebus le peult deplumer, DU BELLAY, III, 14, recto.
J'aimeray quelqu'un qui me sache deplumer [ôter les plumes du geai, reconnaître ce que j'emprunte aux anciens], MONT., II, 99.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et plumer.

_____

DÉPOINTAGE
	dé-poin-ta-j' s. m.
Action de dépointer.

_____

DÉPOINTER
	dé-poin-té v. a.
Couper les points qui tiennent les plis d'une pièce d'étoffe.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et point.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DÉPOINTER. Ajoutez :

2° Dépointer une bouche à feu, la déplacer de sa position de pointage.

_____

DÉPOINTEUR
	dé-poin-teur s. m.
Celui qui exerce un dépointement.
De 1679 à 1747, les édits et les arrêts contre les fauteurs du droit de marché, contre les auteurs et complices des actes de vengeance commis sur les propriétaires et sur les dépointeurs, se succèdent de plus en plus rigoureux, sans rien changer à l'état des choses, , Journ. offic. 16-17 août 1876, p. 6440, 2° col.

_____

DÉPOLARISATION
	dé-po-la-ri-za-sion s. f.
Terme de physique. Action de dépolariser.

_____

DÉPOLI, IE
	dé-po-li, lie part. passé de dépolir
Qui n'est pas ou n'est plus poli. Du verre dépoli, verre qui a subi le dépolissage.

_____

DÉPOLIR
	dé-po-lir v. a.

1° Ôter le poli de quelque chose.

2° Se dépolir, v. réfl. Perdre le poli. Le fer se dépolit promptement.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et polir.

_____

DÉPOLISSEMENT
	dé-po-li-se-man s. m.
Synonyme de dépolissage.

_____

DÉPONENT
	dé-po-nan adj. m.
Terme de grammaire latine. Un verbe déponent et, substantivement, un déponent, verbe qui a le sens actif et la forme passive.
On dit aussi au féminin : une forme déponente ; la conjugaison déponente.
Semi-déponent ou demi-déponent, nom proposé par Burnouf pour les verbes latins qui comme gaudeo ont la forme active au présent et aux temps qui s'en dérivent, et la forme passive gavisus sum au parfait et aux temps qui s'en tirent. Les verbes français qui se conjuguent avec l'auxiliaire être sont des semi-déponents dans ce sens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deponens, de deponere, déposer, quitter, parce que le verbe dépose le sens passif ; de la préposition de, et ponere, poser (voy. PONDRE).

_____

DÉPONTILLER
	dé-pon-ti-llé, ll mouillées v. a.
Terme de verrier. Pratiquer le dépontillage.
Pour dépontiller ou fletter le cristal uni, et l'amener à l'état convenable pour la vente, on lui enlève environ 6 p. 100 de son poids, et il ne nous reste de ces 144 kil. de composition que 100 kil. de cristal uni dépontillé, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 560.

_____

DÉPOPULARISÉ, ÉE
	dé-po-pu-la-ri-zé, zée part. passé.
Le ministre dépopularisé par les mesures fiscales qu'il prit.

_____

DÉPOPULATEUR
	dé-po-pu-la-teur s. m.
Celui qui dépeuple. 
Ses sectateurs croyaient l'honorer en l'appelant le dieu des armées, le père du carnage, le dépopulateur, l'incendiaire, RAYNAL, Hist. phil. V, 1.
Adjectivement. La petite vérole, fléau dépopulateur. Hordes dépopulatrices.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPOPULATION ; provenç. depoputaire ; espagn. depopulador ; ital. dispopolatore. Le provençal depopulaire est le nominatif, du latin depopulàtor ; le régime serait depopulador, de depopulatórem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPOPULATEUR. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Sacrileges, desrobeurs.... depopulateurs de champs, , Coust. gener. t. II, p. 65.

_____

DÉPORT
	dé-por ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's ne se lie pas s. m.

1° Terme de procédure. Action de se récuser soi-même. Le déport d'un juge, d'un expert.

2° Terme féodal. Droit qu'avait un seigneur de jouir du revenu d'un fief, la première année après la mort du possesseur.
Terme d'église. Droit que certains évêques avaient de prendre le revenu des èglises paroissiales qui vaquaient par mort, à cause qu'ils avaient soin d'y faire célébrer l'office divin. 
Imposer des taxes sur les bénéfices sous le nom de successions, déports, incompatibilités, VOLT., Louis XIV, 35.

3° Terme de procédure. Délai, retardement ; il ne s'emploie que dans la locution adverbiale : sans déport, c'est-à-dire incontinent, surle-champ.

4° Terme de bourse. Différence du loyer des titres sur l'intérêt de l'argent quand elle est à l'avantage des titres, l'acheteur à découvert voulant continuer son opération et se trouvant dans la néce sité d'emprunter des titres. La quantité de titres de chaque nature est limitée ; ainsi il y a un nombre limité de rentes, un nombre limité d'actions ou d'obligations de chaque chemin de fer, etc. : supposons que l'on ait vendu à terme et à une même époque une certaine somme de rentes sans avoir les titres en main, ce qui s'appelle, en termes de bourse, vendre à découvert ; comme on ne doit livrer ces titres qu'à l'expiration du marché à terme, on conçoit parfaitement qu'une personne, dans l'espérance de voir les cours baisser avant l'expiration du marché, ait vendu à découvert, c'est-à-dire sans posséder de titres, se promettant de racheter avant l'arrivée de la liquidation ; mais si, loin de baisser, les cours se soutiennent, ou montent même, il est certain qu'à l'expiration du marché il faudra, ou que le vendeur perde une différence en rachetant ce qu'il a vendu à découvert, ou bien qu'il continue son opération, comptant réussir à ne pas perdre ou même à gagner s'il a du temps devant lui. Dans ce dernier cas il devra chercher des prêteurs de titres, leur offrant un avantage qui sera d'autant plus fort que le nombre des personnes dans le même cas sera plus grand, que le nombre des prêteurs sera restreint, et surtout que ces prêteurs auront intérêt à faire monter les cours, et pour cela à contraindre les vendeurs à découvert à s'exécuter, c'est-à-dire à racheter. 
C'est le prix du service rendu, en ce cas, par le prêteur de titres que l'on appelle déport, COURTOIS, Des opérations de bourse.

5° Nom donné, dans certains départements, à une portion de terrain imposable, enclose ou non, attenant soit à une maison d'exploitation rurale, soit à une simple maison rurale, et servant de lieu de décharge ou de lieu de dépôt. 
Cette maison de ferme contient un are soixante centiares, sous-sol et déport, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je desparti de lui [d'elle] outre mon gré ; C'estoit la riens dont je plus me douloie ; Or a la mort le deport confermé, ANONYME, dans Couci.
Et quant vint au jour, si contremanda un jour de deport [délai], , Chron. de Rains, 240.
Et s'ele a trop grosses espaules, Por plaire as dances et as baules, De delié drap robe port, Si perra de mains lait deport, , la Rose, 13546.
Ge ne di pas que bien n'en port, Et par solas et par deport, Ung joelet, se ses amis Le li a donné ou tramis, , ib. 4596.
Et il avenoit que, quant li segneur commandoient au sergant qu'il meïst sor aucun quatre gardes, il n'i en metoit que deus, par deport ou por bonté qu'il en avoit, BEAUMANOIR, LIV, 11.
Deux jovenciaux mena au port, Où mener soloit son deport [amusement], RUTEB., II, 110.
XVe s. 
Sitost que j'encontrerai un homme, et je vous fais un tel signe, si le tuez sans deport [délai], comme grand ni comme haut qu'il soit, sans attendre autre parole, FROISS., I, I, 65.
Car, par son bon commandement, Lieutenant vous veult ordonner De son cueur, en joyeulx deport, CH. D'ORL., Bal. 68.
XVIe s. 
Pour toute aultre chose, on les empale, ou descapite sans deport, MONT., IV, 200.
Le pape ne peut lever aucune chose sur le revenu du temporel des benefices, sous pretexte d'emprunt, impost, vacant, despouille, succession, deport, incompatibilité, P. PITHOU, 14.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPORTER ; Berry, déport, retard ; provenç. deport, amusement ; espagn. deporte ; ital. diporto. Outre le sens de délai, déport, dans l'ancienne langue, a le sens de manière d'être du corps et celui d'amusement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPORT. Ajoutez :

6° Action de se démettre d'une fonction occupée ; expression usitée particulièrement en ce qui concerne les arbitres.

_____

DÉPORTÉ, ÉE
	dé-por-té, tée part. passé.
Condamné à la déportation. Déporté à Cayenne.
Substantivement. Un déporté. Les déportés.

_____

DÉPORTER
	dé-por-té v. a.

1° Transporter quelqu'un dans un lieu d'où il ne doit point sortir. On a déporté les coupables.

2° Se déporter, v. réfl. Se désister, s'abstenir. Ce magistrat s'est déporté par délicatesse. 
Quant au cardinalat, le prince de Conti s'en déporterait, ou la cour demanderait deux chapeaux, LA ROCHEF., Mém. 47.
Ils se garderaient bien de leur témoigner le moindre mépris ni de s'arroger une supériorité dont ils se déporteraient volontiers en leur faveur, BOURD., Pensées, t. II, p. 202.
Il faut que cette fille se déporte de sa poursuite, à condition que M. Guillaume consentira à ce mariage, BRUEYS, Avocat pat. III, 9.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Soz une olive se sist por deporter [avoir du plaisir], , Ronc. p. 1.
Bele pour qui [je] chant et deport [joue], merci !, , Couci, IV.
Car Charles les deporte [favorise] et nous tient si destrois, , Sax. XVIII.
XIIIe s. 
Et por ce qu'ils sevent que je sui à si grant meschief, voelent que je me deporte [renonce à] de toute cette tierre, H. DE VALENC., XIX.
Et lors faire jurer à ces quatre preudomes noveaus esleus les sermenz devant diz, et lors doit il les quatre premiers esleus deporter de leur services, , Liv. des mét. 134.
Et ki onques trespasseroit cest ban, il seroit à dix livres [d'amende], et si perderoit l'oevre ki ne seroit ouvrée au fuer [titre] ki est dis, et se li convenroit deporter de l'ouvrage un an, TAILLIAR, Recueil, p. 240.
La roche porte un bois doutable, Dont li arbre sont merveillable : L'un est brehaigne et riens ne porte ; L'autre en fruit porter se deporte [se complaît], , la Rose, 5974.
Amors l'avoit [la flèche] faite à ses mains, Por les fins amans conforter, Et por lor maus miex deporter [adoucir], , ib. 1866.
Se il connoist les loiax des triceurs, il porra et devra les loiax traire près de li et conforter et deporter, s'il ont mestier de confort et de deport, BEAUMANOIR, 24.
Il avient souvent que li rice, qui sunt gouverneur des besongnes de le [la] vile, metent mains [moins] qu'il ne doivent, eus et lor parens, et deportent [déchargent] les autres rices homes, por ce qu'il soient deporté, et ensi cort tous li frès sor le commun des povres, ID., L, 10.
Puisqu'eles sunt prodes femes de lor cors, elles doivent estre deportées moult d'autres vices, ID., LVII, 6.
Et aussi, se li accusés se veut desporter d'estre tesmoins, il ne convient pas qu'il en face plus se il ne veut, ID., VI, 16.
XVe s. 
Li maire et les pers jureront que nulz de la commune par amitié ilz ne deporteront [exempteront], ou nulz par inimitié ne blecheront [surchargeront], , Ordonn. sept. 1485.
Et lui fit prier que pour Dieu il se voulust deporter et retraire, FROISS., I, I, 88.
Or nous deporterons-nous de parler de la matiere des deux rois...., ID., I, I, 146.
Et se tailloient les riches [de Gand], et deportoient [exemptaient] les pauvres, ID., II, II, 121.
Et escripvit au roy, lui suppliant qu'il se voulsist deporter de ceste entreprinse, COMM., II, 5.
XVIe s. 
Aulcuns lui tindrent compaignye, les aultres s'en depourtarent, RAB., Gar. I, 41.
De tout ce negoce je me depourtoys [remettais] sus vostre bonne voulenté et paternel commendement, ID., Pant. III, 48.
Comme de fait je me suis toujours deporté de paroles outrageuses et piquantes, et ai presque partout tellement attrempé mon style, qu'il a esté plus propre à enseigner qu'à tirer par force, CALVIN, 29.
Deporte-toi de m'affliger, et je serai remis en vigueur, ID., 101.
J'ai si grand honte de raconter telles vilenies, que je me deporte de passer outre, ID., Instit. 64.
Si cuida Theseus au commencement user de force, mais il fut contraint par les brigues et menées de ses adversaires de s'en deporter, AMYOT, Thés. 43.
Les ambassadeurs dirent que Tarquinius se deportoit de plus vouloir rentrer en son royaume et de faire la guerre, ID., Publ. 4.
Cest Antiphates avoit autrefois esté beau jeune garson, et lors s'estoit deporté [conduit] fierement envers luy sans en faire compte, ID., Thém. 35.

ÉTYMOLOGIE
Berry, se déporter, s'exempter ; provenç. et espagn. deportar ; ital. diportare ; du latin deportare, de la préposition de, et portare, porter.

_____

DÉPOSABLE
	dé-pô-za-bl' adj.
Qui peut être mis en dépôt. Cette somme est déposable à la caisse d'épargne.

ÉTYMOLOGIE
Déposer.

_____

DÉPOSE
	dé-pô-z' s. f.
Terme de construction. Enlèvement d'un objet scellé, d'une pièce de charpente, etc.
On dit dans le même sens dépose de rideaux de lit ou de fenêtre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPOSER.

_____

DÉPOSER
	dé-pô-zé v. a.

1° Poser une chose que l'on portait. Il déposa son fardeau. 
Du tonnerre vengeur s'en va tout embraser, Et, tranquille, à ses pieds revient le déposer, RAC., Esth. prol.
Déposer son fardeau, se dit quelquefois d'une femme qui accouche.
Déposer le masque, ôter le masque qui couvre le visage ; et fig. se montrer tel qu'on est, ne plus rien dissimuler.
Fig. Déposer sa fierté, quitter la fierté qu'on avait. 
Je dépose à vos pieds l'éclat de leur faux lustre, CORN., Poly. V, 6.
Celui qui se propose de trouver la vérité déposera ses préjugés, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (Thomasius).
Comme un poids importun, déposez votre haine, DELAV., Paria, V, 2.
Déposer le fardeau des misères humaines, Est-ce donc là mourir ?, LAMART., Médit. I, 27.

2° Mettre (sans idée accessoire). Il est défendu de déposer des ordures le long de ce mur.
Déposer son fardeau, se dit trivialement de quelqu'un qui va à la selle.

3° Laisser aller au fond les parties épaisses, en parlant d'un liquide. Le Nil dépose chaque année un limon fécond.
Absolument. Cette liqueur dépose. Ce vin a beaucoup déposé.

4° Mettre pour quelque temps une chose dans un lieu. Déposer sa canne à la porte d'un spectacle. Déposer des marchandises en lieu sûr.

5° Mettre en dépôt. Déposer un testament chez le notaire. Déposer de l'argent à la caisse d'épargne. 
Le cultivateur s'est vu forcé de déposer ses récoltes dans les magasins du gouvernement, RAYNAL, Hist. philos. V, 14.
Déposer une plainte, remettre une plainte à l'autorité judiciaire.
Par extension, remettre. 
Le coeur me battait de joie durant la route, et le moment où je déposai cet argent dans ses mains, me fut mille fois plus doux que celui où il entra dans les miennes, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Fig. Il dépose ses secrets dans le sein de son ami. 
Voulez-vous sauver quelque chose de ce débris si universel, si inévitable ? donnez à Dieu vos affections ; nulle force ne vous ravira ce que vous aurez déposé en ses mains divines, BOSSUET, Duch. d'Orl.

6° Donner en garantie. Déposer un cautionnement.

7° Se démettre, abdiquer. Sylla déposa la dictature. 
Il me semble surtout incessamment le voir Déposer en nos mains son absolu pouvoir, CORN., Cinna, III, 2.

8° Dépouiller une personne d'une magistrature, d'une dignité élevée. 
Patrobe, Polyclète, et Narcisse et Pallas Ont déposé des rois, ont donné des États, CORN., Othon, II, 2.
Les évêques que l'Église veut déposer, PASC., Prov. 16.
On ordonna que tous ceux qui refuseraient de souscrire à ces deux nouveaux articles de foi, seraient exclus et déposés du ministère et de toute fonction ecclésiastique, BOSSUET, Var. XIV, § 121.
Je puis faire les rois, je puis les déposer, RAC., Bérén. III, 1.

9° Terme de construction. Démonter un objet posé à demeure, faire la dépose.
On dit dans le même sens, déposer des rideaux de lit ou autres.

10° V. n. Faire sa déposition comme témoin, rendre témoignage. Déposer en faveur de quelqu'un. Il déposa qu'il avait vu l'accusé. Il déposa avoir entendu dire que. 
Des témoins qui déposent de la même vérité, BOSSUET, Hist. II, 13.
Il déposa d'un fait qu'il ne pouvait ignorer, ID., Messe.
Pourquoi contre vous-même allez-vous déposer ?, RAC., Phèd. III, 3.
C'est l'ennemi de Jésus-Christ qui dépose en faveur de son innocence, MASS., Car. Pass.
Les mondains déposent tous contre le monde, ID., Car. Mélange.
Fig.
Ce monument [un Mémoire écrit par Louis XIV à propos de la guerre de la succession] dépose à la postérité en faveur de la droiture de son âme [de Louis XIV], VOLT., Louis XIV, 28.
.... Sont autant de témoins dont le cri glorieux A déposé pour vous au tribunal des dieux, ID., Sémiram. I, 5.
Ton génie dépose contre tes principes, J. J. ROUSS., Ém. IV.

11° Se déposer, v. réfl. Être mis en dépôt. Les sommes qui se déposent à la caisse d'épargne.
Abdiquer, quitter le pouvoir, une dignité. 
Les empereurs qui se déposaient, BOSSUET, Hist. I, 10.
Aller au fond, en parlant des impuretés d'un liquide. Le limon se dépose quand l'eau est tranquille.

REMARQUE
L'Académie, en parlant de déposer, faire une déposition, dit qu'il est ordinairement neutre ; et elle ne donne aucun exemple de l'emploi à l'actif. Mais au mot déposition elle dit que ce mot signifie ce qu'un témoin dépose et affirme par devant le juge qui l'entend ; dans ce qu'un témoin dépose elle le fait actif. Déposer est naturellement actif ; et l'on peut dire déposer un témoignage et puis, elliptiquement ou intransitivement, déposer en justice, déposer contre quelqu'un. Cela remarqué, il semble que déposer ne peut être actif en ce sens qu'avec témoignage ou un mot analogue ; et que, partout ailleurs, le plus sûr et le plus clair paraît être d'en faire un verbe neutre, et de dire non déposer un fait, mais déposer d'un fait.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il deposat les puissanz del siege, eshalçat les humles, , Liber psalm. p. 253.
Le roi de France cui je [pensé-je] tost desposer, Et de son chief fors la corone oster, , Bat. d'Aleschans, V. 2808.
Que s'il le vunt devant l'apostolie apeler, K'ensi le purrunt bien de sun sié deposer, , Th. le mart. 42.
Et se nul ad tenu seculiers poestez, E par celes purchast [acquière] divines dignitez, Ostez seit de comune e del tut deposez, , ib. 127.
Kar li reis nel fait pas pur nului deposer, Mais pur ço qu'il voldreit l'arcevesque mater, Se à sa volenté ne le peust aturner, , ib. 25.
XIIIe s.
Roi, je t'ai servi dès t'enfance ; Mais cil qui tiennent ta balance M'ont deposé, , Un dit de verité.
Des murs de Douai l'ost [ils] esgardent, Qui les biens d'environ despose [garde], G. GUIART, Ms. f° 294, dans LACURNE.
XVe s. 
Quand il sut comment le roi [Édouard II] avoit esté pris et deposé de sa couronne, FROISS., I, I, 28.
Pour un il en trouvera dix, Qui contre moi deposeront [témoigneront], , Patelin.
XVIe s. 
Il feut deposé de l'estat de capitaine general, MONT., III, 196.
Un gendre entre les mains de qui je deposasse en toute souveraineté la conduite de mes biens, ID., IV, 75.
Cela mesme qu'un tesmoing deposoit pour l'avoir veu de ses yeulx, ID., IV, 183.
Collatinus se deposa luy mesme voluntairement du consulat, AMYOT, Publ. 12.
Il voulut que le temple de Saturne fust le tresor publique, auquel on deposeroit tout l'argent qui se leveroit sur le peuple, ID., Publ. 22.
Il produisit au conseil quelques esclaves, lesquelz deposerent qu'Alcibiades et autres siens familiers avoient ainsi mutilé quelques autres images, ID., Alc. 33.
Qu'il falloit que la promesse de la vie ou autre chose lui eussent faict deposer contre la verité, D'AUB., Hist. I, 180.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et poser ; provenç. depausar ; espagn. deposar. Voy. POSER pour la confusion des radicaux entre poser (pauser), et le latin positum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPOSER. Ajoutez :

12° Fig. Déposer son coeur, confier tous ses sentiments. 
Enfin j'ai déposé mon coeur à M. d'Uzès, SÉV., 6 avr. 1672.

REMARQUE
Ajoutez : En résultat de la discussion qui établit qu'on dit déposer un témoignage, mais qu'on ne peut pas dire déposer un fait (il faut déposer d'un fait), ce vers de Florian est incorrect : Mille témoins pour un déposent l'attentat, Fabl. V, 19.

_____

DÉPOSITAIRE
	dé-pô-zi-tè-r' s. m. et f.

1° Personne à qui l'on confie un dépôt. Dépositaire d'un trésor, d'une lettre. Un dépositaire infidèle. C'est mon dépositaire, c'est celui chez qui je fais mes dépôts. 
Et de dépositaire et de libérateur Il s'érige en tyran et lâche usurpateur, CORN., Rodog. II, 3.

2° Par extension, il se dit de celui ou de celle à qui l'on remet quelque chose de comparé à un dépôt. 
Il a voulu demeurer le dépositaire de ses propres charités, PATRU, Plaidoyer 3, dans RICHELET.
Lorsque les pères cessent de vivre, ils rendent les mères dépositaires de leur pouvoir, ID., ib. 27.
Si de mes jeunes ans il est dépositaire, CORN., Nicom. I, 1.
Ces dieux vos souverains et le roi votre père De leur pouvoir sur vous m'ont fait dépositaire, ID., ib. III, 1.
Et qui la sacrifie [la justice] aux tendresses de père, Est d'un pouvoir si saint mauvais dépositaire, ID., Tois. d'or. II, 5.
Dépositaire du vrai, PASC., dans COUSIN.
Les Juifs, qui étaient les dépositaires de la religion, BOSSUET, Hist. II, 5.
De la religion les saints dépositaires, RAC., Baj. II, 3.
Roxane vit le prince ; elle ne put lui taire L'ordre dont elle seule était dépositaire, ID., ib. I, 1.
Elle est de mes serments seule dépositaire, ID., Iphig. IV, 6.
Vous devenez le dépositaire des secrets, FÉN., Tél. XI.
Recommandant votre enfance à la tendre et respectable dépositaire de votre première éducation, MASS., Pet. car. Exempl. des gr.
L'Académie, dépositaire des bienséances et de la pureté du goût, ID., Remerc. à l'Acad. franç.
Dépositaire des plus secrets sentiments de ceux mêmes qui passent pour les heureux du siècle, ID., Profess. relig. 4.
Les grands sont les auteurs du bonheur du vulgaire ; Le vulgaire, à son tour, est le dépositaire De la célébrité des grands, GILB., le Prince de Salm.
Je plains ton abandon, ta douleur solitaire ; Pas un coeur qui, du tien zélé dépositaire, Vienne adoucir ta plaie, apaiser ton effroi, Et consoler tes pleurs et pleurer avec toi !, A. CHÉN., Ép. I.
Ô Lycus ! l'homme heureux, tel qu'un dieu sur la terre, Des biens de l'indigence est le dépositaire, MILLEV., Élég. liv. II, Homère.

3° Fig. Il se dit des choses. 
Souvent ce cabinet superbe et solitaire Des secrets de Titus est le dépositaire, RAC., Bérén. I, 1.
On dirait que les temps écoulés sont tous dépositaires à leur tour d'un bonheur qui n'est plus, Mme DE STAËL, Corinne.

4° Dans les communautés religieuses, celui, celle qui a la garde de l'argent, des archives. 
La dépositaire fait toute seule et la recette et la dépense, PATRU, Plaidoyer 16, dans RICHELET.
Tandis qu'elles cherchaient là-dessous du mystère, Passe un Mazet portant à la dépositaire Certain fardeau peu nécessaire, LA FONT., Tableau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cest accord faict entre eulx, ilz eleurent pour depositaire, tesmoing et arbitre Caton, AMYOT, Cat. d'Utiq. 59.
De longue main chez moy, nous avons part à la louange de Lycurgus Athenien, qui estoit general depositaire et gardien des bourses de ses concitoyens, MONT., IV, 93.

ÉTYMOLOGIE
Lat. depositarius, de depositum, supin de deponere, de la préposition de, et ponere, poser (voy. PONDRE) ; provenç. depositari ; espagn. et ital. depositario.

_____

DÉPOSITION
	dé-pô-zi-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de déposer, de poser hors, de remettre. La déposition d'inscriptions de rente. Peu usité en ce sens qui est le sens propre.

2° Action de déposer, de destituer une personne élevée en dignité. La déposition d'un empereur, d'un évêque. 
Il lui enjoint de comparaître sous peine de la perte de son royaume et de sa déposition, MAUCROIX, Schisme, liv. I, dans RICHELET.
Pour une déposition dans les formes, il fallait une assemblée générale de tous les évêques de la province, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 68.

3° Terme de procédure. Action de déposer, de remettre un témoignage ; ce qu'un témoin affirme en justice. 
Oui, voilà M. le commissaire qui a reçu sa déposition, MOL., l'Av. V, 5.
Les juges n'ont la liberté de juger que selon les dépositions des témoins et selon toutes les autres formes qui leur sont prescrites, PASC., Prov. 14.
Tous disent qu'ils ont vu, et leur déposition a toute l'authenticité possible, DIDER., Pens. phil. 54.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous sommes acertés de la trahison que ces ribauds moines nous ont fait, par la deposition de l'un d'eux et par nos femmes, LOUIS XI, Nouv. XXX.
XVIe s. 
Par où l'on cognut evidemment, que toute sa deposition estoit fausse, AMYOT, Alc. 36.
Montluc parloit de devenir collonel par la deposition de Dandelot, D'AUB., Hist. I, 104.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPOSITAIRE ; provenç. depositio ; espagn. deposicion ; ital. deposizione ; du latin depositionem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPOSITION. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Eschevins amenerent gens dignes de foi à faire ceste information ; et meneit furent par devant II tabellions estauliz à eus oyr, et mirent en escrit la deposicion de eus (1301), VARIN, Archives administ. de la ville de Reims, t. II, 1re part. p. 14.

_____

DÉPOSSÉDÉ, ÉE
	dé-po-sé-dé, dée part. passé.
Qui a été privé d'une possession. Dépossédé du bien de ses aïeux. 
Qui se trouve malheureux de n'être pas roi, sinon un roi dépossédé ?, PASC., Grand. 8.
Toi qui devais toujours craindre d'être trahi, dépossédé et puni de ton usurpation, FÉN., Dial. des morts anc. Solon, Pisitrate.

_____

DÉPOSSESSION
	dé-po-sè-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Terme de jurisprudence. Action de déposséder quelqu'un ; état d'une personne dépossédée.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et possession.

_____

DÉPOSTER
	dé-po-sté v. a.
Terme de guerre. Chasser l'ennemi d'un poste, d'une position. 
Le prince d'Orange avait mis toute sa science pour déposter M. de Luxembourg, SAINT-SIMON, 1, 30.
Il y avait deux partis à choisir, l'un de déposter les ennemis de vive force, l'autre de jeter des secours dans Lille, ID., 208, 53.
Se déposter, v. réfl. Quitter un poste. Les ennemis ont été forcés de se déposter, Lettre du roi sur la prise de Namur, du 4 oct. 1746, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et poste, s. m.

_____

DÉPOTAGE
	dé-po-ta-j' s. m.
Voy. DÉPOTEMENT.

_____

DÉPOTAYER
	dé-po-té-ié s. m.
Débit de boissons au pot. Il tient un dépotayer.
Escalier dépotayer, à Rouen, petit escalier pour descendre à la cave, et par où les boissons ne peuvent être remontées que dépotées, par opposition au grand escalier par lequel on descend et on remonte les fûts.

_____

DÉPOTEMENT
	dé-po-te-man s. m.
Action de changer de vase des liqueurs.
Action de dépoter une plante.

ÉTYMOLOGIE
Dépoter.

_____

DÉPOTOIR
	dé-po-toir s. m.
Lieu où l'on verse et réunit les matières encore fraîches provenant des vidanges.

ÉTYMOLOGIE
Dépoter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPOTOIR. Ajoutez :

4° Vaisseau destiné au mesurage des liquides.
Décret [du 16 nov. 1875] relatif à la vérification et au poinçonnage des dépotoirs destinés à mesurer les liquides, , Journ. offic. 17 nov. 1875, sommaire.
Art. 2 : La taxe de vérification première et de vérification périodique des dépotoirs destinés à mesurer les liquides est fixée ainsi qu'il suit : 1° dépotoirs d'un demi-hectolitre, d'un hectolitre et d'un double hectolitre, chacun 2 francs, , ib. p. 9385, 3e col.

_____

DÉPOUDRER
	dé-pou-dré v. a.
Ôter la poudre des cheveux, d'une perruque.
Enlever la poussière dont un corps est couvert.
Se dépoudrer, v. réfl. Faire tomber la poudre de ses cheveux, de sa perruque.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et poudre ; wallon, dipoutriner.

_____

DÉPOUILLÉ, ÉE
	dé-pou-llé, llée, ll mouillées, et non dé-pou-yé part. passé.

1° À qui la peau a été enlevée. Le boeuf tué et dépouillé.

2° Par extension. Les arbres dépouillés de leur feuillage.

3° Fig. Privé de. 
La voilà telle que la mort nous l'a faite ; encore ce reste tel quel va-t-il disparaître ; nous l'allons voir dépouillée même de cette triste décoration, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Pensez-vous qu'il y ait quelqu'un au monde qui puisse, à mon goût, surpasser Mme de Grignan, en me supposant même dépouillée de tout l'intérêt que j'y prends ?, SÉV., 44.
Absolument. Qui a perdu ses biens, ses possessions. 
Les Portugais, dépouillés partout, se maintenaient encore avec quelque éclat dans cette partie de l'Inde, RAYNAL, Hist. phil. II, 17.
Substantivement.
Le dépouillé du jour devenait le spoliateur du lendemain, AM. THIERRY, cité dans le Dict. de POITEVIN.
Le roi dépouillé, sorte de jeu des enfants. Jouer au roi dépouillé, ôter pièce à pièce les habits de celui qu'on a fait roi dans ce jeu ; et, figurément, enlever à quelqu'un ce qu'il possède, le ruiner. 
Comme si notre jeu fût au roi dépouillé, RÉGNIER, Sat. X.

_____

DÉPOUILLER
	dé-pou-llé, ll mouillées, et non dé-pou-yé v. a.

1° Ôter la peau d'un animal. Dépouiller un lièvre, une anguille.

2° Ôter à quelqu'un ses vêtements. On l'a dépouillé de tous ses habits. 
.... leurs habits charmés, malgré nos vains efforts, Sont des brasiers secrets attachés à leurs corps ; Qui veut les dépouiller, lui-même les déchire, CORN., Médée, V, 1.

3° Enlever aux arbres leurs fruits, leurs feuilles, à la terre ses moissons. L'hiver dépouille les arbres de leurs feuilles. 
Si des gens fussent venus pour dépouiller vos vignes, ne vous auraient-ils pas laissé quelques raisins ?, SACI, Bible, Jérémie, XLIX, 9.
Tantôt, comme une abeille ardente en son ouvrage, Elle s'en va de fleurs dépouiller le rivage, BOILEAU, Art p. II.
Absolument. Récolter. Le fermier a dépouillé cette année pour mille écus de grains. C'est au fermier à dépouiller cette année.

4° Quitter en parlant d'un vêtement, et, en général, de ce qui nous enveloppait ; en ce sens, il ne s'emploie que dans le style soutenu. Dépouiller ses vêtements. Le ver à soie dépouille alors sa première forme, et devient papillon.
Fig.
Si votre ambition ne va qu'à la couronne, Je dépouille pour vous l'éclat qui m'environne, ROTR., Antig. I, 6.
[Elle] Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable...., CORN., Perthar. II, 5.
Ah ! c'en est trop enfin, et mon âme blessée Dépouille un vieux respect où je l'avais forcée, ID., Héracl. V, 3.
Prenez mes sentiments et dépouillez les vôtres, ROTR., Vencesl. I, 3.
Dépouillez devant eux l'arrogance d'auteur, BOILEAU, Art p. I.
Non, il faut à tes yeux dépouiller l'artifice, RAC., Esth. II, 1.
Je tremble qu'Athalie.... Et d'un respect forcé ne dépouille les restes, ID., Athal. I, 1.
Avez-vous dépouillé cette haine si vive ?, ID., ib. II, 5.
On est bien aise de voir que Mithridate n'avait pas dépouillé toute humanité, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. X, p. 224, dans POUGENS.
Zamore au même instant dépouillant sa colère, VOLT., Alz. V, 2.
Celui-ci [le czar] n'ayant pas dépouillé la rudesse de son éducation et de son pays, aussi terrible à ses sujets qu'admirable aux étrangers, ID., Charles XII, 4.
Dépouiller l'homme, perdre les sentiments humains, ou les faiblesses humaines. 
Qu'on a de peine à dépouiller entièrement l'homme, dit Pyrrhon, FÉN., Pyr.
En termes de l'Écriture, dépouiller le vieil homme, se dépouiller du vieil homme, quitter ses anciennes et mauvaises habitudes. 
Ma raison s'est troublée et mon faible a paru ; Mais j'ai dépouillé l'homme et Dieu m'a secouru, CORN., Théod. V, 3.

5° Enlever à quelqu'un ce qu'il a. Les voleurs l'ont entièrement dépouillé. 
Tâche à t'en revêtir [de ma gloire], non à m'en dépouiller, ID., Hor. IV, 7.
Plus il me ferait honte et mettrait en lumière Le crime d'en avoir dépouillé l'héritière, RAC., Brit. II, 3.
C'est par cette dernière grâce que la mort change de nature pour les chrétiens, puisque, au lieu qu'elle semblait être faite pour nous dépouiller de tout, elle commence, comme dit l'Apôtre, à nous revêtir et nous assure éternellement la possession des biens véritables, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Le rude hiver des années dernières acheva de la dépouiller de ce qui lui restait de superflu.... et l'aumône lui apprenait à se retrancher tous les jours quelque chose de nouveau, ID., Anne de Gonz.
Chaque femme demandera à sa voisine et à son hôtesse des vases d'or et d'argent, et des vêtements précieux ; vous en habillerez vos fils et vos filles, et vous dépouillerez l'Égypte, SACI, Bible, Exode, III, 22.
Je n'aurais point pour eux dépouillé l'orphelin, VOLT., Tancr. I, 1.
Quand il sut.... que les paysans russes.... qu'il faisait payer généreusement afin d'en attirer d'autres, étaient dépouillés de ces vivres qu'ils nous apportaient, par nos soldats affamés...., SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 8.
Dans le même sens, avec un nom de chose. Les vainqueurs dépouillèrent les musées. 
L'inquiétude dont il était ressaisi se décelait par des ordres de colère ; ce fut alors qu'il fit dépouiller les églises du Kremlin de tout ce qui pouvait servir de trophée à la grande armée, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Fig.
Faut-il qu'un seul sentiment dépouille ainsi toute la vie ?, STAËL, Corinne, XVII, 8.

6° Peler, dénuder. L'eau bouillante lui a dépouillé toute la jambe. La gangrène a dépouillé l'os.

7° Terme de mouleur. Dépouiller une figure moulée, ôter toutes les pièces du moule et tout ce qui a servi au travail.

8° Terme de marine. Dépouiller une côte, tomber sous le vent de cette côte. Peu usité.

9° Faire le relevé, l'examen sommaire ; établir le compte de. Dépouiller un inventaire. Dépouiller le scrutin.
Dépouiller un livre, un registre, en faire des extraits, en tirer tout ce qui s'y trouve d'utile, ou de remarquable.

10° Se dépouiller, v. réfl. S'ôter ce qui enveloppe. Il s'est dépouillé de ses habits pour se jeter à la nage. Les serpents se dépouillent tous les ans. 
Quoi ! Seigneur, dit-elle, vous voulez détruire cette parure ? Pour prévenir votre colère, je commencerai moi-même à m'en dépouiller, BOSSUET, la Vallière.
L'homme ne périt pas tout entier : il ne fait que se dépouiller de son enveloppe terrestre, et n'est que transformé, BONNET, Oeuvres mél. t. XVIII, p. 205.
Par extension. La terre se dépouille de sa verdure. 
Liban, dépouille-toi de tes cèdres antiques, RAC., Esth. III, 9.
Les arbres toujours verts transpirent moins en temps égal que ceux qui se dépouillent, BONNET, Contempl. nat. 6e part. ch. 3.
Se dénuder. La gangrène s'étant étendue, l'os se dépouilla.
Se dépouiller en faveur de quelqu'un, se dessaisir de ce qu'on possède. 
Amasser du bien avec de grands travaux, élever une fille avec beaucoup de soin et de tendresse, pour se dépouiller de l'un et de l'autre entre les mains d'un homme qui ne nous touche de rien, MOL., Am. méd. I, 5.
Ne pouvant encore se dépouiller d'un héritage qu'il n'a pas, il se dépouille au moins par avance de ses droits, BOURD., 3e dim. après Pâques, Domin. t. II, p. 103.
Les femmes se dépouillèrent avec joie de tous leurs ornements pour fournir aux frais de la guerre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 351, dans POUGENS.
Fig. Renoncer. 
César, se dépouillant du pouvoir souverain, Nous ôtait tout prétexte à lui percer le sein, CORN., Cinna, III, 4.
Je me dépouillerai de toute passion, ROTR., Vencesl. IV, 6.
Dépouillonsnous ici d'une vaine fierté, BOILEAU, Sat. X.
De son amour pour toi ton Dieu s'est dépouillé, RAC., Athal. III, 7.
Se dépouiller se dit aussi d'un liquide qui, par le repos ou en vieillissant, se débarrasse des particules qui en troublaient la transparence. Mettez ce vin en bouteille ; il s'y dépouillera. 
L'air se dépouille ainsi des vapeurs nuisibles, BONNET, Contempl. nat. 5e part. ch. 14.

PROVERBE
Il ne faut pas se dépouiller avant que de se coucher, c'est-à-dire il ne faut pas se dessaisir de son bien, le partager à ses enfans ou héritiers, de son vivant.

SYNONYME
DÉPOUILLER un vêtement, se DÉPOUILLER d'un vêtement ; DÉPOUILLER l'orgueil, l'amour, se DÉPOUILLER de l'orgueil, de l'amour. Des auteurs ont cherché à établir une différence entre ces locutions, mais, quelque attention qu'on y porte, on ne peut distinguer entre elles aucune nuance réelle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Touz nuz soit despoillez ses cors et ses façons, , Ronc. p. 200.
Mais quant il ot chanté, n'esteit pas despuilliez [de ses ornements pontificaux] ; Mais iloec s'est asis einsi apareilliez, , Th. le mart. 35.
Il vos convint primerains despoillier : En la fontaine entrerez tos premiers, , Raoul de C. 293.
XIIIe s. 
Tantost il fait la pucelle despoiller [deshabiller] et desceindre ; Et la batit d'un frein là où [il] la put ateindre, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 14.
Et Aliste ma fille je ferai despoillier [déshabiller], , Berte, X.
Le drap dessus sa robe [ils] lui font tost despoillier, , ib. XI.
Sachiez, ne m'est mie legier De ma pelice despoillier, , Ren. 19584.
L'en ne doit rien priser moillier [femme] Qui homme bée à despoillier, , la Rose, 4594.
Se aucuns est depollez et requiert estre resaisiz, il ne souffist pas tant solemant de dire que il ait esté despolliez, , Liv. de just. 21.
Et si ne li deut on pas despouillier sa robe qu'il a acoustumé à vestir à cascun jor, BEAUMANOIR, LIV, 7.
XVe s. 
Ceste nuyt, qui fut la tierce, le dit duc ne se despouilla oncques, seullement se coucha par deux ou trois fois sur son lict, COMM., II, 9.
XVIe s. 
C'est le prix de l'espée que vous cherchez, non de la gaine : vous n'en donnerez à l'adventure pas un quatrain, si vous l'avez despouillée, MONT., I, 325.
Il deffendoit aux siens de despouiller leurs ennemis vaincus, ID., I, 353.
Les peres disent : je ne me veulx pas despouiller devant que m'aller coucher, ID., II, 75.
Nostre ame leur faict desvestir et despouiller leurs conditions corruptibles, ID., II, 198.
Hercules et Bacchus, qui par l'excellence de leur vertu despouillerent ce qu'il y avait de mortel et de passible en eulx, AMYOT, Pélop. 30.
Parquoy, après avoir dressé un trophée, et despouillé les morts, s'en retournerent en leurs maisons bien joyeux, ID., ib. 32.
Ilz ne despouillerent leurs armes, ne desbriderent leurs chevaulx, ny ne feirent penser leurs playes, que...., ID., ib. 61.
Alors il quittoit et despouilloit le manteau de capitaine, ID., Crassus et Nicias, 5.
Omphale oste secrettement le masque à Hercules, et luy despouille sa peau de lion, ID., Anton. et Démét. 4.
La demoiselle de la Mothe qui ne despouilloit point [ne se déshabillait], et avoit du feu en sa chambre, r'allie quelques soldats...., D'AUB., Hist. II, 60.
Tout abricot despouille nettement son noiau, au contraire l'auberge [l'alberge] le tient fermement, O. DE SERRES, 678.
Quand tes sages propos depouillerent l'escorce De tant d'opinions que frivoles j'avois, RONS., 252.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPOUILLE ; wallon, dispouii ; provenç. despuelhar, despolhar ; catal. despullar ; espagn. despojar ; ital. spogliare ; du latin despoliare, de de, et spoliare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPOUILLER. Ajoutez :

11° Terme de magnanerie. Se dit du ver à soie qui se débarrasse de son enveloppe. 
Elle remarqua, un jour, qu'un beau ver, à la quatrième mue, n'avait pas pu se dépouiller complétement, et que partie de ce dépouillement étranglé à l'avant-dernier anneau de l'insecte formait un sac assez plein, J. SANTY, Mém. d'Agriculture, etc. 1870-71, p. 261.

_____

DÉPOURPRER
	dé-pour-pré v. a.
Ôter la pourpre, rendre pâle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelle palleur depourpre le sein beau, Qui pair à pair combat avec l'aurore ?, RONS., 99.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et pourpre.

_____

DÉPOURRISSEMENT
	dé-pou-ri-se-man s. m.
Synonyme de dépourrissage.

_____

DÉPOURVU, UE
	dé-pour-vu, vue part. passé de dépourvoir

1° Qui n'est pas pourvu, qui manque de. 
De toute élection mon âme est dépourvue, Et nul objet certain ne limite ma vue, RÉGNIER, Sat. VII.
Des gens qui, dépourvus des biens de la fortune, Sous le nom de chrétiens font gloire du trépas, ROTR., S. Gen. V, 2.
De mémoire, en ce lieu, vous semblez dépourvue, TRISTAN, Panthée, IV, 1.
En ce discours dépourvu de science, ID., M. de Chrispe, IV, 1.
La personne qu'il aime et qu'il doit épouser Est brillante d'attraits, mais d'esprit dépourvue, BOISSY, Dehors tromp. II, 1.
Absolument. 
La cigale.... Se trouva fort dépourvue Quand la bise fut venue, LA FONT., Fabl. I, 1.

2° Au dépourvu, loc. adv. Sans qu'on soit pourvu, préparé. 
Comme il faut peu de chose à le mécontenter, Le prendre au dépourvu ce serait tout gâter, HAUTER., Crisp. mus. IV, 4.
Tu peux sans trahison le prendre au dépourvu, ROTR., Bélis. II, 16.
Je n'étais point en garde contre ce récit tout naïf, et j'ai été prise au dépourvu, SÉV., Lett. 16 nov. 1684.

_____

DÉPRAVATEUR, TRICE
	dé-pra-va-teur, tris' s. m. et f.
Celui, celle qui déprave.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Depravateur, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Dépraver.

_____

DÉPRAVÉ, ÉE
	dé-pra-vé, vée part. passé.

1° Qui a éprouvé moralement un changement en mal. Un homme dépravé. 
L'homme est tombé en ruine par sa volonté dépravée, BOSSUET, la Vallière.
Moeurs dépravées, MAUCROIX, Schisme, liv. I, dans RICHELET.
Les goûts dépravés de mes passions qui me font aimer ce que je devrais souverainement haïr, BOURD., Instruct. sur la communion, Exhort. t. II, p. 465.

2° Terme de pathologie. Goût dépravé, goût qui a subi la dépravation.
Fig.
Elle a l'esprit léger et le goût dépravé, TRISTAN, Panthée, I, 1.
Comme il est des goûts physiques dépravés, il est aussi des goûts moraux dépravés, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 19.

_____

DÉPRÉCATIF, IVE
	dé-pré-ka-tif, ti-v' adj.

1° Terme didactique. Qui a rapport à la déprécation.

2° Terme d'église. Forme déprécative, manière d'administrer quelques-uns des sacrements en forme de prière. Chez les Grecs, la forme de l'absolution est déprécative, étant conçue en ces termes : Que Dieu vous abselve, au lieu que dans l'Église latine on dit en forme déclarative : Je vous absous.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et n'est pas deprecatif ou depriant autres, pour teles choses, ORESME, Eth. 124.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deprecativus (voy. DÉPRÉCATION).

_____

DÉPRÉCATOIRE
	dé-pré-ka-toi-r' adj.
Qui écarte par la prière. Formules déprécatoires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deprecatorius, de deprecari (voy. DÉPRÉCATION).

_____

DÉPRÉCIATION
	dé-pré-si-a-sion s. f.
Action de déprécier ; état de ce qui a perdu de son prix. La dépréciation d'une marchandise, du papier-monnaie. La dépréciation de l'or est manifeste depuis quelques années.

ÉTYMOLOGIE
Déprécier.

_____

DÉPRÉCIER
	dé-pré-si-é, je dépréciais, nous dépréciions, vous dépréciiez ; que je déprécie, que nous dépréciions, que vous dépréciiez
 v. a.

1° Rabaisser la valeur d'une chose. Déprécier une marchandise.

2° Par extension. Déprécier une action. Vous dépréciez trop cet homme.

3° Se déprécier, v. réfl. Ils se déprécient mutuellement, ils disent du mal l'un de l'autre.
Être déprécié. Ces valeurs se déprécieront rapidement. L'or se déprécie depuis qu'on en a trouvé tant de gisements.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. despreciar, desprezar ; espagn despreciar ; ital. disprezzare, dispregiare ; du latin depretiare, de la préposition de, qui exprime négation ou cessation, et pretium, prix (voy. PRIX). L'ancien français disait depriser, tiré directement de prix.

_____

DÉPRÉDATIF, IVE
	dé-pré-da-tif, ti-v' adj.
Qui porte le caractère de la déprédation.

ÉTYMOLOGIE
Dépréder.

_____

DÉPRÉDÉ, ÉE
	dé-pré-dé, dée part. passé.
Seront aussi les sentences concernant la restitution des choses déprédées ou pillées dans les naufrages, exécutées nonobstant et sans préjudice de l'appel,

_____

DÉPRENDRE
	dé-pran-dr', je déprends, tu déprends, il déprend, nous déprenons, vous déprenez, ils déprennent ; je déprenais ; je dépris ; je déprendrai ; je déprendrais ; déprends, qu'il déprenne ; déprenons, qu'ils déprennent ; que je déprenne, que nous déprenions ; que je déprisse ; déprenant ; dépris
 v. a.

1° Séparer deux choses prises ensemble. 
On déprit de part et d'autre les crampons de fer, SCARR., Rom. com. II, 19.

2° Fig. Détacher, faire qu'on ne soit pas attaché.
Ils y tiennent et s'y attachent si fort qu'il n'y a point de moyen de les en déprendre, BALZ., 4e disc. sur la cour.
Jésus-Christ nous a dépris du commerce des choses de la terre, , Traduction des lettres de St Augustin, dans RICHELET.
Les années, bien loin de déprendre leur coeur de ce qu'ils ont aimé jusqu'à ne pouvoir se résoudre d'y renoncer pour Dieu, ne servent au contraire qu'à les y attacher davantage, BOURDAL., Purific. de la Vierge, Myst. t. II, p. 283.

3° Se déprendre, v. réfl. Se débarrasser, rompre ses liens. Cet oiseau s'était pris à la glu et ne pouvait s'en déprendre. 
La double serre [l'ancre] ne s'est pas plutôt déprise de la chevelure de l'abîme, qu'un mouvement se fait sentir dans le corps entier du vaisseau, CHATEAUB., Natch. VII, 318.
Fig.
Les mélancoliques ne se déprennent pas aisément de leurs passions, BALZ., liv. VII, lett. 6.
Des biens dont nos coeurs ne se peuvent déprendre, BOSSUET, Fr. d'Ass. 2.
Elle ne se peut déprendre de ces pensées sensuelles, ID., Purif. 1.
Fortifiez-moi par la douleur pour achever de me déprendre de tout, FÉN., t. XVIII, p. 165.
Plus vous paraissez né d'un caractère facile, léger, inconstant, plus il vous sera aisé de vous déprendre de vos attachements criminels et de revenir à votre Dieu, MASS., Car. Pécher.
Si vous ne pouvez vous déprendre de rien, vous retrancher sur rien...., ID., ib.
Des liens indissolubles dont on ne peut plus se déprendre, ID., Prof. rel. Serm. 2.
Un secours qui lui aidât [à l'âme] à se déprendre des filets où le monde et le démon l'avaient enlacée, ID., Confér. Excell. du sacerd.
Nous ne pouvons nous déprendre de nous-mêmes ; nous n'osons rompre des liens qui nous accablent, ID., Panég. St Benoît.
Ma mère dont, malgré la mort, son coeur n'avait pu se déprendre, J. J. ROUSS., Conf. V.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Povres et esgarés, essiliés et despris, , Berte, XX.
Quand ma fille en est si de cuer triste et desprise...., , ib. LXXVI.
XVIe s. 
L'ame semble se desprendre [par les larmes], se desmesler...., MONT., I, 8.
Faire bouillir un corps pour desprendre la chair d'avecques les OS, ID., I, 5.
Se desprendre [détacher] de la vie, ID., I, 79.
Se desprendre des opinions et moeurs receues, ID., I, 115.
Vous ne les desprenez pas à votre poste [les chevaux fougueux], quand ils se sont une fois harpez, ID., I, 359.
Pythagoras faict Dieu un esprit universel, d'où nos ames sont desprinses, ID., II, 248.
À quoi ils s'opiniastrerent tellement, que la dame eut toutes les peines du monde à les deprendre [séparer], YVER, p. 598.
Ars et Rion se mettent à les desprendre, ce qu'ils ne pouvoient faire sans le secours d'un seau d'eau ; ce duel estant separé...., D'AUB., Faen. III, 23.
Il est necessaire que peu à peu les tendons et les membranes soient desjointes, ou deprises contre la cicatrice, PARÉ, XIII, 29.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et prendre ; bourguig. déprarre, déparre.

_____

DÉPRESSAGE
	dé-prè-sa-j' s. m.
Action de rendre, dans un plant de pins, les arbres moins pressés. 
De huit à dix-huit ans [des pins], on obtient, par le dépressage, une grande quantité de bourrées, sur lesquelles se jettent tous les villages de la contrée [Sologne] et tous les boulangers des villes, JOHANET, Journ. des Débats, 28 mars 1876, Feuilleton, 1re page 6e col.

_____

DÉPRESSICAUDE
	dé-prè-ssi-kô-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a la queue aplatie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. depressus, comprimé, et cauda, queue.

_____

DÉPRESSICORNE
	dé-prè-ssi-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a des cornes ou des antennes aplaties.

ÉTYMOLOGIE
Lat. depressus, aplati, et corne.

_____

DÉPRESSIOMÈTRE
	dé-prè-ssio-mè-tr' s. m.
Terme de marine. Petit appareil pour apprécier la dépression de l'horizon.

REMARQUE
Ce mot est aussi mal fait que possible ; on ne peut abréger dépression en dépressio. Le mot formé avec ces éléments devrait être dépressimètre, mot hybride sans doute, mais du moins qui ne serait point barbare et contraire à tous les usages étymologiques.

ÉTYMOLOGIE
Dépression, et mètre, mesure.

_____

DÉPRESSOIR
	dé-prè-soir s. m.
Instrument dont on se sert, après l'opération du trépan, pour abaisser la dure-mère et placer le sindon.

ÉTYMOLOGIE
Un verbe inusité dépresser (voy. DÉPRESSION), et la finale oir, qui indique en général l'instrument.

_____

DÉPRÉVENIR
	dé-pré-ve-nir v. a.
Ôter les préventions. Deprévenu enfin sur le compte de cette personne.
Se déprévenir, v. réfl. Perdre ses préventions.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et prévenir.

_____

DÉPRIÉ, ÉE
	dé-pri-é, ée part. passé.
Prié à dîner, puis déprié.

_____

DÉPRIMAGE
	dé-pri-ma-j' s. m.
Terme d'agriculture. Action de déprimer les prairies.

ÉTYMOLOGIE
Déprimer.

_____

DÉPRIMER
	dé-pri-mé v. a.

1° Produire un enfoncement, une dépression dans une surface. Le coup a déprimé les os du crâne.

2° Fig. En parlant des personnes, mettre au-dessous de la valeur réelle. 
On aimait à le louer pour déprimer son frère, MAINTENON, Lettre à Mme de Caylus, 16 avril 1718.
On m'accusera peut-être de vouloir déprimer Racine ; ma réponse sera courte, D'ALEMB., VI, 46.
Moimême ami des grands, parfois je les déprime, GILB., Mon apol.
Dans un sens analogue, en parlant des choses. 
Si vous ne sentiez pas en lui [le prochain] quelque excellence, par laquelle vous voulez croire que vous êtes déprimé, vous auriez pour lui des dispositions plus équitables, BOSSUET, Pensées chrét. XI.
[Les panégyristes] Dans une autre occasion ils déprimeront les vertus qu'ils ont élevées, en faveur de quelque autre sujet qu'ils voudront flatter, FÉN., t. XXI, p. 25.
Et souvent des étrangers, qui n'avaient pas le même intérêt de déprimer sa réputation, ont été frappés de la contradiction qu'ils observaient entre l'opinion des sociétés de Paris et le jugement de l'Europe, CONDORCET, d'Alembert.
Les uns faisaient valoir le pouvoir des États, d'autres le déprimaient, ANQUET., Ligue, III, p. 254.
Humilier. 
Si l'homme s'estime trop, tu sais déprimer son orgueil, BOSSUET, Mort, 1.
Le gouvernement turc a déprimé les Grecs et abruti les Égyptiens, VOLT., Moeurs, 3.

3° Terme d'agriculture. Faire paître, au printemps, les premières pousses des prairies ou des champs de céréales.

4° Se déprimer, v. réfl. Se rabaisser. Les envieux se dépriment les uns les autres.
Être déprimé, enfoncé. Il arrive, dans un coup violent sur la tète, que les os se dépriment.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li sires fait povre e fait riche, orgueil depriemt, li humble eslieve, , Rois, 7.
XIVe s. 
La cité estoit grevée et deprimée par guerres et par chierté de vivres, BERCHEURE, f° 46, recto.
XVIe s. 
Mais par defaut d'esprit celestiel, En t'aymant trop, tu me hays et deprimes, MAROT, III, 284.
Il ne faut pas entendre qu'il ait tellement receu nostre malediction, qu'il en ait esté couvert et accablé ; mais au contraire, en la recevant, il l'a deprimée, rompue et dissipée, CALV., Instit. 392.
Et pourtant ne fault-il pas du tout ravaller ny deprimer si fort la nature humaine, AMYOT, de la tranq. d'âme, 36.
Et où il adviendroit que l'os seroit rompu et deprimé d'un costé seulement, sans que toute la piece fust enfoncée...., PARÉ, VIII, 5.
Il n'y a aulcun de nous qui s'offense tant de se veoir apparier à Dieu, comme il faict de se veoir deprimer au reng des aultres animaux : tant nous sommes plus jaloux de nostre interest que de celuy de nostre Createur, MONT., II, 211.
Je sçais bien, quand j'ois quelqu'un qui s'arreste au langage des Essais, que j'aimerois mieulx qu'il s'en teust ; ce n'est pas tant eslever les mots, comme desprimer le sens, d'autant plus picquamment que plus obliquement, ID., I, 290.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. depremer ; espagn. deprimir ; ital. deprimere ; du latin deprimere, de la préposition de, et premere, presser (voy. PRESSION). L'ancienne conjugaison était depreinre, formé régulièrement sur deprimere où l'accent est sur pri.

_____

DÉPRIS
	dé-pri s. m.
Sentiment par lequel on déprise, et qui est moins fort que le mépris.
Vieilli.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bacchus tant feut des Indiens desprisé qu'ilz ne daignarent luy aller encontre.... en cestuy despriz, Bacchus tousjours guaignoyt pays, RAB., Pant. V, 39.
Peut-estre que le despris que dorenavant j'en ferai vous chastiera, MARGUER., Nouvell. VI.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPRISER.

_____

DÉPRISANT, ANTE
	dé-pri-zan, zan-t' adj.
Qui déprise. Employer une expression déprisante.

_____

DÉPRISEMENT
	dé-pri-ze-man s. m.
Action de dépriser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Courage invincible, asseurance parfaicte, deprisement de tout ce pour quoy les humains tant veillent, courent, travaillent, naviguent et bataillent, RAB., Garg. I, Prologue.

ÉTYMOLOGIE
Dépriser ; provenç. despreziament ; anc. espagn. despreciamiento ; ital. disprezziamento, dispregiamento.

_____

DÉPRISONNEMENT
	dé-pri-zo-ne-man s. m.
Action de déprisonner ; état de celui qui est déprisonné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deprisonnement, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Déprisonner.

_____

DE PROFUNDIS
	dé-pro-fon-dis' s. m.
Le sixième des psaumes de la pénitence qu'on chante aux services funèbres. Dire un De profundis. 
Se mettre dans un cercueil et chanter son De profundis, VOLT., Moeurs, 126.
Familièrement et par ironie. Gai comme un De profundis, fort triste.

ÉTYMOLOGIE
De profundis, premiers mots du psaume CXXIX, qui est le sixième des sept psaumes de la pénitence ; de la préposition de, et profundis, profond : Des lieux profonds j'ai crié vers toi, ô Seigneur.

_____

DÉPROHIBITION
	dé-pro-i-bi-sion s. f.
Levée d'une prohibition.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et prohibition.

_____

DÉPROPRIEMENT
	dé-pro-pri-man s. m.
Nom qu'on donnait au testament du grand maître ou des chevaliers de Malte.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et propre, ce qui appartient.

_____

DÉPROVINCIALISER
	dé-pro-vin-si-a-li-zé v. a.
Faire perdre les manières provinciales.
Se déprovincialiser, v. réfl. Perdre les manières provinciales.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et provincial.

_____

DÉPUCELÉ, ÉE
	dé-pu-se-lé, lée part. passé.

_____

DÉPUCELEUR
	dé-pu-se-leur s. m.
Un dépuceleur de nourrices, se dit par moquerie, dans un langage très libre, d'un fanfaron en amour, et fig. de celui qui se vante, comme de choses extraordinaires, de ce que tout le monde a fait avant lui.

ÉTYMOLOGIE
Dépuceler.

_____

DEPUIS
	de-pui ; l's se lie : de - pui - z un an
1° Prép. marquant un rapport de lieu, l'intervalle d'un point à un autre. La France s'étend depuis les Alpes jusqu'à l'Océan.
Fig.
Quelle distance depuis l'instinct d'un Lapon ou d'un nègre jusqu'à l'intelligence d'un Archimède ou d'un Newton !, MARMONTEL, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Depuis marquant un rapport d'ordre, de succession. Je les ai tous vus depuis le premier jusqu'au dernier. 
Depuis le prophète jusqu'au prêtre, toutes les actions ne sont que mensonge, SACI, Bible, Jérémie, VIII, 10.
Depuis marquant un rapport de temps. Je vous attendrai depuis cinq heures jusqu'à six. 
Depuis le lever du soleil jusques à la nuit, les troupes de Darius ne cessèrent de défiler, VAUGEL., Q. C. liv. III, ch. 2, dans RICHELET.
L'un à l'autre attachés depuis notre naissance, VOLT., Zaïre, II, 2.
Depuis, avec un nom de personne ou un pronom personnel, signifie postérieurement à. Il est venu depuis moi.
Depuis quand ? depuis combien de temps ?
Et depuis quand, seigneur, tenez-vous ce langage ?, RAC., Iphig. I, 1.
Quel ornement, madame, étranger en ces lieux ! Depuis quand l'avez-vous ?, ID., ib. II, 3.
Depuis peu, depuis peu de temps. Il est arrivé depuis peu.
Depuis lors, depuis ce temps-là. Il se comporta d'une manière inconvenante ; depuis lors on ne l'a pas revu. Humbert dit, dans le Glossaire génevois, que cette locution ne se trouve que dans J. J. Rousseau, de Saussure et les écrivains suisses. En tout cas, c'est une locution commune, rationnelle, et formée comme dès lors.

2° Adv. Il est parti il y a un an, je ne l'ai pas revu depuis. 
Et tu sais que depuis, à chaque occasion, Je suis tombé pour toi dans la profusion, CORN., Cinna, V, 1.
Et depuis, jusqu'ici, chaque jour, ses courriers M'apportent en tribut ses voeux et ses lauriers, ID., Pomp. II, 1.
Depuis, comme à votre heur toute chose conspire, Votre oncle encor vivant vous résigna l'empire, ROTROU, Bélis. V, 5.
Mais qui sait si depuis Je n'ai point en secret partagé vos ennuis ?, RAC., Andr. II, 2.
Il me fallut depuis gémir de votre absence, VOLT., Zaïre, II, 2.

3° Depuis que, loc. conj. suivie de l'indicatif, depuis le temps où...
Depuis qu'elle [Rome] se voit la maîtresse du monde, Depuis que la richesse entre ses murs abonde, CORN., Cinna, II, 1.
Depuis que le Seigneur m'a reçu dans son temple, RAC., Athal. IV, 1.
Depuis que je suis né, j'ai vu la calomnie...., VOLT., Tancr. II, 3.
Non, depuis qu'en ces lieux mon âme fut vaincue, Depuis que ma fierté fut ainsi confondue...., ID., Orphel. II, 6.

4° Depuis, dans le même sens, avec l'infinitif. 
Depuis avoir connu feu M. votre père, j'ai voyagé par tout le monde, MOL., Bourg. gentilh. IV, 5.
Villacerf ne remit pas le pied à la cour depuis s'être démis des bâtiments, SAINT-SIMON, 70, 158.
Cette tournure, quoique peu usitée présentement, mérite d'être employée.

5° Depuis que, dans le sens de dès là que, dès lors que, lorsque. 
Il n'est rien qui ne cède à l'ardeur de régner ; Et, depuis qu'une fois elle nous inquiète, La nature est aveugle et la vertu muette, CORN., Nicom. II, 1.
Les rois ne sont plus rois depuis que leur puissance Laisse à la calomnie opprimer l'innocence, ROTROU, Bélis. V, 5.
Mais depuis qu'une vie est tombée en tes mains, ô mort, pour la ravir tous nos efforts sont vains, ID., Antig. V, 8. Voltaire, dans ses notes sur le Menteur de Corneille, a condamné cette tournure. De fait elle a cessé d'être en usage.

REMARQUE
1. Du depuis est une locution qui est tout à fait tombée en désuétude, et hors du bon usage. 
On la trouve dans des auteurs de la première moitié du XVIIe siècle : Je craignais tous ces traits que j'ai sus du depuis, RÉGNIER, Élég. 3.
Le cardinal avait témoigné une douleur sensible de l'injustice qu'il m'avait faite et qu'il avait clairement reconnue du depuis, RETZ, II, 166.
2. Dans depuis que, la locution complète est depuis ce que, comme on peut le voir à l'historique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[La ville] Fut Namur apelée depuis communaument, , Berte, IX.
Despuis en fut la vile assez plus asservie, , ib. LX.
Despuis qu'ele ot de vous la nouvele escoutée, , ib. LXXXII.
Signor, moult se dementoit Floire, Despuis qu'il revint de Montoire, , Fl. et Bl. 793.
XIVe s. 
Depuis ce qu'ils estoient couchiés, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
La roine d'Angleterre et son fils en aima depuis le chevalier et la dame à toujours, FROISS., I, I, 12.
XVIe s. 
Depuis qu'Adam fust tempté de vipere, Conceu ne fut sans peché creature, J. MAROT, V, 334.
Ceux qui nient que Jesus-Christ ait esté fils de Dieu que depuis avoir vestu nostre chair, ne font que caviller malicieusement, CALV., Instit. 374.
Depuis au disner jusques au souper, une larme n'attendant l'aultre, elle ne cessa de me prescher, MARG., Lettre 20.
Depuis mercredy Madame s'est trouvée beaulcoup plus mal qu'elle n'avoit esté despuis qu'elle a commencé à se lever, ID., ib. 40.
Ces parolles achevées, s'escarta de la compaignie ; depuys, ne feut possible tyrer de luy mot quelconque, RAB., Pant. III, 45.
Pasquil ha faict depuys nagueres ung chansonnet auquel il dict...., ID., Ép. 13.
Depuis qu'on est planté en butte aux canonades...., MONT., I, 49.
Il ne veit oncques ce discours, depuis qu'il luy eschappa, ID., I, 206.
Depuis le jour que je le perdis, ID., I, 219.
Il souffroit la mesme passion en son cueur, que Themistocles longtemps depuis [après] souffrit, AMYOT, Thésée, 8.
Au reste depuis [après] la mort de son pere Aegeus, il entreprit une chose grande à merveille, ID., ib. 28.
À Sparte, depuis que l'enfant estoit né, le pere n'en estoit plus le maistre, ID., Lyc. 32.
Et se feit porter depuis la cour du roy jusques à la coste de la mer Mediterrane, ID., Pélop. 56.
Aussi n'estoit-il point cholere, ny prompt à se courroucer ; mais depuis qu'une fois il l'estoit, on avoit beaucoup affaire à le rappaiser, ID., Cat. d'Utiq. 1.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et puis ; Berry, dépeus, dépuye, dépuire ; bourguig. depeu, depô ; wallon, dipeû, dispeû, dispôie ; provenç. despuois, depueis, depos ; anc. catal. depus, depuys ; espagn. despues ; portug. depois ; ital. dopo.

_____

DÉPURATIF, IVE
	dé-pu-ra-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui passe pour avoir la propriété de dépurer le sang, les humeurs. Remède dépuratif.
S. m. Un dépuratif. Les dépuratifs sont ou des diurétiques ou des diaphorétiques.

ÉTYMOLOGIE
Dépurer ; provenç. depuratiu.

_____

DÉPURATOIRE
	dépu-ra-toi-r' adj.
Qui sert à dépurer. Machine, fontaine dépuratoire.
Terme de médecine. Maladies dépuratoires, maladies qu'on croyait servir à dépurer la masse des humeurs : la variole, la rougeole, etc.

ÉTYMOLOGIE
Dépurer.

_____

DÉPURER
	dé-pu-ré v. a.
Terme de chimie et de médecine. Purifier. Dépurer un métal. Dépurer le sang.
Se dépurer, v. réfl. Devenir pur. 
Le sang continue à se dépurer, par le mouvement de la circulation, de tout ce qui lui restait de molécules non organiques, BUFF., Animaux, Reproduction.

SYNONYME
DÉPURER, ÉPURER. Ces deux mots ne diffèrent que par la préposition : de, signifiant ôter de ; e, signifiant faire aller hors. Dépurer un liquide, épurer un liquide sont vraiment synonymes. Mais, au delà, il n'y a plus de synonymie : dépurer ne se dit qu'au propre, tandis que épurer s'emploie très bien au figuré.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais luy, estant dans son mercure, C'est à dire nonc separé De la mine, ains fort despuré, , Traité d'alch. 376.
XVIe s. 
On pourra mesler ces huiles avec les sucs depurés de pourpié, de laictue, PARÉ, XX bis, 10.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et pur ; provenç. et espagn. depurar ; ital. depurare.

_____

DÉPUTÉ, ÉE
	dé-pu-té, tée part. passé.
Les membres du conseil députés pour aller faire des représentations au ministre.

_____

DÉPUTER
	dé-pu-té v. a.

1° Envoyer comme député. 
Madame, le sénat nous députe tous deux Pour vous jurer encor qu'il suivra tous vos voeux, CORN., Pulch. V, 2.
L'ambassadeur est l'homme du prince qui le députe, BOURD., Pensées, t. II, p. 491.
Cet homme ainsi bâti fut député des villes Que lave le Danube ; il n'était point d'asiles Où l'avarice des Romains Ne pénétrât alors et ne portât les mains, LA FONT., Fabl. XI, 7.

2° Absolument. Envoyer une députation. 
L'erreur alla si loin qu'Abdère députa Vers Hippocrate, et l'invita à venir rétablir la raison du malade, LA FONT., Fabl. VIII, 26.
On court, on s'assemble, on députe à l'oiseau : seigneur Cormoran, D'où vous vient cet avis ? Quel est votre garant ?, ID., Fabl. X, 4.
Il déclara ouvertement qu'il ne se séparerait point d'eux, et leur conseilla de députer vers le prince, pour savoir de lui-même contre qui il prétendait les mener, ROLLIN, Hist. anc. t. IV, p. 145, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s.
Lieu que nous avons deputé et ordonné, , Ordonn. dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Sans en faire plus longue inquisition, ils ont deputé un anneau à cet usage, beau et riche, ne considerant point la pauvreté en laquelle a vecu la sainte Vierge, CALVIN, 161.
La derniere portion [des biens] estoit deputée pour la reparation des temples et autres despenses extraordinaires, ID., Instit. 880.
Depuis que l'enfant estoit né, le pere n'en estoit plus le maistre, ains le portoit en un certain lieu à ce deputé, là où les plus anciens de la lignée visitoient l'enfant, AMYOT, Lyc. 55.
On deputa les premiers et principaux personnages de l'une et de l'autre partie pour envoyer devers luy, ID., Numa, 5.
Le cynosarges estoit un parc deputé aux exercices des jeunes gens, ID., Thém. 1.
Si ne feust pas plus tost deputé à celle charge, qu'il...., ID., Caton, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. deputar ; espagn. deputar, diputar ; ital. deputare ; du latin deputare, tailler, assigner, de la préposition de, et putare, tailler, penser (voy. PUTATIF). Députer, c'est proprement assigner, puis, de là, confier une mission.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPUTER. Ajoutez :

3° Députer à, destiner à (emploi vieilli). 
Ces petites bêtes [les abeilles] que la nature a députées à faire ce métier [le miel], MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

DÉQUALIFIER
	dé-ka-li-fi-é v. a.
Enlever une qualification, une qualité.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et qualifier.

_____

DÉRACINABLE
	dé-ra-si-na-bl' adj.
Qui peut être déraciné, au propre et au figuré.

ÉTYMOLOGIE
Déraciner.

_____

DÉRACINEMENT
	dé-ra-si-ne-man s. m.
Action de déraciner un arbre. Le déracinement d'un chêne.
État de ce qui est déraciné.

ÉTYMOLOGIE
Déraciner.

_____

DÉRACINEUR
	dé-ra-si-neur s. m.
Celui qui déracine. 
Les niveleurs étaient de plusieurs espèces : les uns, les fouilleurs et les déracineurs, s'emparaient des bruyères, CHATEAUB., Suarts, 248.

ÉTYMOLOGIE
Déraciner.

_____

DÉRADELPHIE
	dé-ra-dèl-fie s. f.
État du monstre déradelphe.

_____

DÉRAGER
	dé-ra-jé v. n.
Il se conjugue comme rager. Terme populaire. Cesser d'être en rage, de rager. 
Depuis ce matin je ne dérage pas.... comprenez-vous cela, ce coiffeur qui n'avait qu'un quart d'heure à lui et qui consacre une heure un quart à me coiffer, et ensuite se met à me raconter un tas d'histoires, J. M. COURNIER, Une famille en 1870-71, p. 62.

_____

DÉRAILABLE
	dé-rè-la-bl' adj.
Se dit de locomotives qu'on peut faire dérailer à volonté, sur les chemins de fer américains.

_____

DÉRAILEMENT
	dé-rè-le-man s. m.
Action de dérailer ; résultat de cette action.

REMARQUE
Ce mot se trouve écrit d'ordinaire déraillement, et est prononcé dé-ra-lle-man, avec ll mouillées ; mais c'est une erreur de la prononciation et de l'orthographe. Voy. DÉRAILER.

_____

DÉRAISON
	dé-rè-zon s. f.
Manque, absence de raison dans les paroles ou les actions. 
Qu'est-ce que le péché, sinon une erreur et une déraison ?, FÉN., t. III, p. 317.
La raison parfaite va plus loin : elle supporte en paix la déraison d'autrui, ID., Dial. des morts anc. Socr. Alcib. et Timon.
Cela nous paraîtra d'une grande déraison, MONTCRIF, dans DESFONTAINES.
Qui t'anime aujourd'hui ? par quelle déraison Rappeler les malheurs de toute ma maison ?, LEMERC., Agamemnon, IV, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tel poesté ne puet nul chardenaus aveir ; Par mei n'aura nul d'els de desraisun poeir, E poesté de pape n'aura par mun voleir, , Th. le mart. 56.
XIIIe s. 
Certes, moult est laide chose et vilaine, que il est de çaiens forclos, et moult i est grans la mesproison por vous, et la desraisons de che que il oncques le fust, H. DE VALENC., XVIII.
Et cil monstrerent la besoigne et la desraison que lor dame lor faisoit, , Chron. de Rains, 228.
Seigneur, vous iestes tout mi home, et je suis vostre sires.... et vous ai moult amés.... et donné du mien largement, et ne vous fis onkes tort ne desraison, ains vous ai toujours menés par droit, , ib. 147.
[On blâme une dame] De la desraison qu'ele fait, Qui loial amant morir lait [laisse], , Bl. et Jeh. 1007.
En tex [tels] dons n'a pas desreson, , la Rose, 8266.
Oiez, prelat et prince et roi, La desreson et le desroi Qu'on a fet à mestre Guillaume, RUTEB., 71.
XIVe s. 
N'oncques puis je ne m'assenti De faire à nulluy desraison, N'autre chose contre raison, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 33.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et raison ; provenç. desrazo ; ital. disragione.

_____

DÉRAISONNABLEMENT
	dé-rè-zo-na-ble-man adv.
D'une manière déraisonnable. Il a parlé déraisonnablement. Il a déraisonnablement agi. 
Ils furent assez inconsidérés pour prêcher la raison déraisonnablement, VOLT., Voy. de la raison.

ÉTYMOLOGIE
Déraisonnable, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉRAISONNABLEMENT. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Pour la delivrance douquel, comme pris deraisonnablement, nous aions escript... (1353), VARIN, Archives administrat. de la ville de Reims, t. III, p. 41.

_____

DÉRAISONNER
	dé-rè-zo-né v. n.
Tenir des discours dépourvus de raison, de sens. Le malade commençait à déraisonner. Il ne fait que déraisonner. Ils déraisonnaient à qui mieux mieux.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et raisonner. L'ancienne forme était desranier, et signifiait exposer, contester.

_____

DÉRAMAGE
	dé-ra-ma-j' s. m.
Action de déramer.

_____

DÉRANGÉ, ÉE
	dé-ran-jé, jée part. passé.

1° Mis hors de son rang, de sa place. Des meubles dérangés. 
Cette chambre où j'entrais toujours, hélas ! j'en trouvai les portes ouvertes, mais je vis tout démeublé, tout dérangé, SÉV., 14.
Un cabinet dérangé, un cabinet où l'on a mis le désordre.

2° Mis hors de ses heures. Je suis tout dérangé quand je suis absent de la cour trois jours, locution de la cour, suivant DE CAILLIÉRES, 1690.

3° Fig. Une fortune dérangée, une fortune grevée de beaucoup de dettes. 
Jacquinet : Ce retour imprévu ne dérangerait-il point un peu vos petites affaires ? - Merlin : oh ! non, elles sont toutes dérangées, de par tous les diables, REGNARD, Retour imprévu, sc. 9.
Il se dit des personnes dans le même sens. 
Le mari de ta mère était fort dérangé ; en mourant, il ne laissa rien, BEAUMARCH., Mère coup. II, 3.

4° Il a le cerveau dérangé, il n'est pas dans son bon sens. 
Les courtisans assurèrent que l'abbé de Savoie serait toujours un esprit dérangé, VOLT., Louis XIV, 18.

5° Jeté dans le désordre moral. Un homme dérangé par les mauvaises compagnies.

6° Avoir le corps dérangé, être affecté de diarrhée.
Absolument, dans le même sens. Être dérangé.

_____

DÉRANGER
	dé-ran-jé. Le g prend un e devant a ou o : nous dérangeons, je dérangeais v. a.

1° Ôter une chose de son rang, de sa place. Déranger des papiers, un meuble. 
À l'empressement qu'on eut de déranger les branches d'arbres qui masquaient des forces qu'on avait tant d'intérêt à cacher, ils devinèrent le péril où ils allaient se jeter, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 20.
Déranger une chambre, en déplacer les objets.
Déranger une machine, une montre, y apporter quelque trouble qui l'empêche de bien aller.
Fig.
Vous n'entrez plus dans les desseins de la miséricorde de Dieu sur votre salut : vous dérangez l'ouvrage de votre justification, MASS., Car. Pâques.
On croit qu'en dérangeant les desseins qu'on avait pour l'automne, on dérangera aussi la fièvre de M. le Dauphin, qui la prend dans cette saison à Saint-Germain ; pour cette année elle y sera attrapée, elle ne l'y trouvera pas, SÉV., 69.
Ce coup dérangea les mesures de Charles, du cardinal et de l'assemblée de Varsovie, VOLT., Charles XII, 2.
Terme d'ancienne marine. Déranger la bonnette, la déboutonner du corps de la voile.

2° Déranger quelqu'un, lui faire quitter sa place. Je ne veux pas déranger ces dames.

3° Déranger quelqu'un, l'interrompre dans ses occupations.
Dubriage : Mais cela te dérange. - George : Un peu ; mais le plaisir.... Il faut bien se donner un moment de loisir, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. II, 2.

4° Déranger le temps, le faire passer du beau au mauvais. Cet orage va déranger le temps.

5° Altérer un peu la santé. J'ai mangé un peu plus qu'à l'ordinaire, et cela m'a dérangé.
Occasionner la diarrhée. Cet enfant a mangé des fruits verts ; cela l'a dérangé.

6° Fig. Déranger le cerveau, troubler la raison. 
Que c'est un dangereux poison, Qu'une délicate louange ! Hélas ! qu'aisément il dérange Le peu que l'on a de raison !, CHAUL., Au marquis de Dangeau.
C'est bien dommage que son chagrin lui dérange quelquefois l'esprit, VOLT., Prinç. de Babyl. 5.
Le trouble et la frayeur ont dérangé sa tête, IMBERT, Jaloux sans amour, V, 15.

7° Jeter dans le désordre moral. Les mauvaises compagnies l'ont dérangé. 
Et cette jeune fille qui vous dérange, qui fait que vous manquez à votre parole, il se trouve que c'est moi, MARIVAUX, Marianne, 4e partie.

8° Se déranger, v. réfl. En parlant d'une machine, ne pas aller régulièrement. Cette montre se dérange facilement.
Se déranger, en parlant de la fortune, être grevé de dettes, d'hypothèques. Ses affaires se dérangent beaucoup.

9° Quitter son rang, sa place. Je me suis dérangé pour le faire mieux placer. Ne vous dérangez pas, je reviendrai plus tard.
Quitter ses occupations, ses affaires. 
Mme de Coulanges m'a menée ces derniers jours ; elle s'est toute dérangée pour moi, elle n'a songé qu'à moi, SÉV., 347.

10° Avoir la raison troublée. 
On prétend que son esprit [de Charles-Quint] se dérangea dans la solitude de St-Just, VOLT., Moeurs, 126.
Tomber dans le désordre moral. 
Ces coeurs convertis qui se dérangent et qui retomberont bientôt dans leurs affections terrestres, FLÉCH., Sermons, II, 44.
Une fille qui se dérange et qui ne vit pas selon la règle, BOURDAL., Exhort. sur l'observ. des règles, t. I, p. 231.
L'abbé de Caudelet a passé le reste de sa vie sans s'être dérangé un moment, SAINT-SIMON, 54, 154.
S'étant tout à fait dérangé, il s'est enfui du pays laissant sa femme...., J. J. ROUSS., Hél. VI, 10.

HISTORIQUE
XIe s. 
Od mil Franceis de France la lur terre, Gautier desrenget [se range le long] les destreiz et les tertres, , Ch. de Rol. LXIII.
XIIe s. 
Quant un vaslez les fit tous desrengier...., , Ronc. p. 187.
XIVe s. 
Après muet [s'avance] li dux de Bourgogne Contre qui Brebançons desrengent [se détachent], G. GUIART, Ms. f° 125, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et ranger ; provenç. desrengar, desrencar, desrancar.

_____

DÉRAPÉ, ÉE
	dé-ra-pé, pée part. passé.
Une ancre dérapée, une ancre qui a lâché le fond.

_____

DÉRÂPER
	dé-râ-pé v. a.
Terme de vigneron. Ôter la grappe du raisin, avant de presser le grain pour faire le vin.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et râpe (grappe).

_____

DÉRASER
	dé-ra-zé v. a.
Terme de travaux d'art. Abattre le sommet d'un terrain, d'une couche, d'un mur, etc.
Ce banc sous-marin a été abattu par les lames et presque entièrement dérasé, , Journ. offic. 15 oct. 1875, p. 8670, 3e col.

_____

DÉRATER
	dé-ra-té v. a.
Extirper la rate ; opération qu'on prétendait propre à rendre les chiens meilleurs coureurs (ce qui n'est pas), et qui était suggérée par la douleur ressentie au côté gauche dans une course longue et rapide, douleur attribuée à la rate.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et rate.

_____

DÉRAYURE
	dé-rè-iu-r' s. f.
Sillon distinguant deux champs l'un de l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Dérayer.

_____

DERECHEF
	de-re-chef adv.
De nouveau, une seconde fois. 
Irai-je derechef les dieux sollicitant ?, RÉGNIER, Élég. IV.
Leurs six petites poches [des cavités du coeur] se referment, et les cinq de la veine cave et de l'artère veineuse se rouvrent et donnent passage à deux autres gouttes qui font derechef enfler le coeur, DESC., Méth. V, 6.
Mais derechef je veux ne rien approfondir, CORN., Attila, I, 2.
Derechef jugez mieux de la même vertu, ID., Théodore, IV, 6.
Ou derechef j'atteste Le souverain pouvoir de la troupe céleste, ID., Hor. IV, 1.
Les voilà donc derechef en chemin, LA FONT., Herm.
Me voilà saisi derechef D'étonnement et d'épouvante, ID., Fabl. I, 12.
La victime innocente que mes crimes ont derechef immolée, CHATEAUB., Mart. 135.
Encore une fois. 
Derechef, veuillez être discret, MOL., Éc. des f. I, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cest regne [pays] [les Normands] aveient eisillié [ruiné] ; Or de rechef sunt repairié à destruire le remanant, BENOÎT, I, V. 1935.
Lores m'estut de rechief comencer, , Ronc. p. 164.
Derechief Achimas parlad à Joab, si li dist : quels mals est, si jo en vois [vais] après ensi ?, , Rois, 188.
XIIIe s. 
Derechief, les autres prevoz, les baillifs et les serjans jureront que il garderont loialment nos rentes et nos droiz, JOINV., 294.
Le roy et nous qui estions avec li demourez, si comme Dieu voult, feismes voille derechief, ID., 213.
Adont [il] li dist tot de rekief, , Fl. et Blanchef. 1939.
XIVe s. 
Or retournons de rechef au bien de quoy nous queirons et disons...., ORESME, Eth. VII, 13.
XVe s. 
De rechief commanda ledit duc que...., COMM., V, 6.

ÉTYMOLOGIE
De, re indiquant retour, et chef, dans le sens de tête, bout, extrémité.

_____

DÉRÉGLEMENT
	dé-rè-gle-man s. m.

1° État de ce qui est déréglé. Le déréglement du pouls, d'une horloge. 
Les maladies ne se forment que du déréglement des humeurs, MAUCROIX, Homélie 10, dans RICHELET.
Le déréglement des saisons leur avait donné l'épouvante, PERROT D'ABLANCOURT, Tac. liv. I, ch. 4, dans RICHELET.
Ces personnes qui, nées dans une condition obscure, se sentent du déréglement des saisons, du malheur des temps...., MASS., Car. Jeûne.
Jupiter et Saturne s'attirent plus fortement l'un l'autre quand ils sont plus proches, et par là la régularité du reste de leur cours est sensiblement troublée ; on peut aller jusqu'à déterminer la quantité et les bornes de ce déréglement, FONTEN., Newton.

2° Cours de ventre, dérangement. 
Je suis chez votre abbé, qui a depuis deux jours un petit déréglement qui lui donne de l'émotion ; je n'en suis pas ancore en peine, mais j'aimerais mieux qu'il se portât tout à fait bien, SÉV., 123.

3° Conduite déréglée. 
Il faut bien des années de déréglement et de libertinage pour arriver à ce comble d'infamie, PATRU, Plaidoyer 11, dans RICHELET.
Et si le peuple y voit quelques déréglements [chez les princes], C'est quand l'avis d'autrui corrompt leurs sentiments, CORN., Pomp. II, 1.
Ceux qui sont dans le déréglement disent à ceux qui sont dans l'ordre...., PASC., P. div. 44.
Quand son exercice [de la raison] commence à devenir plus parfait, les grands déréglements de la sensualité commencent en même temps à se déclarer, BOSSUET, Concupisc. 7.
N'entend-on pas dire sans cesse que tout est renversé dans le monde, que le déréglement y est général, qu'il n'y a ni âge, ni sexe, ni état qui en soit exempt ?, BOURD., Pensées, t. I, p. 136.
Le déréglement des ecclésiastiques et des prêtres est préjudiciable à tout le monde chrétien, dont ils doivent être les guides et les conducteurs, ID., Exhort. Char. env. un sém. t. I, p. 153.
Il répand des larmes sur les déréglements d'une ville infidèle, MASS., Av. Circ.
Vos infirmités ne sont pas un déréglement de votre coeur, ID., Car. Tiéd. 1.
Scipion n'avait pris aucune part aux déréglements et aux débauches qui régnaient alors presque généralement parmi la jeunesse romaine, ROLLIN, Hist. anc Oeuvres, t. I, p. 573, dans POUGENS.
C'est le déréglement de vos actions qui me fait parler, REGNARD, Retour impr. sc. 1.

REMARQUE
On ne voit pas pourquoi l'Académie met un accent aigu à déréglement, tandis qu'elle met un accent grave à règlement ; l'accent grave est d'ailleurs l'orthographe conforme à la prononciation.

SYNONYME
DÉRÉGLEMENT, DÉRANGEMENT. Ces mots expriment deux nuances du désordre moral. Ce qui est dérangé est hors de son rang, hors de sa place ; ce qui est déréglé est hors de la règle. Le déréglement exprime donc un état plus grave que le dérangement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay aultrefois apprins que le vice n'est que desreglement et faulte de mesure, MONT., II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Dérégler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉRÉGLEMENT. Ajoutez :

4° Infraction aux régles de la poétique. 
Cet horrible déréglement qui mettait Paris, Rome et Constantinople sur le même théâtre, CORN., Mél. Examen.

_____

DÉRÉGLER
	dé-rè-glé. La syllabe ré prend l'accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je dérègle, excepté, suivant l'usage de l'Académie en cas semblabes, au futur et au conditionnel : je déréglerai, je déréglerais ; dans dérégler et ses composés, la syllabe ré, malgré l'accent aigu, se prononce comme dans règle v. a.

1° Faire qu'une chose ne soit plus réglée. Le froid, le chaud dérèglent les pendules. 
Cette machine [le corps], quoiqu'unie si étroitement à un esprit, n'est ni immortelle ni incapable d'être troublée et déréglée, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 3.
Le mouvement le plus violent que pût avoir un vaisseau ne la déréglait point [une certaine clepsydre], au lieu qu'il dérègle infailliblement les autres horloges, FONTEN., Amontons.

2° Par extension, troubler la discipline. Dérégler un collége.

3° Fig. Jeter dans le désordre moral. 
Dont les métiers ne serviraient qu'à dérégler les moeurs, FÉN., Tél. XI.
Vous avez déréglé votre imagination, MASS., Car. Prière, 1.

4° Se dérégler, v. réfl. N'être plus réglé. Ma pendule s'est déréglée. 
La saison se dérègle ; on voit une espèce de déluge au milieu de l'été, FÉN., t. XXI, p. 132.
Voilà un plaisant respect qu'on a pour elle [la terre] ; je ne me fierais guère plus à la terre qu'à une pendule : les mêmes choses à peu près qui dérégleront l'une dérégleront l'autre ; je crois seulement qu'il faut plus de temps à la terre qu'à une pendule pour se dérégler sensiblement ; c'est tout l'avantage qu'on lui peut accorder, FONTEN., Mondes, 6e soir.
Fig. Tomber dans l'indiscipline, dans le désordre moral. 
Les victorieux se dérèglent pendant ce temps de confusion, FÉN., Tél. v.

PROVERBE
Il ne faut qu'un mauvais moine pour dérégler tout le couvent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il est jeunes assez, par la Vierge honnerée, Pour avoit assez sens et honnour à durée ; Il ne fait nes [même] un mal, ne chose desrieulée, , Guesclin. 276.
Helas que je suis malheureuse, Et sur toutes plus doloreuse, Quant je pense à toy, genre humain, Qui sur toute autre creature Te desreigles tant de nature !, , Nature à l'alchim. err. 8.
XVe s. 
Encores poet moult bien selonc m'entente Li orlogiers, quant il en a loisir, Faire sonner les clochetes petites, Sans derieuler les heures dessus dites, FROISS., Poésies mss. p. 67, dans LACURNE.
Si commencerent archers et compaignons à piller et fourrer les maisons pour butiner et pour gaigner, et se dereiglerent tellement que les enseignes demourerent toutes seules, , Mém. d'Ol. de la Marche, liv. I, p. 362, dans LACURNE.
XVIe s. 
Licence desreglée, AMYOT, Solon, 41.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et règle. Desrieuler est régulier ; régula ayant donné rieule et règle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉRÉGLER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Car trop est grans necessités Qu'en bienfais vous exercités, Se vostre voloirs [lisez voloir] ne desrieulle Dissimuler qui vous avugle ; Car tout faites en yex de juge...., , Bibl. des ch. 1873, p. 14 (si la dissimulation qui vous aveugle ne dérègle votre vouloir).

_____

DÉRENCÉPHALE
	dé-ran-sé-fa-l' adj.
Terme de tératologie. Monstres dérencéphales, et, substantivement, les dérencéphales, monstres qui ont un cerveau imparfait implanté sur le cou.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant cou, et encéphale.

_____

DÉRIDÉ, ÉE
	dé-ri-dé, dée part. passé.
Qui n'a plus de rides. La peau déridée par quelques cosmétiques.
Fig. Un front déridé, un front où un air sérieux, soucieux ne paraît plus.

_____

DÉRIMER
	dé-ri-mé v. a.
Terme d'histoire littéraire. Mettre en prose un ouvrage en vers. Nos anciens poëmes ont été dérimés au XVe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et rime.

_____

DÉRISION
	dé-ri-zion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.
Moquerie méprisante. 
Peu s'en faut qu'elle ne s'emporte jusqu'à la dérision [de la religion], qui est le dernier excès et comme le triomphe de l'orgueil, BOSSUET, Anne de Gonz.
Tourner le nom de Dieu en dérision, ID., Vict. 1.
Ils les portèrent en dérision par toute la ville, MAUCROIX, Schisme, liv. I, dans RICHELET.
Et tout le peuple même avec dérision Observant la rougeur qui couvrait mon visage...., RAC., Esth. III, 1.
Faire des dérisions injustes de la piété même, MASS., Car. Inconst.
Ils ont regardé la pénitence comme des dérisions publiques des sacrements, ID., ib.
Notre zèle, loin de ramener les pécheurs, leur fournit contre nous des dérisions et des censures, ID., Confér. Cond. des cl. d. le mond.
Et qu'est-ce que la gloire ? un vain son répété, Une dérision de notre vanité !, LAMART., Harm. III, 9.
Familièrement. C'est une dérision, c'est-à-dire c'est se moquer. C'est une dérision que d'offrir cent francs pour un pareil travail.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il semble que l'en face de eulx une derision, quant l'en les loe, ORESME, Eth. 28.
Mes seroit par aventure une derision de vouloir bien au vin que l'en aime, ID., ib. 232.
Et il deffendent aucunes contumelies et derisions estre dites, ID., ib. 137.
Estre à moquerie et à derision de ses anemis, BERCHEURE, f° 20, verso.
Il cuida que la dame lui dist derision, , Guesclin. 102.
XVe s. 
Et pourtant iceux, voyant qu'ils ne pouvoient rien besogner, se departirent de là en faisant plusieurs derisions [pilleries] sur le pays, MONSTREL., II, ch. 169.
Aucuns de ce conseil le prindrent à desrision tant à cause de son petit estat que des termes qu'il tenoit, COMM., V, 14.
XVIe s. 
Panurge luy fist la babou en signe de derision, RAB., Pant. IV, 57.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. derrizio ; ital. derisione, dirisione ; du latin derisionem (voy. DÉRISEUR).

_____

DÉRISOIREMENT
	dé-ri-zoi-re-man adv.
D'une façon dérisoire.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est ung homme de basse condicion que fortune desrisoirement avoit monté, G. CHASTEL., Chr. des ducs de Bourg. 2e part. 1.

ÉTYMOLOGIE
Dérisoire, et le suffixe ment.

_____

DÉRIVABLE
	dé-ri-va-bl' adj.
Qu'on peut dériver. Ce principe est dérivable de tel autre.

ÉTYMOLOGIE
Dériver 2.

_____

DÉRIVATION
	dé-ri-va-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de dériver des eaux courantes. La dérivation d'un fleuve. La dérivation de la Durance.
Canal de dérivation, canal par lequel on fait venir les eaux pour les porter dans un réservoir.

2° Terme de médecine. Action par laquelle le sang ou les humeurs sont attirés vers une partie, à l'effet de les détourner d'une autre où ils pourraient causer des accidents. Dans plusieurs affections du cerveau, on agit par dérivation sur le canal intestinal à l'aide de purgatifs.

3° Terme de grammaire. Manière dont les mots d'une même racine se forment les uns des autres par le changement de désinences. Les règles de la dérivation.

4° Fig.
Le titre de chevalerie que les rois d'Angleterre donnent aux citoyens est une dérivation de l'ancienne chevalerie, VOLT., Moeurs, 97.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chercher la derivation des comparatifs, MONT., I, 175.
Elle [l'éducation] ne nous a pas apprins de suyvre et embrasser la vertu et la prudence, mais elle nous en a imprimé la derivation et l'étymologie, ID., III, 69.
Ventouses avec scarifications pour faire vacuation, derivation, et revulsion des humeurs superflus coulans sur quelque partie, PARÉ, Introd. 2.
Jupiter surnommé ferestrien, suivant la derivation de ceste parole grecque, qui signifie porter, AMYOT, Marcel. 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. derivatio ; espagn. derivacion ; ital. derivazione ; du latin derivationem, de derivare, dériver 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DÉRIVATION.
- HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Trop grant multitude de humeurs par voye d'assemblement ou dérivation, LANFRANC, f° 48.

_____

DÉRIVE
	dé-ri-v' s. f.
Terme de mer. La quantité dont un navire, poussé par le courant ou l'effort du vent, s'éloigne de la route qu'il s'était proposé de suivre ; cette quantité est mesurée par l'angle que fait la quille avec la direction donnée du bâtiment, JAL.
Lettre portant qu'il a été fait [à Toulon] une troisième épreuve, sur un moyen vaisseau, de la nouvelle invention du sieur Caze, pour empêcher la dérive et le roulis des vaisseaux, et que tous les officiers qui y ont assisté en sont très édifiés, , Le roi à Colbert de Terron, dans JAL.
Les navigateurs sont souvent obligés d'attribuer à l'action des courants la dérive de leur vaisseau, BUFF., Théorie de la terre, article XII.
Il se dit aussi du nombre de brasses qui se trouvent entre le lieu où l'on a jeté la sonde et le lieu du vaisseau.
L'angle de la dérive ou, simplement, la dérive, l'angle que la quille du bâtiment fait avec la direction réelle de sa route.
La dérive vaut la route, c'est-à-dire le bâtiment qui est en panne ou à la cape est poussé par la dérive du côté où il doit aller.
Il y a de la dérive, avoir belle dérive, se dit quand on est assez loin d'un endroit dangereux pour ne pas craindre d'y être entraîné par la dérive.
Ce bâtiment va en dérive, il est détourné de sa route par les vents, par les courants.
Aller, être en dérive, se dit aussi d'un bâtiment qui, ne gouvernant plus ou n'étant plus amarré, est entraîné par le courant.
Être en dérive, flotter au gré du vent, des flots. Un radeau en dérive.
Dérive ou drive, se dit, dans un bâtiment à plates varangues, de chacune des deux ailes dont on se sert pour empêcher le navire de dériver.

ÉTYMOLOGIE
La première idée qui se présente est de rattacher dérive à dériver 2, qui signifie proprement sortir du ruisseau (lat. de rivo, hors du ruisseau). Mais cela ne peut se concilier avec la forme très réelle quoique plus rare qu'on trouve : drive et driver. Il faut donc en venir, comme a fait de Chevallet, à l'anglais to drive, qui a ce sens et qui sera entré très facilement parmi les populations maritimes. Néanmoins il faut admettre qu'il y a eu confusion entre l'anglais to drive et le français dériver. L'anglais to drive est l'anglo-saxon drifan, holland. dryven, danois driver, allem. treiben, pousser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉRIVE. Ajoutez :

2° Sorte de quille qui s'adapte à une embarcation.
Tout a été prévu d'avance pour faire de la dunette un bateau naviguant : mâture en place, voilure, ancre et grelin, canot de sauvetage, quille ou plutôt dérive qui, cachée dans une coulisse, se développe une fois le navire à flot [le Buss hollandais], qu'une simple dérive placée sur le côté rend parfaitement navigable, , Extr. du Journ. du Havre, dans Journ. offic. 13 fév. 1873, p. 1056, 2e et 3e col.

3° Terme d'artillerie. Quantité dont il faut porter la hausse en dehors du plan de tir pour tenir compte de la dérivation en pointant un canon rayé.

4° Sardine de dérive (voy. SARDINE au Supplément).

_____

DÉRIVEMENT
	dé-ri-ve-man s. m.
Action, état d'une eau courante qui sort de son canal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gens assiegez en leurs maisons au moyen de la grande crue, desryvement et inondation des eaux de la riviere de Loire, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 26.

_____

DÉRIVER
	dé-ri-vé v. a.

1° Faire sortir les eaux du fil de leur courant, les détourner de leur cours au moyen d'un canal de dérivation.
Par extension, en termes de médecine, dériver les humeurs, les faire couler d'un côté différent de celui où elles se portaient.

2° Fig. Terme de grammaire. Faire provenir. D'où dérivez-vous ce mot-là, c'est-à-dire quelle racine lui donnez-vous ?

3° V. n. Être détourné de son lit, en parlant des cours d'eaux. On a pratiqué des rigoles par lesquelles les eaux du fleuve dérivent dans ce canal.

4° Fig. Avoir sa cause, prendre son origine. C'est de là que dérivent tous nos malheurs. 
Et maintenant ces deux âmes pieuses, touchées sur la terre du même désir de faire régner les lois, contemplent ensemble à découvert les lois éternelles d'où les nôtres sont dérivées, BOSSUET, le Tellier.
Les rapports nécessaires qui dérivent de la nature des choses, MONTESQ., Espr. I, 1.
Terme de grammaire. Tirer sa formation d'après certaines règles. Le plus grand nombre des mots français dérivent du latin.

5° Se dériver, v. réfl. Être dérivé. Ces eaux se dérivent d'une rivière. Ces mots se dérivent aisément les uns des autres.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cant il font paroles d'exhortation, soi ellievent par dedens, de ce ke la grasce de predication est parmi eaz [eux] derivée, , Job, 492.
XIIIe s. 
Car Diex li biaus outre mesure, Quant il biauté mist en nature, Il en i fist une fontaine Tousjors corant et tousjors plaine, De qui toute biauté desrive, , la Rose, 16439.
XIVe s. 
Se le non de desattrempance est dit et derive de l'autre ou au contraire, ORESME, Eth. 99.
Et pour ce son nom est derivé de meur et en differe peu, ID., ib. 33.
Accident est derivé et despent de substance, ID., ib. VI (10).
XVIe s. 
Ils avoient bien accoustumé de tout temps de prendre soigneusement la protection des villes extraittes et derivées de la leur, AMYOT, Timol. 3.
Pour deriver toute la suspicion du faict sur Agesilaus, ID., Agésil. 38.
Sur luy se deriva partie de la haine que l'on portoit à ce Fulvius, ID., Gracques, 44.
Tout ainsi comme du chef sourdent et se derivent les nerfs, instruments du sentiment et du mouvement, ID., Moral. Epît. p. 7.
La matiere sera derivée en ouvrant les veines proches de la playe, PARÉ, VIII, 14.
Souhaitant que cette esmotion chaleureuse [des guerres civiles] qui est parmy nous se peust deriver à quelque guerre voisine, MONT., III, 99.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. deribar, derivar, derrivar ; espagn. derivar ; ital. derivare ; du latin derivare, de de, et rivus, ruisseau.

_____

DÉRIVER
	dé-ri-vé v. a.
Limer la rivure d'un clou pour le faire sortir de son trou.
Se dériver, perdre sa rivure.
Terme d'horlogerie. Dériver une roue, la chasser de son pivot.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et river.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
4. DÉRIVER. Ajoutez : - HIST. XIIIe s.
Les dens [une femme défigurée par le feu ardent] avoit si desrivez, Les gencives si decharnées Et les narines si chevées [creusées], Que tant par est espoantable Qu'ele sembloit un vif deable, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la Sainte Vierge, p. 165, publiés par l'abbé Poquet.

_____

DÉRIVEUR
	dé-ri-veur s. m.
Terme de marine. Voile pour le mauvais temps.

ÉTYMOLOGIE
Dériver 3.

_____

DÉRIVOMÈTRE
	dé-ri-vo-mè-tr' s. m.
Terme de marine. Instrument pour mesurer la dérive.

ÉTYMOLOGIE
Dérive, et mètre, mesure.

_____

DERLE
	dèr-l' s. f.
Terre à porcelaine ; argile propre à faire de la belle faïence, de la porcelaine.
Il sera levé et perçu sur la derle ou terre propre à faire porcelaine, qui sortira des villes et lieux conquis par Sa Majesté.... la somme de 40 livres pour last de 12 tonnes ordinaires, , Arrêt du conseil d'État, 6 juillet 1688.

_____

DERMATALGIE
	dèr-ma-tal-jie s. f.
Terme de médecine. Synonyme de dermatodynie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et douleur.

_____

DERMATOBRANCHE
	dèr-ma-to-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Dont la peau fait office de branchies.
S. m. plur. Les dermatobranches, section de l'ordre des mollusques gastéropodes, comprenant ceux qui respirent par des branchies extérieures. On dit aussi dermobranches.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant peau, et branchies.

_____

DERMATODONTE
	dèr-ma-to-don-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est garni de denticules membraneuses.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et dent.

_____

DERMATOGASTRE
	dèr-ma-to-ga-str' s. m.
Terme de botanique. Nom d'une tribu de champignons.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et ventre.

_____

DERMATOGRAPHIE
	dèr-ma-to-gra-fie s. f.
Terme d'anatomie. Description de la peau.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et décrire.

_____

DERMATOLOGIE
	dèr-ma-to-lo-jie s. f.
Terme de physiologie. Traité de la peau.
On dit aussi dermologie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et traité.

_____

DERMATOPATHIE
	dèr-ma-to-pa-tie s. f.
Terme de médecine. Maladie de la peau en général.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et maladie.

_____

DERMATOPHIDE
	dèr-ma-to-fi-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a la peau nue, en parlant des reptiles.
S. m. plur. Les dermatophides, section des reptiles ophidiens, comprenant ceux qui ont la peau nue.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et serpent.

_____

DERMATOPNONTE
	dèr-ma-to-pnon-t' adj.
Terme de zoologie. Qui respire par la peau.
S. m. plur. Les dermatopnontes, animaux invertébrés qui, comme les polypes, respirent par la surface du corps,

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et respirer.

_____

DERMATOSE
	dèr-ma-tô-z' s. f.
Terme de médecine. Nom générique des maladies de la peau. Le lichen, l'eczéma est une dermatose.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant peau.

_____

DERMATOTOMIE
	dèr-ma-to-to-mie s. f.
Terme d'anatomie. Dissection de la peau.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et dissection.

_____

DERMÉE
	dèr-mée s. f.
Terme de botanique. Genre de petits champignons épiphytes, croissant sur les parties mortes des végétaux.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant peau.

_____

DERMIQUE
	dèr-mi-k' adj.
Qui a rapport au derme. Portion dermique de la peau.

ÉTYMOLOGIE
Derme.

_____

DERMOCHÉLYDE
	dèr-mo-ké-li-d' s. f.
Terme de zoologie. Genre de tortue dont la carapace ressemble à du cuir.
On dit aussi dermatochélyde.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant cuir et tortue.

_____

DERMOÏDE
	dèr-mo-i-d' adj.
Synonyme de dermatoïde. Le système dermoïde, le derme.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant derme et forme.

_____

DERMOPTÈRE
	dèr-mo-ptê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a des ailes ou des nageoires membraneuses (voy. DERMAPTÈRE).

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et aile.

_____

DERNIER, IÈRE
	dèr-niê, niê-r' adj.

1° Qui vient après tous les autres. Le dernier soldat de la file. La dernière année de son règne. Les derniers rangs d'une troupe. 
Le sort m'y réservait le dernier de ses coups, RAC., Bérén. I, 4.
La guerre est le dernier des remèdes : avant que de l'employer, il faut avoir essayé de tous les autres, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 1re part. p. 296, dans POUGENS.
Les dernières levées étaient trop jeunes et trop faibles, il est vrai ; mais l'armée avait encore beaucoup de ces hommes forts et tout d'exécution, accoutumés aux situations critiques et que rien n'étonnait, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 3.
Dernier à, avec un infinitif, en parlant des personnes. Dernier à faire une chose, celui qui la fait après tous les autres. 
Nous serons les derniers à faire ce que nous avons écrit et ce que les autres nations exécutent, D'ALEMB., Lettre au roi de Prusse, 11 oct. 1781.
Dans les phrases qui suivent, dernier n'est qu'en apparence construit avec à : exemple à.... qui est le dernier, chose à.... qui est la dernière. 
Le dernier exemple à imiter, l'exemple qu'on ne doit imiter qu'après tous les autres Dans un ouvrage de philosophie ou de littérature, les beaux vers, les sentences sont les dernières choses à louer, DIDEROT, Règne de Claude et Néron, II, § 7.
C'est le dernier homme à qui je me confierais, c'est-à-dire il n'y a point d'homme à qui je ne me confiasse plutôt qu'à lui.
Manger des cerises à la dernière ; trois ou quatre personnes se réunissent autour d'un panier de cerises et les mangent une à une et tour à tour jusqu'à la dernière ; celui à qui elle échoit paye les cerises, ou, si elles ont été payées, en paye de nouvelles.
Terme de jeux. Qui ne doit jouer qu'après tous les autres. Le dernier en cartes. Au piquet, où on n'est que deux, le dernier est le second, et on dit substantivement : c'est moi qui suis en dernier.
Dernier venu, dernière venue, qui vient le dernier, la dernière ; et, substantivement, le dernier venu, la dernière venue. 
Mais ce champ ne se peut tellement moissonner Que les derniers venus n'y trouvent à glaner, LA FONT., Fabl. III, 1.

2° Précédent. L'année, la semaine dernière. Étiez-vous à la dernière séance ? Dimanche dernier, nous sommes allés nous promener.
Il s'emploie, en ce sens, substantivement, pour désigner, entre plusieurs objets, celui qui a été nommé après les autres. 
Votre ami et son frère sont venus ; ce dernier a dit.... Il y a plus d'outils que d'ouvriers, et, de ces derniers, plus de mauvais que d'excellents, LA BRUY., II.

3° Le plus éloigné dans l'avenir. Les derniers temps. La dernière postérité.

4° Le seul qui reste, la seule chose qui reste. Il a employé jusqu'à son dernier sou. 
Je n'ai point maintenant de tes lettres sur moi ; Mais j'en ferai du feu jusques à la dernière, MOL., Dépit am. IV, 4.
Mon dernier fils, ma fille, aux chaînes réservés, VOLT., Zaïre, II, 3.
Conserve au moins le jour au dernier de mes fils, ID., Orphel. I, 2.
Il est temps que mon coeur De ses derniers replis t'ouvre la profondeur, ID., Fanat. II, 4.
Terme du jeu de whist. Dernier en atout, celui qui en possède encore quand les autres ont épuisé les leurs.
Au domino, avoir le dernier dé, le dernier deux, le dernier trois, c'est-à-dire avoir encore un deux, etc. quand les autres n'en ont plus.

5° Final, définitif. 
C'est la dernière ici des importunités Que vous aurez jamais de mes voeux rebutés, MOL., Dépit am. IV, 3.
Tout ce que j'aimerai jusqu'au dernier soupir, RAC., Bérén. III, 1.
J'ai fait de mon courage une épreuve dernière, ID., ib. V, 7.
Elle m'a déclaré sa volonté dernière, ID., Baj. III, 2.
Hélas ! si vous m'aimez, si, pour grâce dernière, Vous daignez d'une amante écouter la prière...., ID., Iphig. III, 6.
Peut-être nous touchons à notre heure dernière, ID., Athal. V, 1.
Cet effort généreux que je n'attendais pas Porte le dernier coup à mon âme éperdue, VOLT., Tancr. II, 6.
Rendre le dernier devoir, les derniers devoirs, prendre part aux cérémonies religieuses après la mort de quelqu'un.
Au dernier mot, c'est-à-dire sans rien rabattre.
En dernier lieu, à la fin, après tout le reste. Ce fut en dernier lieu qu'il parla de ce qui l'intéressait le plus.
Mettre, donner la dernière main à un travail, l'achever, lui donner toute la perfection possible.

6° Qui occupe la moindre place dans une hiérarchie, qui est infime. 
Si vos Romains ainsi choisissent des maîtresses, à vos derniers tribuns il faudra des princesses, CORN., Sert. II, 2.
Quand nous aurions été les dernières personnes du monde, MOL., Préc. 1.
Il aurait eu honte, disait-il, de dépenser plus pour sa table et pour ses habits que le dernier des Thébains, ROLLIN, Traité de Ét. liv. V, 3e part. ch. 2.
Ramper au dernier rang des derniers citoyens, VOLT., Fanat. I, 4.

7° Extrême, le plus considérable, le meilleur. 
Montre d'un vrai Romain la dernière vigueur, CORN., Cinna, IV, 6.
Tu promis au sénat, par les derniers serments, Que tu suivrais la loi de ses commandements, MAIR., Mort d'Asdr. I, 4.
Des affaires de la dernière conséquence, MOL., Festin, I, 3.
Je vous vois accabler un homme de caresses, Et témoigner pour lui les dernières tendresses, ID., Mis. I, 1.
Nous vous serons obligés de la dernière obligation si vous nous faites cette amitié, ID., Préc. rid. sc. 10.
C'est là où vous verrez la dernière bénignité de la conduite de nos pères, PASC., Prov. 9.
Vous employez les derniers efforts pour faire croire...., ID., Prov. 18.
Le cardinal pour lequel j'ai le dernier respect, BOSSUET, Lett. 95.
Extrême, le plus bas, le pire. 
Tous les dieux irrités Dans les derniers malheurs nous ont précipités, CORN., Nicom. V, 8.
Vos serments m'ont réduit au dernier désespoir, ID., Pulch. V, 6.
Éternise ton nom par le dernier des crimes ; Que tes enfants et moi te servent de victimes, MAIR., Mort d'Asdr. II, 3.
C'en est trop ; ma douleur, à cette triste vue, à son dernier excès est enfin parvenue, RAC., Bérén. V, 6.
Ce n'est pas à un père de les y engager [au couvent], et ce serait le dernier abus, de leur faire pour cela violence et de les forcer, BOURD., Dominic. I, Devoir des pères, 16.
Toute prudence incompatible avec le salut, lui paraît la dernière des folies, MASS., Myst. Soum.
Ils regardent la mort comme le dernier des malheurs, ID., Avent, Mort du pécheur.
Au dernier point, autant qu'il est possible. 
Le peuple aime Maurice ; en perdre ce qui reste Nous rendrait ce tumulte au dernier point funeste, CORN., Héracl. I, 3.
Le dernier supplice, la peine capitale. 
L'espoir de deux maisons, le destin le plus beau, Par le dernier supplice enfermés au tombeau, VOLT., Tancr. IV, 3.
Le dernier avec un adjectif pris substantivement, ce qu'il y a de plus....
Ah ! certes, cela sera du dernier beau, MOL., Préc. sc. 10.
Ah ! mon père, ce que vous dites là est du dernier bourgeois, ID., ib. 5.
Ne me regardez pas, je suis du dernier laid aujourd'hui, ID., l'Impromptu, sc. 3.
Savez-vous qu'ils [des vers] sont du dernier galant ? Jamais les Voiture ni les Pavillon n'en ont fait de pareils, LESAGE, Turc. I, 7.
Être du dernier bien avec quelqu'un, être très lié avec lui ; avec une femme, avoir ses bonnes grâces. 
On dit qu'avec Bélise il est du dernier bien, MOL., Mis. II, 5.

8° Substantivement. Le dernier, la dernière, celui, celle qui vient, qui est après tous les autres. Il est le dernier de sa classe. 
On s'étonna qu'il arrivât des derniers dans cette occasion, HAMILT., Gramm. 7.
Brutus et Cassius furent les derniers des Romains, c'est-à-dire ils furent, parmi les Romains, les derniers qui combattirent pour la liberté. 
Philopémen a été appelé le dernier des Grecs, comme Brutus le dernier des Romains, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 513, dans POUGENS.

9° Celui qui occupe le rang le plus humble dans le monde. 
On doit tout quelquefois au dernier des humains, VOLT., Tancr. II, 1.

10° Le dernier, la dernière, la personne, la chose qui est la pire de toutes. Je le tiens pour le dernier des hommes. 
Ma fille, c'est à vous de montrer qui nous sommes, Et de ne voir en lui que le dernier des hommes, RAC., Iph. II, 4.

11° Terme de certains jeux de course. Ne pas avoir le dernier, n'être pas le dernier touché. 
Le duc de Coislin avait la fantaisie de ne pouvoir souffrir qu'on lui donnât le dernier, plaisanterie qui fait courre après celui qui l'a donné, et qui ne passe pas la première jeunesse, SAINT-SIMON, 110, 185.
Fig.
N'ayez pas le dernier, MOL., Dépit, IV, 3.
Fig. Il veut toujours avoir le dernier, se dit d'un opiniâtre qui veut toujours répliquer le dernier, porter un coup le dernier. 
Cinq heures sonnèrent ; personne n'avait dîné, et MM. les présidents eurent le dernier, RETZ, II, 253.

12° Terme de jeu de paume. Chacune des deux ouvertures de la galerie qui sont les plus éloignées de la corde.

PROVERBES
Aux derniers les bons, c'est-à-dire ce qui reste après le choix des autres est souvent le meilleur.
Le premier au bois et le dernier à l'eau, se dit de celui qui, toujours prêt au plaisir, ne l'est jamais au travail, à la peine.

REMARQUE
1. Cet adjectif se met ordinairement avant son substantif ; cependant, au féminin, on le met quelquefois après, surtout dans le style élevé : une grâce dernière.
2. Dernier a évidemment le sens d'un superlatif et ne reçoit aucune graduation ; il a une sorte de comparatif dans ultérieur, JULLIEN.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En aventure [peut-être] [je] comens [commence] Ma daerraine chançon, , Couci, X.
XIIIe s. 
Au darrain jor, envoia li empereres, por garder ses coureurs, Ansiel de chaien [céans], VILLEH., CLXXVII.
Où la derraine fois fu Berte d'eus sevrée [séparée], , Berte, CIV.
Et li prisons estoit jà si eslongiés qu'il estoit as derraines tentes, , Chron. de Rains.
Portraite fu au darrenier Povreté qui ung seul denier N'eüst pas, s'el se deüst pendre, Tant seüst bien sa robe vendre, , la Rose, 443.
En ung trop biau leu arrivé Au darrenier [à la fin] où je trouvé Une fontaine sous un pin, , ib. 1434.
Noz disons que, se li deerains ensoines est de son cors, sans fraude et sans barat, li sires de son office, por cause de pitié, le doit garder de damache, BEAUMANOIR, 70.
En ses darrenieres paroles reclamoit il Dieu et ses sains, JOINV., 201.
XVe s. 
Si m'a donné tant à faire en mon temps (Nostre Seigneur, Dieu) et au dernier entreprins de tant dure et grieve maladie [c'est Robert Bruce qui parle], FROISS., I, I, 47.
Avint que le derrain jour que il vint [Yvain de Galles], ce fut assez matin et faisoit bel et clair, ID., II, II, 30.
Les blancs chaperons furent ceux qui premiers vinrent au marché et qui darreniers s'en partirent, ID., II, II, 60.
Lui mettoient sus [les Anglais au ministre d'Édouard II] que les Escots avaient reconquis Bervick et au dernier eux tous destruits et desconfits, ID., I, I, 5.
Si ne sera mie d'oresnavant des derniers en toutes besongnes belles et honnorables où employer se pourra, , Bouciq. I, 8.
Je vous dy pour aussi vray que evangile, que jones filles ne doivent jamais manger cerises à la derraine avec leurs amoureux ; car souvent avient que cellui à qui vient la derreniere demeure le derrenier à tous à marier, , Évangiles des quenouilles, 1re journée, ch. 16.
La mort lui sera le derrain remede, LOUIS XI, Nouv. XX.
XVIe s. 
Si te supply qu'en ton divin pretoire Nous vueille mettre à l'heur et jour derraïns, J. MAROT, V, 33.
D'où le roi encourut sa derniere ruine, MONT., I, 23.
Ces derniers venus apporterent aux premiers un...., ID., II, 179.
L'honneur n'a point de si derniere place, Que des plus grands desirer ne se face, LA BOÉTIE, 479.
Silanus interpreta son opinion, disant qu'il n'avoit point entendu qu'on les deust faire mourir, pource qu'il estimoit le dernier supplice à un senateur romain estre la prison, AMYOT, Cicéron, 24.
Le duc de Mercoeur, ne voulant pas avoir le dernier, fit ralier ses forces avec Dom Jouan, D'AUB., Hist. III, 407.
On se deffait des aigneaux les plus mal qualifiés primerains ou dernierains, O. DE SERRES, 320.
Qui vient le dernier pleure le premier, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 410.

ÉTYMOLOGIE
Picard, dérain, darain, derne, dergner ; Berry, dargne, dergne, darrier, derrier ; wallon, diérain ; namurois, dêrain ; rouchi, darrain ; bourguig. darei ; génev. en dernier, en dernier lieu ; provenç. derrier, derrer, derier, derer, darrier ; catal. derrer, darrer ; d'un mot fictif deretranus, de de-retro (voy. DERRIÈRE). Deretranus a donné derain, d'où derainier, derenier, dernier.

_____

DÉROBÉ, ÉE
	dé-ro-bé, bée part. passé.

1° Enlevé, soustrait. Une liasse de papiers importants dérobée sur le bureau même. 
Mais quand tu récitais des faits moins glorieux, Sa foi partout offerte et reçue en tous lieux, Hélène à ses parents dans Sparte dérobée, RAC., Phèdre, I, 1.
Fig. Qui se cache, qui se dérobe. 
J'examinais les contenances ; toutes marquaient une surprise honteuse, timide, dérobée, SAINT-SIMON, 60, 11.
Heures dérobées, heures qu'on soustrait au courant des occupations et que l'on consacre à quelque autre chose. Faire un travail à ses heures dérobées.

2° À qui on a fait un vol. Cet homme dérobé par son domestique.

3° Terme d'agriculture. Culture dérobée, culture des racines semées après une récolte principale faite dans l'année.

4° Terme de vétérinaire Pied dérobé, pied du cheval duquel des portions de corne ont été enlevées, soit par éclat, soit par usure.

5° Escalier dérobé, corridor dérobé, porte dérobée, escalier, corridor, porte qui sert de dégagement secret à un appartement. 
Elle mène Candide, par un escalier dérobé, dans un cabinet doré, VOLT., Candide, 7.

6° Fèves dérobées, fèves dont on a enlevé l'enveloppe.

7° À la dérobée, loc. adv. En cachette, avec mystère. 
Lycurgue voulait que les nouveaux mariés ne se vissent qu'à la dérobée, D'ABLANC., Apophth. dans RICHELET.
Il ne prenait le sommeil qu'à la dérobée, changeant même souvent de lit sans garder les bienséances de son rang, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 592, dans POUGENS.
Ils ont toujours quelques caresses à se faire à la dérobée, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 195, dans POUGENS.

_____

DÉROBER
	dé-ro-bé v. a.

1° Enlever par larcin, prendre furtivement ce qui appartient à autrui. 
On m'a dérobé mon argent, MOL., l'Av. IV, 7.
L'impossibilité de subsister jusqu'au temps de leurs récoltes les força de descendre dans la plaine pour y dérober des vivres, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 26.
Familièrement. S'il a du bien, il ne l'a pas dérobé, il l'a bien gagné.
Absolument. 
Vous ne déroberez point, et nul ne trompera son prochain, SACI, Bible, Lévit. XIX, 11.
Terme de fauconnerie. Un faucon dérobe les sonnettes, quand il s'en va sans être congédié.
Fig. Dérober à quelqu'un la gloire qui lui est due. 
Et je n'ai jamais su dérober mes succès, CORN., Sertor. V, 7.
Jamais on ne m'a vu dérober la victoire, RAC., Alex. IV, 2.
Dérober se dit d'un auteur qui s'approprie des pensées, des expressions, des passages d'un autre auteur. C'est un plagiaire ; ce que vous louez, il l'a dérobé.

2° Prendre par surprise ou par adresse. Dérober un baiser. 
Faut-il que je dérobe avec mille détours Un bonheur [de voir Junie] que vos yeux m'accordaient tous les jours ?, RAC., Brit. II, 6.
Chaque fois que je suis tenté de vous dérober la moindre caresse, J. J. ROUSS., Hél. I, 10.
Poétiquement. 
Vous avez donc perdu ces puissantes merveilles Qui dérobaient les coeurs et charmaient les oreilles, MAIR., Sophon. V, 9.

3° Avec un complément direct de personne. Dépouiller quelqu'un par larcin. Ce domestique dérobe ses maîtres. 
Pour aller ainsi vêtu il faut que vous me dérobiez, MOL., l'Av. I, 5.
Fig.
Nos aïeux ont pensé presque tout ce qu'on pense ; Leurs écrits sont des vols qu'ils nous ont faits d'avance ; Mais le remè de est simple, il faut faire comme eux : Ils nous ont dérobés, dérobons nos neveux, PIRON, Métrom. III, 7.

4° Faire perdre. Chaqueinstant nous dérobe une partie de nous-mêmes. 
Il ne cessait de se plaindre de sa destinée qui lui dérobait la victoire, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.

5° Dérober quelques moments à ses affaires, prendre sur ses occupations des moments que l'on consacre à autre chose. 
Quoi ! pour vous confier la douleur qui m'accable, à peine je dérobe un moment favorable, RAC., Brit. II, 6.

6° Soustraire à, enlever à, préserver de. 
À ses premiers transports dérobe ta présence, CORN., Cid, III, 1.
Je ne t'ai pas voulu dérober ta victime, ID., ib. III, 4.
Son trépas dérobait sa tête à ma poursuite, ID., ib. IV, 5.
Dérobe au moins ta tête à ce pressant danger, ID., Cinna, I, 4.
Et sa tête qu'à peine il a pu dérober, ID., Pomp. I, 1.
Cet homme périt sur mer avec ses enfants et sa femme en voulant dérober leur vie aux persécutions, MOL., l'Av. V, 5.
Il fut dérobé à la fureur de son aïeule, BOSSUET, Hist. I, 6.
Josabeth, fille du roi, prit Joas, fils d'Ochozias, et le déroba du milieu des autres enfants du roi, lorsqu'on les massacrait, SACI, Bible, Paralip. II, 22, 11.
Ma funeste amitié pèse à tous mes amis ; Chacun à ce fardeau veut dérober sa tête, RAC., Mithr. III, 1.
Quels empressements Vous dérobent sitôt à nos embrassements ?, ID., Iphig. II, 2.
Les petites affaires vous déroberaient aux grandes, FÉN., Tél. XXIII.
Bientôt la mort va me dérober au présent qui m'attriste et à l'avenir qui m'effraye, MAINTENON, Lettre au card. de Noailles, 31 déc. 1711.
Et je reprends ma gloire et ma félicité En dérobant mon sang à l'infidélité, VOLT., Zaïre, II, 3.
À dérober vos jours au fer des assassins, ID., Triumv. III, 2.
Je dérobai une victime à mes ennemis, MONTESQ., Lett. pers. 8.
Je prie le ciel qu'il te dérobe à tous les dangers, ID., ib.

7° Cacher à la vue, aux regards, à la connaissance. Un mur lui dérobait la vue de la campagne. 
Faut-il qu'à vos yeux seuls un nuage odieux Dérobe sa vertu qui brille à tous les yeux ?, RAC., Phèd. V, 3.
Peut-on de nos malheurs leur dérober l'histoire ?, ID., Athal. II, 7.
Une noire tempête déroba le ciel à nos yeux, FÉN., Tél. I.
Pour dérober aux amants de Pénélope le retour de Télémaque, ID., ib. IX.
Un tourbillon de flamme le déroba presque à ma vue, ID., ib. X.
Mes larmes malgré moi me dérobent sa vue, VOLT., Zaïre, II, 2.
Mars entra dans la mêlée, une poussière épaisse commença à le dérober, MONTESQ., Gnide, 1.
Ô crime ! ô honte ! ô cruel souvenir ! Fatal voyage ! aux yeux de l'avenir Que ne peut-on en dérober l'histoire !, GRESS., Vert-Vert, ch. II.
Terme d'art militaire. Dérober une marche, une étape, la faire à l'insu de l'ennemi. 
Il est piqué au vif de l'habileté du maréchal de Villars, qui lui a dérobé une marche, MAINTENON, Lettre à Mme de Glapion, 31 juillet 1712.
Terme de chasse. Un chien dérobe la voie, quand il chasse sans crier, étant à la tête de la meute.
Terme de marine. Cette voile, cette côte dérobe le vent, l'intercepte. Un vaisseau dérobe le vent à un autre, quand il passe trop près de lui du côté du vent.

8° Ôter l'enveloppe de certaines graines. Dérober des fèves.

9° Se dérober, v. réfl. Disparaître, se soustraire. Se dérober à tous les yeux, aux recherches. 
Non pour me dérober aux rigueurs du supplice, CORN., Poly. IV, 1.
Dérobons-nous, mon frère, à ces âmes cruelles, Et laissons-les sans nous achever leurs querelles, ID., Rodogune, III, 5.
Quiconque se dérobe à l'humble obéissance Bannit ma grâce en même temps, ID., Imit. III, 13.
Je me suis dérobée au bal pour l'amour d'eux, MOL., Éc. des maris, III, 9.
Le docteur.... Se dérobe à sa furie, LA FONT., Contr.
Je me dérobe à cet embarras, SÉV., 367.
On la vit souvent se dérober à sa dignité, FLÉCH., Mar. Thér.
Je l'ai vu dans leurs bras quelque temps se débattre, Tout sanglant à leurs coups vouloir se dérober, RAC., Andr. V, 3.
Fidèle à sa douleur et dans l'ombre enfermée, Elle se dérobait même à sa renommée, ID., Brit. II, 2.
Souffrez que, de vos coeurs rapprochant les liens, Je me cache à vos yeux et me dérobe aux siens, ID., ib. III, 8.
Elle se donne au public avec autant d'empressement qu'elle s'y dérobait, MAINTENON, Lettre à d'Aubigné, 25 juin 1684.
Pour se dérober à la fureur des persécutions, MASS., Car. Temples.
À la proscription peu se sont dérobés, VOLT., Triumv. I, 4.
Quoi ! vous voulez vous dérober à moi ?, ID., Nan. II, 3.

10° Se dérober de, quitter. 
Je me dérobai de mes camarades qui ne s'y attendaient pas, SCARR., Rom. com. II, ch. 14.
Il vous dira.... que, durant qu'il dormait, je me suis dérobée d'auprès de lui, MOL., G. Dand. III, 12.
....cet homme se dérobe D'avec sa femme, LA FONT., Serv.
Télémaque se dérobe du camp pendant la nuit, FÉN., Tél. XVIII.
Absolument. 
M. de Charost se déroba et vint avertir mon grand-père, SAINT-SIMON, 10, 118.
Me puis-je avec honneur dérober [enfuir] avec vous, RAC., Phèd. V, 1.
Fig.
Ma plainte se dérobe et m'échappe du coeur, RÉGNIER, Élég. V.

11° Se cacher. 
Le chevreuil est plus adroit à se dérober, plus difficile à suivre que le cerf, BUFF., Chevreuil.
Être caché. 
Quels rapports moraux, politiques ou religieux se sont dérobés à Pascal ?, CHATEAUB., Génie, III, II, 6.

12° Manquer, faire défaut. 
La mer agitée semblait se dérober sous le navire, FÉN., Tél. IV.
Fléchir, manquer, en parlant des genoux. 
Et mes genoux tremblants se dérobent sous moi, RAC., Phèdre, I, 3.
Mes genoux se dérobaient sous moi, FÉN., Tél. IV.
Ses genoux commençaient à se dérober sous lui, ID., ib. XX.

13° Terme de manége. Ce cheval se dérobe de dessous l'homme, se dit d'un cheval qui, tout à coup et par un mouvement irrégulier, s'échappe de dessous l'homme qui le monte.

PROVERBE
Est bien larron qui larron dérobe.

SYNONYME
DÉROBER, VOLER. Dérober, c'est priver de ce qui s'appelait autrefois robes, désignant tout ce qui composait l'équipement et l'approvisionnement d'un homme. Voler, c'est prendre par fraude ou par violence un bien quelconque appartenant à autrui. Voler est donc plus général. Un marchand qui trompe sur le poids, vole sa pratique, mais ne la dérobe pas. De plus, dérober, c'est prendre en cachette et sans violence quelque chose de matériel ou que l'on considère comme tel ; c'est pour cela que à la dérobée veut toujours dire en cachette, sans être aperçu. Qui dérobe vole ; mais celui qui vole à force ouverte ne dérobe pas.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que de son pucelage l'eüssiez desrobée, , Berte, CXV.
Et quant illec se voit cheüe, Sa chiere et son habit remue, Et si se desnue et desrobe, Qu'ele est orfenine de robe, , la Rose, 6175.
Le sire du Chastel estoit criez [accusé par le cri public] de desrober les pelerins et les marchans, JOINV., 210.
XIVe s. 
Et trestoute la ville au baron s'acorda ; Et il lor rendi ce que on leur desroba, , Baud. de Seb. IX, 876.
XVe s. 
Un de ses gens avoit desrobé en une eglise le tabernacle. - Comment avez vous osé rober cette eglise ?, LOUIS XI, Nouv. V.
XVIe s. 
Frere Jean de la main se pend aux branches, cependant que le cheval se desrobe dessoubz luy, RAB., Garg. I, 42.
Sa femme, le voyant pensif, cuydoyt qu'on l'eust au marché desrobbé, ID., Pant. IV, 47.
Les pillars desrobboyent grain et pain par les champz, ID., ib. IV, 61.
La crainte, le desir, l'esperance nous desrobent le sentiment de ce qui est, MONT., I, 12.
De nuict et comme à la desrobée, ID., I, 39.
Victoire desrobée [obtenue par surprise], ID., I, 29.
Tout ce que vous vivez, vous le desrobez à la vie, c'est à ses despens, ID., I, 85.
Desrobbons icy la place d'un conte, ID., I, 110.
Je me desrobois de tout aultre plaisir pour les lire, ID., I, 196.
Un simple garsonnet de Lacedemone ayant desrobé un regnart, ID., I, 306.
Je feus contrainct, par sa cruauté, de me desrobber de luy et de m'en fuyr, ID., II, 193.
En se desrobbant tout à faict du sentiment [par la mort], ID., II, 301.
Une jouissance desrobbée [secrète], ID., III, 351.
Les vices, quand ils se desrobberont à la vue de l'humaine justice, ID., II, 304.
Si j'ay volé ou desrobbé quelqu'un, ID., III, 245.
Desrobber ung larron [voler un voleur], DESPÉR., Cymbal. 78.
Nous avons desrobé le prince et patron des robeurs, ID., ib. 89.
Nature reluit aux bastards et enfants desrobés [faits à la dérobée], YVER, p. 602.
Les Toscans s'effroyerent tellement, que la plus part se desroba du camp et s'escarta çà et là, AMYOT, Publ. 16.
Le chargeant d'avoir soubstraict et desrobbé partie du butin de la Thoscane, ID., Cam. 20.
Tous ceulx qui avoient manié les finances de la chose publique avoient grandement pillé et desrobbé le public, ID., Arist. 10.
Il les envoya par petites trouppes et à la desrobbée, ID., Timol. 18.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le vieux français rober, enlever par vol (voy. ROBE) ; wallon, derôber ; picard, rauber, prendre, ravir. Robe a signifié ce qui équipe et approvisionne, et aussi la robe, le vêtement que l'on porte ; de là le sens de dérober des fèves, leur enlever leur robe, leur enveloppe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉROBER. Ajoutez :

14° Terme de turf. Un cheval se dérobe, quand il s'écarte de la piste.

_____

DÉROCHAGE
	dé-ro-cha-j' s. m.
Action de nettoyer et d'affiner la surface de l'or, de l'argent et du cuivre.

ÉTYMOLOGIE
Dérocher.

_____

DÉRODYME
	dé-ro-di-m' adj.
Monstres dérodymes, et, substantivement, les dérodymes, monstres qui ont deux têtes et deux cous.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant cou et jumeau.

_____

DÉROGATOIRE
	dé-ro-ga-toi-r' adj.
Qui contient, qui emporte une dérogation. Acte, clause dérogatoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si ont dix sols pour un preposé, cinq sols pour un derogatoire, cinq sols pour un retraict...., , Nouveau coustum. génér. t. I, p. 109.

ÉTYMOLOGIE
Lat. derogatorius, de derogare, déroger.

_____

DÉROGEANT, ANTE
	dé-ro-jan, jan-t' adj.
Qui déroge. Un acte postérieur dérogeant au premier. Des actions dérogeantes à la noblesse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit contraint de conseiller beaucoup de choses desrogeantes à la dignité de sa ville, AMYOT, Phocion, 1.
Toutefois il ne fut point contrainct de faire ne de dire chose aucune derogante à sa dignité, ID., Cicéron, 49.
On lui apprit que, ne prestant point de serment, il pouvoit, sans reproche, estre dedans leur armée comme ennemi, mesmement s'il se pouvoit garder de prononcer parolles desrogeantes à ce qu'il estoit, D'AUB., Hist. II, 175.
Le roi de Navarre estoit bien aise d'avoir à se plaindre de quelques points desrogeans à l'edit, ID., ib. II, 336.

_____

DÉROI
	dé-roi s. m.
Nom de la somme qu'on payait chaque jour à la maison où étaient logés les officiers de la bouche du roi, lorsque la cour était en marche.

ÉTYMOLOGIE
Déroi est l'ancien français desroi, ayant le même sens que desarroi (voy. ce mot) ; le déroi était le dérangement et, par suite, l'indemnité pour le dérangement.

_____

DÉROIDIR
	dé-roi-dir ; la prononciation dé-rèdir est aujourd'hui beaucoup plus usitée v. a.

1° Faire perdre à quelque chose sa roideur, faire cesser l'état de roideur.

2° Se déroidir, v. réfl. Les membres engourdis par le froid se déroidissent auprès du feu.
Fig. Son caractère commence à se déroidir.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et roide ; Berry, deredzir.

_____

DÉROMPAGE
	dé-ron-pa-j' s. m.
Terme de papeterie. Action de dérompre.

_____

DÉROMPRE
	dé-ron-pr' v. a.

1° Ancien terme de guerre. Dérompre harnois, rompre l'armure d'un chevalier. 
Ils [Grammont et son ami Matta] valaient bien ces deux frères [Amadis et Galaor] ; car, s'ils ne savaient pas autrement pourfendre géants, dérompre harnois et porter en croupe belles demoiselles, sans leur parler de rien, ils savaient jouer, et les autres n'y connaissaient rien, HAMILT., Gramm. 4.

2° Terme de fauconnerie. L'oiseau de proie dérompt un oiseau, lorsqu'il le heurte si rudement qu'il rompt son vol, l'étourdit et le fait tomber.

3° Terme de papeterie. Couper les chiffons pourris avant de les porter dans les piles à effilocher.

4° Terme d'agriculture. Dérompre un pré, le transformer en une autre culture.

HISTORIQUE
XIe s. 
Nen ai tel gent qui la sue derumpe, , Ch. de Rol. II.
XIIe s.
La soe broigne [cuirasse] desrote et dessartie, , Roncisv. I, 58.
XIIIe s. 
Sa cage [il] a derompue et toute depecie, , Berte, II.
Maint haubert derompu, mainte teste tranchie, , ib. CXLIV.
Quant il orent por lor pechié Li bois deront et despecié...., , Ren. 19806.
Et quant elle [la nef] vint en la haute mer, elle ne pot soufrir les cops des ondes, ainçois se desrompi, JOINV., 284.
XVe s. 
Une bande de quelques hommes d'armes desrompus, COMM., VIII, 6.
XVIe s. 
Pour desrompre la violence des eaux, on a mis grande quantité de bois debout, au devant des dits pilliers, PALISSY, 173.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et rompre ; provenç. desrompre, disrompre ; ital. disrompere.

_____

DÉROQUER
	dé-ro-ké v. a.
Terme d'agriculture. Extirper. 
L'ajonc se mêle-t-il à la bruyère, la valeur du sol se relève ; si cet ajonc y croît seul, on peut en le déroquant obtenir une terre à blé, G. DE CHERVILLE, le Temps, 14 avril 1873, 3e p. 6e col.

_____

DÉROUGI, IE
	dé-rou-ji, jie part. passé.
Un drap rouge, dérougi par l'action de l'air et de la pluie.

_____

DÉROUILLÉ, ÉE
	dé-rou-llé, llée, ll mouillées, et non dé-rou-yé part. passé.
Une clef dérouillée. 
Et vois comme le fer, par le feu dérouillé, Prend une couleur vive au milieu de la flamme, CORN., Imit. II, 4.

_____

DÉROUILLER
	dé-rou-llé ; ll mouillées, et non dé-rou-yé v. a.

1° Enlever la rouille. Dérouiller des armes.

2° Fig. et familièrement, faire montre de quelque connaissance mise depuis longtemps en oubli. 
Qu'il y aurait un beau gémissement à faire là-dessus, qui me ferait encore dérouiller du latin et des passages !, SAINT-SIMON, 299, 113.

3° Instruire, façonner, polir quelqu'un. L'air du monde dérouille l'esprit.

4° Se dérouiller, v. réfl. Perdre la rouille. Le fer se dérouille par le frottement.
Fig. Se remettre au fait d'une chose qu'on a jadis apprise, pratiquée, etc. Il y a longtemps qu'il n'a vu de latin ; il aurait besoin de se dérouiller.
Se façonner, se polir. Ce jeune homme commence à se dérouiller.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le baignier [l'épervier], qui le fait avancier, desrouillier et mettre à point ses plumes, , Ménagier, III, 2.
XVIe s. 
L'aise y sema les vices, comme la chaleur les serpents ; la roine de Navarre eut bien tost desrouillé les esprits, et fait rouiller les armes, D'AUB., Hist. II, 344.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et rouille.

_____

DÉROULEMENT
	dé-rou-le-man s. m.
Action de dérouler.
Terme de géométrie. Production d'une courbe par l'arrangement des rayons d'une autre courbe.

ÉTYMOLOGIE
Dérouler.

_____

DÉROUTANT, ANTE
	dé-rou-tan, tan-t' adj.
Qui peut déconcerter, rompre les mesures.

_____

DÉROUTÉ, ÉE
	dé-rou-té, tée part. passé.
Qui a perdu la bonne voie. Les chiens déroutés par le lièvre.
Fig.
Les jansénistes sont un peu déroutés de leur voir tant de conscience, dont ils ne les soupçonnaient pas, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 2 mars 1764.

_____

DÉROUTER
	dé-rou-té v. a.

1° Faire perdre le bon chemin. Le lièvre a dérouté les chasseurs et les chiens. Nous étions dans le bon chemin, vous nous avez déroutés.
Par extension. 
Je lui proposai de nous établir dans une solitude agréable, dans quelque petite maison assez éloignée pour dérouter les importuns, J. J. ROUSS., Confess. V.

2° Fig. Faire perdre le fil qu'on tenait, la trace d'une affaire qu'on suivait. Cette réponse le dérouta. 
On m'assure que les comédiens ne laisseront pas de donner la pièce au 1er de mars ; il n'y a autre chose à faire qu'à y travailler encore pour dérouter les polissons, VOLT., Lettr. Richelieu, 1er févr. 1773.
Rompre les mesures prises par quelqu'un, déconcerter. Cet événement l'a totalement dérouté. 
Un conquérant, dis-je, peut dérouter tout, MONTESQ., Espr. X, 4.

3° Se dérouter, v. réfl. Perdre la bonne voie. Le chien se dérouta.
Fig.
Ils se sont souvent déroutés dans ces vastes pays de l'antiquité, BOSSUET, Avert. 6.
On s'y perd [dans cette vie], on s'y déroute comme dans une plaine vaste et inhabitée, où il n'y a ni vallon ni coteau, et où les pas des hommes n'ont point marqué de sentier, BOSSUET, dans le Dict. de DOCHEZ.
Au milieu de sa course il s'est arrêté, il s'est dérouté, il a quitté son chemin ; et qui sait quand il le reprendra ?, BOURD., Pensées, t. II, p. 388.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mult durement se desrouta Li lievres, qui les chiens douta, Asseiz foï et longuement, Et cil le chassa durement, RUTEB., 290.
XIVe s. 
Adonc dirent Anglois : nous sommes desconfis ; Cilz sera bien mechant [malheureux] qui plus demourra ci ; Lors se sont desrouté, plusieurs s'en sont fuï, , Guesclin. 22584-22583.
XVe s. 
Si chevaucherent les batailles ainsi rangées tout le jour, sans desrouter, par montagnes et par vallées, FROISS., I, I, 35.
[Les chevaliers Escots] se desroutoient l'un de l'autre et perdoient leur chemin, ID., II, II, 17.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et route.

_____

DERRI
	dè-ri s. m.
Couche de tourbe qui se trouve à quelques centimètres au-dessous de la surface du sol.

_____

DERVICHE ou DERVIS
	dèr-vi-ch' ou dèr-vi s. m.
Espèce de moine musulman. Les derviches se livrent particulièrement à la prière et au soin des malades ; ils portent constamment sur eux un chapelet. 
Qui désigné-je, à votre avis, Par ce rat si peu secourable ? Un moine ? non, mais un dervis ; Je suppose qu'un moine est toujours charitable, LA FONT., Fabl. VII, 3.

ÉTYMOLOGIE
Persan, derouisch, pauvre.

_____

DES- ou DÉS-
 préfixe
qui signifie l'action d'ôter, de retirer, de défaire, par exemple dés-osser, et qui vient des prépositions latines de-ex (voy. DÈS) ; à moins que l'on ne veuille y voir simplement une autre forme de dé- préfixe : dé devant une consonne ; dés devant une voyelle. 
Et l'on me désosie enfin Comme on vous désamphitryonne, MOL., Amph. III, 8.

_____

DÉSABONNEMENT
	dé-za-bo-ne-man s. m.
Action de se désabonner. 
Ce genre de nouvelles à la main [des nouvelles déjà connues et sans intérêt] ne tarda pas à attirer aux propriétaires du Corsaire [nom d'un journal] quelques lettres dans lesquelles on leur demandait un désabonnement de faveur, H. MURGER, Propos de ville et propos de théâtre, p. 70.

_____

DÉSABORDER
	dé-za-bor-dé v. a.
Faire cesser l'abordage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À l'abordage, le feu s'estant mis dans une caque de poudre, lui et tout l'équipage faillirent à perir ; cela pourtant servit à faire que l'amiralle le desabordast, D'AUB., Hist. II, 209.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et aborder.

_____

DÉSABUSABLE
	dé-za-bu-za-bl' adj.
Qui peut être désabusé.

ÉTYMOLOGIE
Désabuser.

_____

DÉSABUSEMENT
	dé-za-bu-ze-man s. m.
Action de désabuser ; résultat de cette action. 
Il y a des erreurs agréables qui valent mieux que ce qu'on appellerait le désabusement, BUSSY-RABUTIN, dans RICHELET.
Ce désabusement, si l'on peut parler ainsi, est un des principaux avantages que nous devions essayer de tirer de l'oraison, L'ABBÉ REIGNIER, dans BOUHOURS, Nouv. rem.

ÉTYMOLOGIE
Désabuser.

_____

DÉSACCEPTER
	dé-za-ksè-pté v. a.
Refuser ce qu'on avait accepté.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour nul tresor je ne vouldroye desaccepter ne refuser l'honneur de ceste feste, , Perceforest, t. III, f° 51.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et accepter.

_____

DÉSACCLIMATEMENT
	dé-za-kli-ma-te-man s. m.
Perte des conditions qui avaient procuré l'acclimatement. 
Le jour où, comme en Islande, par suite d'une modification imprévue dans les rapports acquis entre le climat et les habitants, il y aura désacclimatement,

_____

DÉSACCOINTER
	dé-za-koin-té v. a.
Rompre l'accointance, la société.
Se désaccointer, v. réfl. Cesser de fréquenter.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ensi furent desacointié li Franc et li Grieu [Grecs], VILLEH., XCI.
Nostre ostel verrez bel et cointe ; Mès mainte gent s'en desacointe, Qu'au soir i vient, s'en va au main, RUTEB., II, 49.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et accointer.

_____

DÉSACCOMPAGNER
	dé-za-kon-pa-gné v. n.
Cesser d'accompagner. Il s'en alla désaccompagné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quoy voyant, un magicien qui ne l'avoit jamais voulu desaccompagner pour le profit qu'il tiroit, du vivant d'elle, de son art, PARÉ, XIX, 31.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et accompagner.

_____

DÉSACCORDÉ, ÉE
	dé-za-kor-dé, dée part. passé.

1° Désuni. Des coeurs désaccordés. 
Tout est désaccordé, plus d'ensemble, plus d'unité, plus de beauté, DIDER., Regr. s. sa robe de chambre.

2° Par extension, qui a perdu l'accord. Un piano désaccordé.
Terme de peinture. Couleurs désaccordées, couleurs qui ne sont pas convenablement nuancées.

_____

DÉSACCOUPLÉ, ÉE
	dé-za-kou-plé, plée part. passé.
Des draps désaccouplés.

_____

DÉSACCOUPLER
	dé-za-kou-plé v. a.

1° Séparer des choses qui étaient par couple, par paire. Désaccoupler des draps.
Désaccoupler des chiens, leur ôter la couple.

2° Se désaccoupler, v. réfl. Cesser l'accouplement. Ces chiens se sont désaccouplés.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et accoupler.

_____

DÉSACCOUTUMANCE
	dé-za-kou-tu-man-s' s. f.
Perte d'une coutume, d'une habitude. 
Lorsque les nerfs optiques, par une longue désaccoutumance de souffrir la lumière même réfléchie, sont exposés tout à coup à une grande lumière, BOSSUET, Conn. III, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que les lois soient abatues par desacostumance, , Liv. de just. 6.
Se fames nes [ne les] noment en France, Ce n'est fors desacoustumance, , la Rose, 7172.
XVIe s. 
Mon latin [ma connaissance du latin] s'abastardit incontinent, du quel depuis par desaccoustumance j'ay perdu tout usage, MONT., I, 196.
Ç'a esté plus par desaccoustumance que par loy expresse, CHARRON, Sagesse, I, 48.

ÉTYMOLOGIE
Désaccoutumer.

_____

DÉSACCOUTUMER
	dé - za - kou - tu - mé v. a.

1° Faire perdre une coutume, une habitude. L'oisiveté l'avait désaccoutumé de faire aucun effort. 
En vain de son train ordinaire On le [naturel] veut désaccoutumer : Quelque chose qu'on puisse faire, On ne saurait le réformer, LA FONT., Fabl. II, 18.
La mortification lui rend la mort familière, le déta - chement des plaisirs le désaccoutume du corps ; il n'a point de peine à s'en séparer, BOSSUET, Or. fun. Bourgoing.

2° Se désaccoutumer, v. réfl. Perdre l'habitude. 
Il faut se désaccoutumer de souhaiter quelque chose, SÉV., 144.
Je souhaite de tout mon coeur que vous ne vous désaccoutumiez ni de m'ecrire ni de me parler, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 9 janv. 1704.
L'incrédule, qui a secoué le joug de la foi, se désaccoutume bientôt du joug de l'obéissance, MASS., Or. fun. Dauphin.
Comme la raison s'accoutume à examiner, elle se désaccoutume de croire, ID., Panég. St Thomas.
Absolument. Le commandeur : on s'est accoutumé. - D. 
Japhet : qu'on se désaccoutume, SCARRON, D. Japhet, III, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jà ne me puist aidier li Peres qui ne ment, Se je ne descoutume, ains mon departement, Ce servaige villain, qu'ensi honnist la gent, , Baud. de Seb. VIII, 888.
XVIe s. 
Celui qui par delicate paresse desdaigne ou desaccoustume d'employer ses mains à frotter son propre corps, AMYOT, Alex. 72.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et accoutumer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSACCOUTUMER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En dous manieres desaconstumet li irors blecie lo corage à posseir : la promiere...., , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 366.

_____

DÉSACHALANDAGE
	dé-za-cha-lan-da-j' s. m.
Perte de chalands ; état d'une boutique désachalandée

_____

DÉSACHALANDER
	dé-za-cha-lan-dé v. a.
Élorgner les chalands d'un marchand, d'une boutique ; lui faire perdre ses pratiques.
Se désachalander, v. réfl. Perdre ses chalands. Ce magasin s'est désachalandé.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et achalander.

_____

DÉSACIDIFIER
	dé-za-si-di-fi-é v. a.
Terme de chimie. Détruire l'état d'acidité d'une substance.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et acidifier.

_____

DÉSAFFAIRÉ, ÉE
	dé-za-fè-ré, rée adj.
Qui n'est point affairé, qui est sans affaires.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et affaire.

_____

DÉSAFFECTATION
	dé-za-fè-kta-sion s. f.
Terme de finances. Action d'effacer une affectation. Désaffectation d'un crédit. 
On n'a pas eu besoin de recourir à cette avance ; aussi vous venez, par une loi spéciale, d'en voter la désaffectation, COCHERY, Rapp. n° 328 du 20 juill. 1876, à la Chambre des députés.

ÉTYMOLOGIE
Dés-, préfixe, et affectation.

_____

DÉSAFFECTION
	dé-za-fè-ksion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Néologisme. Perte de l'affection. La désaffection des citoyens.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et affection.

_____

DÉSAFFECTIONNEMENT
	dé - za - fè - ksio - neman s. m.
Néologisme. Enlèvement de l'affection ; renoncement à l'affection, en parlant du refroidissement de l'amour du peuple pour le souverain.

ÉTYMOLOGIE
Désaffectionner.

_____

DÉSAFFILIER
	dé-za-fi-li-é v. a.
Néologisme. Faire cesser une affiliation.
V. réfl. Se désaffilier, se retirer d'une affiliation.
Les ouvriers affiliés à l'Internationale.... seulement vous ne dites pas comment ils pourront se désaffilier, et c'est là le point grave, , Journ. offic. 8 mars 1872, p. 1641, 3e col.

_____

DÉSAFFLEURER
	dé-za-fleu-ré v. a.
Faire ressortir certaines parties d'une surface sur les autres.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et affleurer.

_____

DÉSAFFOURCHEMENT
	dé-za-four-che-man s. m.
Action de désaffourcher. Le désaffourchement de l'ancre.

_____

DÉSAFFRANCHIR
	dé-za-fran-chir v. a.
Révoquer un affranchissement.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et affranchir.

_____

DÉSAFFRONTER
	dé-za-fron-té v. a.
Terme de construction. Faire cesser un affrontement.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et affronter.

_____

DÉSAGENCEMENT
	dé-za-jan-se-man s. m.
Action de désagencer ; état de ce qui est désagencé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desagencement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Désagencer.

_____

DÉSAGRAFER
	dé-za-gra-fé v. a.
Mauvais mot pour dégrafer.

_____

DÉSAGRÉABLEMENT
	dé - za - gré - a - ble - man adv.
D'une manière désagréable. Passer désagréablement sa vie. 
Mettre quelqu'un désagréablement en jeu, LE COMTE DE BUSSY, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Désagréable, et le suffixe ment.

_____

DÉSAGRÉER
	dé-za-gré-é, je désagréais, nous désagréions ; je désagréerai ; je désagréerais ; que je désagrée, que nous désagréions
 v. n.
Ne pas agréer. Si cela ne vous désagrée pas. 
Retenez la plus petite parole qui puisse désagréer à Jésus-Christ, BOSSUET, Visite, 2.
Il a le malheur de désagréer à tout le monde, RICHELET, .

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car me monstrez la voie, s'il ne vous desagrée, , Berte, XLVI.
Et no baron s'entornent, n'i font plus demorée, Tot ont perdu l'engien, n'i a mais recovrée, Et del pont n'ont il mie, qui moult lor desagrée, , Ch. d'Ant. IV, 408.
Sire vesque, fait il, ice me desagrée ; Ançois istrai là fors sostenir la meslée, , ib. VIII, 159.
XIVe s. 
Moult fu dolant Henry et moult li desagrée Que Brenesque li fu tellement deveée, , Guesclin. 8192.
XVIe s. 
Le corps ainsi enchassé apparoissoit au travers le verre, sans rendre mauvaise odeur, et sans desagreer aucunement, PARÉ, Mumie, II.
Si le trop de profit que cestui là fait sur vostre bien vous est odieux, la perte de cestui-ci vous desagrée, O. DE SERRES, 53.
Si que, possible, aucunes [dames] qui en liront des contes d'elles mesmes, ne s'en desagreeront, BRANT., Dames illustr. p. 104, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et agréer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DÉSAGRÉER. Ajoutez :

2° V. a. Ne pas agréer, ne pas accepter quelque chose. 
La reine, qui d'abord avait voulu par prudence maintenir les tabourets, parut aussitôt ne point désagréer ce qui se faisait, Mme DE MOTTEVILLE, Mém. p. 306.

_____

DÉSAGRÉGATION
	dé-za-gré-ga-sion s. f.
Terme didactique. Séparation de parties agrégées, qui se réduisent en grains ou en poussière.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et agrégation.

_____

DÉSAGRÉGEABLE
	dé-za-gré-ja-bl' adj.
Qui peut être désagrégé. 
Roche facilement désagrégeable, CH. MARTINS, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXVII, p. 934.

_____

DÉSAGRÉGER
	dé-za-gré-jé. Le g prend un e devant a et o : désagrégeant, désagrégeons ; la syllabe gré prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je désagrège, excepté au futur et au conditionnel : je désagrégerai v. a.
Terme didactique. Disjoindre ce qui était agrégé.
Se désagréger, v. réfl. Être désagrégé. 
Ces cavités [dans des dépôts de silice] s'opposent à ce que la substance ait de la cohésion dans toutes ses parties, aussi, en se desséchant, se désagrège-t-elle en fragments plus ou moins petits, BECQUEREL, Acad. des sc. Comptesrendus, t. LIII, p. 1198.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et agréger.

_____

DÉSAGUERRIR
	dé-za-ghè-rir v. a.
Désaccoutumer des dangers de la guerre. Une population désaguerrie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Entre les autres maux et inconveniens qui t'adviennent pour estre desaguerri, il faut compter que tu te rends desprisable à un chacun, , le Prince de Machiavel, p. 97, dans LACURNE.
Il y a des princes qui, pour tenir leur estat en main assurée, desagguerissent, tant qu'ils peuvent, leurs sujets, , ib. p. 135.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et aguerrir.

_____

DÉSAIGUILLETER
	dé-zè-gui-lle-té, ll mouillées ; ui comme dans huile. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je désaiguillette v. a.
Défaire les aiguillettes.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et aiguillette.

_____

DÉSAIMANTATION
	dé-zè-man-ta-sion s. f.
Action de désaimanter. 
M. Bertrand communique, au nom de M. Marcel Depretz, un travail sur la rapidité de l'aimantation et de la désaimantation, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 3 juin 1875, p. 3959, 3e col.

_____

DÉSAIMER
	dé-zè-mé v. a.
Cesser d'aimer. 
Pourquoi les Français ne diraient-ils pas désaimer, quand ils aiment si vite et désaiment si vite encore d'après le caprice du moment ?, MERCIER, Néologie, mot désaimer.
En vivant avec lui [St-Simon, l'auteur des mémoires], j'ai passé par plus d'une phase ; je l'ai adopté, critiqué ; je l'ai aimé et désaimé, MICHELET, Louis XIV et le duc de Bourgogne, p. 451.

REMARQUE
Le mot est ancien, et non, comme le croyait Mercier, un néologisme.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cils me veut bien desnuer De joieuse vie, Qui m'exhorte à desamer Dame si jolie Et qui tant fet à loer, , Poésies mss. avant 1300, t. IV, p. 1396, dans LACURNE.
XVIe s. 
L'ardent ennui de ma froide poison Un autre aimant, je me suis désaimé ; Ainsi je meur, vivant sans estre aimé, , Poésies de Loys le Caron, f° 12, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et aimer ; provenç. dezamar.

_____

DÉSAISE
	dé-zè-z' s. m.
Incommodité, malaise. Peu usité.

HISTORIQUE
XVe s. 
Car mieux me vault tout à un cop morir, Que longuement en desaise languir, CH. D'ORL., 10.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et aise.

_____

DÉSAJUSTEMENT
	dé-za-ju-ste-man s. m.
Action de désajuster une machine.

ÉTYMOLOGIE
Désajuster.

_____

DÉSALIGNEMENT
	dé-za-li-gne-man s. m.
Terme d'art militaire. Désordre dans l'alignement d'une troupe.

ÉTYMOLOGIE
Désaligner.

_____

DÉSALITER (SE)
	dé-za-li-té v. réfl.
Cesser d'être alité.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et aliter.

_____

DÉSALLAITER
	dé-za-lè-té v. a.
Ne plus allaiter.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et allaiter.

_____

DÉSALTÉRANT, ANTE
	dé-zal-té-ran, ran-t' adj.
Qui désaltère. 
Son vin noir et grossier, mais désaltérant et sain, J. J. ROUSS., Ém. III.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSALTÉRANT. Ajoutez :
Arbre désaltérant, le phytocrene gigantea de l'Inde, BAILLON, Dict. de bot. p. 247.

_____

DÉSALTÉRER
	dé-zal-té-ré. La syllabe té prend l'accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je désaltère ; excepté (exception inconséquente au futur et au conditionnel : je désaltérerai ; je désaltérerais)
 v. a.

1° Apaiser, en parlant de la soif. Ce verre d'eau m'a désaltéré.
Absolument. L'eau rougie désaltère mieux que l'eau pure.
Fig. La rosée désaltère les plantes. 
Constance dans son sang pourra désaltérer Cette brûlante soif qui nous fait soupirer, TRISTAN, M. de Chrispe, IV, 7.
Par extension, fournir à quelqu'un sa boisson. 
Pour l'avoir sans relâche un an, sur sa parole, Habillé, voituré, coiffé, chaussé, ganté, Alimenté, rasé, désaltéré, porté, REGNARD, le Joueur, III, 4.

2° Se désaltérer, v. réfl. Satisfaire sa soif, boire. 
Un agneau se désaltérait Dans le courant d'une onde pure, LA FONT., Fabl. I, 10.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que fera il si on le presse de la subtilité sophistique de quelque syllogisme ? Le jambon faict boire, le boire desaltere ; par quoi le jambon desaltere, MONT., I, 190.
Je ne sceus avaller une seule goutte, et feus privé de boire pour le besoing mesme de mon repas ; je me trouvai saoul et desalteré par tant de bruvage que mon imagination avoit preoccupé, ID., III, 55.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et altérer.

_____

DÉSAMASSER
	dé-za-mâ-sé v. a.
Cesser d'amasser ; dissiper ce qu'on a su amasser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desamasser, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et amasser.

_____

DÉSAMORÇAGE
	dé-za-mor-sa-j' s. m.
Action de désamorcer.

_____

DÉSAMOUR
	dé-za-mour s. m.
Cessation de l'amour, refroidissement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vostre desamour et nonchalence d'aimer, , Nature d'amour, f° 305, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et amour ; provenç. desamor ; espagn. disamor ; ital. disamore.

_____

DÉSANCHER
	dé-zan-ché v. a.
Terme de musique. Ôter l'anche d'un instrument à vent.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et anche.

_____

DÉSANIMÉ, ÉE
	dé-za-ni-mé, mée part. passé.
Qui a cessé de vivre. 
De sorte qu'à présent deux corps désanimés Termineront l'exploit de tant de gens armés, CORN., Clit. II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et animé.

_____

DÉSANOBLIR
	dé-za-no-blir v. a.
Faire perdre la noblesse.

REMARQUE
Désanoblir n'est pas un mot bien fait ; il faudrait dénoblir. Désanoblir signifie cesser d'anoblir ; et, comme l'anoblissement n'est pas une chose qui se continue, désanoblir pêche contre l'exactitude.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pauvreté n'est point vice et ne desanoblit point, LOYSEL, 34.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et anoblir.

_____

DÉSAPPAREILLER
	dé-za-pa-rè-llé, ll mouillées, et non dé-za-pa-rè-yé
1° V. a. Ôter une ou plusieurs choses d'un certain nombre de choses pareilles, dont la réunion forme une sorte d'assortiment. On dit plus ordinairement et beaucoup mieux dépareiller.

2° V. n. Terme de marine. Faire le contraire d'appareiller. Mot donné par quelques lexicographes, mais qui ne se trouve pas dans les dictionnaires de marine.

3° Se désappareiller, v. réfl. Cesser d'être appareillé.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et s'il fust desapereilé que il ne out ne chival ne les armes, , Lois de Guill. 24.
XVe s. 
Icelluy Huguet par son yvresse se desappareilla et osta ce qu'on avoit mis sur icelle playe, DU CANGE, apparamenta.
À tant se partit la demoyselle, qui plus ne dit mot, et le preux Gallafar demoura, qui commença à soy desappareiller pour soy coucher au lict, , Perceforest, t. V, f° 51.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et appareiller.

_____

DÉSAPPARIER
	dé-za-pa-ri-é, je désappariais, nous désappariions, vous désappariiez ; que je désapparie, que nous désappariions, que vous désappariiez
 v. a.
Séparer un couple d'oiseaux. Désappariez ces perdrix.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et apparier.

_____

DÉSAPPLICATION
	dé-za-pli-ka-sion s. f.
Terme de métier. Action de désappliquer.
Fig. Cessation de l'application.

ÉTYMOLOGIE
Désappliquer.

_____

DÉSAPPOINTÉ, ÉE
	dé-za-poin-té, tée part. passé.
Trompé dans son attente. Il s'en retourna désappointé.

_____

DÉSAPPOINTER
	dé-za-poin-té v. a.

1° Autrefois, rayer un militaire des contrôles de l'armée. Désappointer un capitaine.

2° Fig. Décevoir quelqu'un dans son attente. Cela dut bien le désappointer.

3° Terme de commerce. Désappointer une pièce d'étoffe ; couper les points de fil ou de ficelle qui tiennent en état les plis de cette pièce.

HISTORIQUE
XVe s. 
Messire Arnauld de Corbie, chancellier de France, feut desappoincté [destitué], et en son lieu mis un nommé maistre Eustache de Laitre, JUVÉN., Charles VI, 1413.
Sages et notables chevaliers que le roy Loys avoit tous desappoinctez à l'heure qu'il vint à la couronne, COMM., I, 3.
XVIe s. 
Il voulut user du conseil des princes de son sang, et autres serviteurs du feu roy, et n'en desapointa un seul, mais les maintint en leurs estats, M. DU BELL., 13.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et appointer dans le sens de nommer à un emploi.

_____

DÉSAPPRIS, ISE
	dé-za-pri, pri-z' part. passé de désapprendre
Des leçons bientôt désapprises.

_____

DÉSAPPROBATION
	dé-za-pro-ba-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.
Action de désapprouver.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et approbation.

_____

DÉSAPPROPRIÉ, ÉE
	dé-za-pro-pri-é, ée part. passé.
Désapproprié de ce qu'il avait possédé.

_____

DÉSAPPROPRIER
	dé-sa-pro-pri-é, je désappropriais, nous désappropriions, vous désappropriiez ; que je désapproprie, que nous désappropriions, que vous désappropriiez
 v. a.

1° ôter, faire perdre à quelqu'un la propriété d'une chose.
Terme de dévotion. Produire la renonciation à tous biens. 
Il n'y a que la perte, et la perte que Dieu opère lui-même, qui nous désapproprie véritablement, FÉN., t. XVIII, p. 418.

2° Se désapproprier, v. réfl. Faire abandon de sa propriété. 
Il ne dit pas que le livre soit de lui, il s'en est désapproprié, BOSSUET, Lett. quiét. 464.
Terme de dévotion. Renoncer à toute sorte de biens.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et approprier.

_____

DÉSAPPROUVER
	dé-za-prou-vé v. a.
Ne pas approuver. Tout le monde le désapprouve. Son livre a été désapprouvé. 
Vous en pouvez jouir et le désapprouver, CORN., Pomp. III, 2.
J'entends ce qu'on estime et ce qu'on désapprouve, ROTROU, Antig. IV, 6.
Secourons sa valeur qui devient imprudente Et cet emportement que nous désapprouvons, VOLT., Tancr. V, 2.
Désapprouver que, avec le verbe au subjonctif. 
Ne désapprouvez pas, ô généreux monarques, Que notre affection vous prodigue ses marques, ROTROU, St Gen. I, 7.
Absolument. 
Depuis, sa conduite désavoua sans désapprouver, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 2.
Se désapprouver, v. réfl. Se refuser à soi-même l'approbation. Je l'ai fait, mais je me désapprouve moi-même.

SYNONYME
DÉSAPPROUVER, IMPROUVER, RÉPROUVER. Désapprouver, c'est ne pas approuver. Improuver, c'est être contre l'approbation ; il exprime donc quelque chose de plus que la désapprobation. Réprouver enchérit sur improuver, et exprime une condamnation profonde, absolue. On désapprouve ce qui ne paraît pas bien ; on improuve ce qui paraît mauvais ; on réprouve ce qui paraît odieux, criminel, détestable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cardinal a toujours desapprouvé telles procedures violentes, principalement pour ce qui touche ma vie, HENRI IV, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et approuver.

_____

DÉSAPPUYÉ, ÉE
	dé-za-pui-ié, iée adj.
Privé de l'appui.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce seroit les induire à l'attaquer, s'ils le voyoient desappuyé de ceux dont la puissance leur est espouvantable, LANOUE, 379.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et appuyé.

_____

DÉSARÇONNÉ, ÉE
	dé-zar-so-né, née part. passé.

1° Jeté hors des arçons. Désarçonné dans la joute.

2° Fig. et par plaisanterie, qui a le dessous dans une discussion, dans une affaire.
Déconcerté. Il fut désarçonné par cette brusque apostrophe.
Destitué de la place qu'on occupait. Vous voilà désarçonné.

_____

DÉSARGENTAGE
	dé-zar-jan-ta-j' s. m.

1° Action d'enlever l'argent sur les objets argentés.
Sont rangés dans la première classe des établissements insalubres, dangereux ou incommodes, les ateliers de désargentage du cuivre par le mélange de l'acide sulfurique et de l'acide nitrique, , Ordonn. roy. 27 mai 1838, art. I.
Il se dit aussi de l'effet de l'usure. Le désargentage de flambeaux anciens.

2° Action de retirer l'argent contenu dans le plomb.

_____

DÉSARGENTÉ, ÉE
	dé-zar-jan-té, tée part. passé.
Des couverts désargentés.
Dans le langage familier, qui a dépensé tout son argent.

_____

DÉSARGENTEUR
	dé-zar-jan-teur s. m.
Celui qui retire l'argent contenu en un métal.
Fondeurs en métaux.... désargenteurs de plomb, lamineurs, mécaniciens, , Journ. offic. 10 mars 1875, p. 1801, 3e col.

_____

DÉSARMEMENT
	dé-zar-me-man s. m.

1° Action de faire rendre les armes à une troupe ou de les lui enlever. Le désarmement de la garnison, d'un régiment.

2° Action d'une puissance qui passe du pied de guerre à l'état de paix. Pendant longtemps en Europe, les circonstances n'ont pas permis le désarmement.
État d'une puissance qui a réduit ses forces permanentes.

3° Terme d'escrime. Action de faire sauter l'arme des mains de l'adversaire. Un coup de désarmement.

4° Action de désarmer un navire. Le désarmement de l'escadre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il fut ordonné aux cours de parlements de tenir la main aux publications, et puis aux desarmemens, D'AUB., Hist. I, 260.

ÉTYMOLOGIE
Désarmer.

_____

DÉSARNIR
	dé-zar-nir v. a.
Ancien terme de marine. Démarrer, dégager des amarres. Le lieutenant descend entre les deux ponts avec le maître canonnier ; il a soin de faire désarnir et déboucher tous les canons, de les faire amorcer et mettre en état de tirer quand il est besoin, Corresp. de Colbert, III, 2, p. 313.

_____

DÉSARRIMAGE
	dé-za-ri-ma-j' s. m.
Terme de marine. Action de désarrimer.

_____

DÉSARROI
	dé-za-roi s. m.

1° Trouble qui survient dans les choses, confusion. 
Je trouvai les chemins et les postes en grand désarroi, SAINT-SIMON, 14, 153.
L'abbé de la Proustière, leur parent [de Chamillart], mit leurs affaires en désarroi, ID., 235, 138.

2° Fig. Le désarroi des opinions, des doctrines.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Grant desroi menent cil destrier sojornez [tenus longtemps au repos], , Ronc. p. 45.
Lors dist à ses barons : sa parole a desroi [est désordonnée], , ib. p. 199.
Dunc dist li reis Henris : einsi le vus otrei. Or nus leissiez, funt-il : nus en prendrum conrei : Car tut li abatrun, voil u nun, le desrei, , Th. le mart. 42.
XIIIe s. 
Et li cris lieve en l'ost et s'en issirent à desroi, et chascierent les Commains, VILLEH., CXLII.
Ert [elle était] sage, sans mal et sans desroy, , Berte, CXVI.
Moult est Renart de grant desroi, Qui si contre le roi s'afete, , Ren. 18488.
S'il estoit aperte coze que mes cevaus m'emportast par dure gole, ou par desroi, je me porroie escuser du meffet, BEAUMANOIR, LXIX, 6.
XIVe s. 
Dans cest estrange desarroy Nature, n'y pouvant que faire, Leur laisse demesler l'affaire, , Trait. d'alch. 138.
XVe s. 
Ils ne pouvoient plus supporter les desrois et les faits que le roi faisoit au pays par le conseil dudit messire Hue, FROISS., I, I, 9.
XVIe s. 
Il les pria de tirer oultre à la plus grande diligence qu'ilz pourroient, afin qu'ilz peussent surprendre leurs ennemis en desarroy, AMYOT, Timol. 16.
Après lesquelz suyvoient les autres nations pesle mesle, et passoient en foule avec grand desarroy, ID., ib. 36.
Qu'il venoit d'estre rencontré à une demie lieue de là par un sien ennemy.... qu'ayant esté surprins en desarroy et plus foible en nombre, il s'estoit jecté à ma porte à sauveté, MONT., IV, 226.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et arroi (voy. ce mot). Dans l'ancien français, la forme ordinaire était desroi.

_____

DÉSARTICULATION
	dé-zar-ti-ku-la-sion s. f.
Terme de chirurgie. Désunion des surfaces articulaires des os.
Amputation dans l'articulation.

ÉTYMOLOGIE
Désarticuler.

_____

DÉSASSAISONNEMENT
	dé-za-sè-zo-ne-man s. m.
Action de désassaisonner ; état de ce qui est désassaisonné.

_____

DÉSASSEMBLAGE
	dé-za-san-bla-j' s. m.
Action de désassembler ou de se désassembler.

_____

DÉSASSEMBLEMENT
	dé-za-san-ble-man s. m.
L'action de désassembler.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ne demoura pas longuement Après le desassemblement Des dessus dites ataïnes [querelles], DU CANGE, assembleia.
XVIe s. 
Il faut que tu demembres et desassembles ces vers de leur nombre, mesure et pieds.... si tu trouves, après tel desassemblement de la ruine du bastiment, de belles et excellentes paroles...., RONS., 588.

ÉTYMOLOGIE
Désassembler.

_____

DÉSASSERVIR
	dé-za-sèr-vir v. a.
Tirer d'asservissement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous est fait pour homme servir, Et homme est fait pour servir dame, Et ne s'en peut desasservir, AL. CHARTIER, Poés. p. 751.

_____

DÉSASSIÉGER
	dé-za-sié-jé. La syllabe sié garde l'accent aigu dans toute la conjugaison ; ce qui n'est pas conforme à la prononciation, l'e se prononçant ouvert dans je désassiége. Le g prend un e devant a ou o : nous désassiégeons, je désassiégeais v. a.
Cesser d'assiéger.
Absolument. Lever un siége.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et les feroit armer, s'il pouvoit, pour aller desassieger le chastel de Faouet [faire lever le siége], FROISS., I, I, 184.
XVIe s. 
Se resjouir d'estre desassiegé de la pauvreté, LANOUE, 517.
Crevan sur Yonne fut de ce nombre ; desassiegée pourtant pour aller...., D'AUB., Hist. I, 229.
Que les plus grandes louanges de Cesar avoient esté meritées, par ce que, sans desassieger, il donnoit des batailles, ID., ib. II, 443.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et assiéger.

_____

DÉSASSIMILATION
	dé-za-ssi-mi-la-sion s. f.
Terme de physiologie. Travail par lequel une espèce de composé, faisant partie de la substance de l'organisme, s'en sépare et cesse de participer aux actes qu'elle accomplit.

ÉTYMOLOGIE
Désassimiler.

_____

DÉSASSOCIATION
	dé-za-sso-si-a-sion s. f.
Action de désassocier.

SYNONYME
DÉSASSOCIATION, DISSOCIATION. Ces deux mots donnent un exemple assez rare de ceux où tous les éléments des composés ont gardé leur signification exacte. La dissociation est le contraire de l'union : la dissociation des éléments d'un composé ; la désassociation est la fin, la cessation de l'association, c'est-à-dire d'une union formellement voulue et consentie. L'Académie n'admet ni l'un ni l'autre de ces deux mots ; et c'est bien étonnant pour le second qui est tout latin et que personne n'hésiterait à employer.

_____

DÉSASSORTI, IE
	dé-za-sor-ti, tie part. passé de désassortir
Qui n'est pas assorti. Des étoffes désassorties.
Fig.
C'est une chose toute désassortie que de porter dans cette diligence une langueur amoureuse, SÉV., 371.

_____

DÉSASSORTIR
	dé-za-sor-tir v. a.
Séparer des choses qui étaient assorties. On a désassorti ces porcelaines. Sans altérer la bonté de leurs couleurs et sans les désassortir de leurs nuances, Inst. génér. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 217.
Faire qu'un marchand n'ait plus un assortiment. Désassortir un marchand, une boutique.
Se désassortir, v. réfl. Être désassorti.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et assortir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSASSORTIR. Ajoutez :
V. n. N'être pas assorti à, n'être pas en conformité avec. 
Une qualité subordonnée [le protectorat] semblait y désassortir trop [à la haute faveur de Fouquet] pour que l'offre n'en dût déplaire plutôt qu'agréer, DE MONTAIGLON, Hist. de l'Acad. de peinture [Mém. attribués à H. Testelin], t. II, p. 45.

_____

DÉSASSURER
	dé-za-su-ré v. a.

1° Dépersuader. 
S'il le croit fermement, il faut l'en désassurer, RICHELET, .

2° Ne pas laisser sous la garantie d'une compagnie d'assurances. Il a désassuré sa maison.

3° Se désassurer, v. réfl. Il s'est désassuré, c'est-à-dire il a fait cesser l'assurance sur sa vie, sur son navire, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desasseurer, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et assurer ; provenç. desassegurar ; espagn. desasegurar.

_____

DÉSASTREUSEMENT
	dé-za-streû-ze-man adv.
D'une manière désastreuse. La fête a fini désastreusement.

ÉTYMOLOGIE
Désastreuse, et le suffixe ment.

_____

DÉSATTELER
	dé-za-te-lé. La syllabe tel prend deux ll, quand la syllabe qui suit est muette : je désattelle, je désattellerai v. a.
Ôter d'attelage. On dit plus souvent dételer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant prit à desateler les boeufs de la dite charrette, DU CANGE, attelatus.
XVIe s. 
Il arriva que les chevaux, qu'ils n'avoient pas desatelez, au premier bruit emporterent et briserent tout, D'AUB., Hist. III, 92.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et atteler.

_____

DÉSATTISER
	dé-za-ti-zé v. a.
Cesser d'attiser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Alors, belle, tu me baisas, Et doucement desattisas Mon feu d'un gracieux visage, RONS., 178.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et attiser.

_____

DÉSAUBAGE
	dé-zô-ba-j' s. m.
Action de désauber.

ÉTYMOLOGIE
Désauber 2.

_____

DÉSAUBER
	dé-zô-bé v. a.
Ôter les aubes d'un bateau à vapeur qui peut aller à la voile et dont les roues à aubes gênent la marche.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et aube de moulin.

_____

DÉSAUTORISER
	dé-zô-to-ri-zé v. a.
Cesser d'autoriser, détruire une autorisation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les ministres du roy commençoient à s'adresser à ces gens-là pour desautoriser le dit duc, et faire leurs besognes sans luy, , Mém. de Villeroy, t. I, p. 183, dans LACURNE.
La reine mere d'autre costé, qui haïssoit et se voyoit haïe du duc d'Alençon, et avoit par ses espions et mouchards decouvert ce qui se projettoit pour la desauthoriser et empescher le retour du roy de Pologne, SULLY, Mém. t. I, p. 80, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et autoriser ; provenç. desautorgar.

_____

DÉSAVANCER
	dé-za-van-sé. Le c prend une cédille devant a ou o : nous désavançons, je désavançais v. a.
Ôter l'avancement, faire reculer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il apert plus que la chose soit desavancée par l'otrage que non, , Liv. de just. 167.
Li tens qui enviellist nos peres, Et vieillist rois et empereres, Et qui tous nous enviellira, Où mort nous desavancera...., , la Rose, 386.
S'il ne chiet [tombe] en desesperance Qui les pecheors desavance, , ib. 6870.
XVe s. 
.... Cuer de noblesse Doit accomplir sa convenance [promesse] ; Qui ne le fait, il desavance Son honneur.... , E. DESCHAMPS, Qu'il faut tenir sa parole.
Volontiers se fussent peinés de desadvancer la grande prosperité ù ils virent les Genevois entrés, , Bouciq. II, 12.
XVIe s. 
Je ne veux pour vous que maison soit deshonorée et les filles que j'ai eues de vous, desavancées, MARG., Nouv. XXXVI.
Dessous Bourbon fut son heur couronné ; Dessous Bourbon s'en va desavancé, MAROT, I, 238.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et avancer.

_____

DÉSAVANTAGER
	dé-za-van-ta-jé. Le g prend un e devant a ou o : nous désavantageons, je désavantageais v. a.

1° Faire subir un désavantage, ôter un avantage.
Désavantager des marchandises, leur ôter la bonne apparence qui en facilite la vente.

2° Diminuer, en faveur d'un héritier, la part des autres. Il a désavantagé un de ses neveux. Un héritier désavantagé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ville fortifiée à la moderne, sur le bord du Gave, et dans des sables qui la desavantagent, D'AUB., Hist. I, 295.
Car, comme a esté dict, les plus avantagés aux sens sont souvent les plus desavantagés en science, CHARRON, Sagesse, I, 14.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et avantager.

_____

DÉSAVANTAGEUX, EUSE
	dé-za-van-ta-jeû, jeûz' adj.

1° Qui a le caractère du désavantage.
On pense de vous cent choses désavantageuses, , Acad. Observ. sur Vaugel. p. 99, dans POUGENS.

2° Qui cause du désavantage. Une clause désavantageuse.

3° Qui fait paraître quelqu'un à son désavantage. 
Assurément [Grillus] vous n'avez point la taille belle : un gros corps courbé vers la terre, de petits yeux, un groin horrible, une physionomie très désavantageuse, FÉN., t. XIX, p. 140.

4° Qui offre du désavantage. Ce poste est désavantageux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Contraindre les Turs, ou à un combat desavantageux, ou au levement du siege, D'AUB., Hist. I, 244.

ÉTYMOLOGIE
Désavantage.

_____

DÉSAVEU
	dé-za-veu s. m.

1° Terme de droit féodal. Refus de prêter foi et hommage, le contraire de l'aveu.

2° Terme de droit. Acte par lequel on déclare n'avoir point autorisé quelqu'un à faire ce qu'il a fait ou dit. Désaveu d'un mandataire, d'un avoué.
Désaveu d'un enfant, désaveu de paternité, l'acte par lequel un mari refuse de reconnaître un enfant dont sa femme est accouchée. Former une action en désaveu.
Par extension, déclaration par laquelle on atteste qu'on n'est pas l'auteur d'un livre, ou de toute autre chose qui nous est attribuée. 
Je vous exhorte là-dessus au désaveu le plus authentique, D'ALEMB., Lettre à Volt. 13 déc. 1756.

3° Rétractation de ce qu'on avait avancé. Il fit un désaveu public de sa doctrine.

4° Refus de reconnaître qu'une chose soit. 
Une sincère humilité, Une parfaite charité, Un ferme désaveu de toute propre estime, CORN., Imit. III, 7.
Ma fille, il ne faut point rougir d'un si beau feu, Ni chercher les moyens d'en faire un désaveu, ID., Cid, V, 7.
L'éclatant désaveu d'une telle action, ID., Hor. III, 6.
Et par le désaveu de cette obéissance Ce tigre assouvirait sa rage et leur vengeance, ID., Attila, V, 2.
Quoi que vous soupçonniez, il m'importe si peu, Que j'aurais du regret d'en faire un désaveu, MOL., Don Garc. III, 3.
Des sentiments d'un coeur si fier, si dédaigneux, Peux-tu me demander le désaveu honteux ?, RAC., Phèd. I, 1.
Par extension, ce qui contredit.
Sa vie entière est un désaveu des principes qu'on lui suppose, , Dict. de l'Académie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En tex [tels] desaveus qui sunt fet à tort contre les segneurs, a moult de perix [périls] de perdre vilainement, BEAUMANOIR, XLV, 1.
XVIe s. 
Qui outre passe sa charge [mandat, procuration] chet en desaveu, LOYSEL, 372.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et aveu.

_____

DÉSAVEUGLEMENT
	dé-za-veu-gle-man s. m.
État d'une personne désaveuglée, désabusée.

ÉTYMOLOGIE
Désaveugler.

_____

DÉSAVOUABLE
	dé-za-vou-a-bl' adj.
Que l'on peut, que l'on doit désavouer.

ÉTYMOLOGIE
Désavouer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSAVOUABLE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Ô Phaeton, enfant très recevable De moy ton pere et non desavouable, CL. MAROT, Oeuvr. t. III, p. 66.

_____

DÉSAVOUER
	dé-za-vou-é v. a.

1° Refuser d'avouer une personne en ce qu'elle a dit ou fait. 
Le désavouerez-vous ? et du don qu'il me fait Voudrezvous retarder le bienheureux effet ?, CORN., Cinna, III, 4.
La reine qui m'entend peut me désavouer, RAC., Bérén. V, 7.
J'attaquai les Romains ; et ma mère éperdue [qui avait trahi son mari Mithridate] Me vit, en reprenant cette place rendue, à mille coups mortels contre eux me dévouer, Et chercher en mourant à la désavouer, ID., Mithr. I, 1.
Dans le même sens, désavouer quelqu'un de quelque chose.
Rends-moi mon fils, ingrat. - Il m'en désavouerait, CORN., Hér. IV, 5.
Et vous avez eu peur de le désavouer Du trait qu'à ce pauvre homme il a voulu jouer, MOL., Tart. IV, 3.
C'est un homme né pour les allées et venues, pour aller plus loin que sa commission, et en être désavoué, LA BRUY., II.
Absolument. 
Quelques-uns pensent qu'aucun homme dans tout l'empire, hors l'empereur, n'aurait osé se charger d'une si terrible responsabilité [l'incendie de Moscou] ; depuis, sa conduite désavoua sans désapprouver, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 2.
Terme de jurisprudence. Déclarer qu'on n'a pas autorisé quelqu'un en ce qu'il a fait. Désavouer un mandataire, un agent, un ambassadeur.

2° Ne pas avouer, ne pas ratifier, en parlant des choses. On doit désavouer de pareils moyens. 
Nous désavouons tous le meurtre de Zopire, VOLT., Fanat. V, 1.
Le roi va désavouer la lettre de son confesseur, MAINTENON, Lettre au card. de Noailles, 16 mars 1697.
Désavouer un dépôt, nier qu'on l'ait reçu. 
Je la [une chose baillée en garde] pourrais rendre quelquefois de telle façon, et devant tant de personnes, que je ferais mieux de la désavouer tout à fait, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 9.

3° Être en contradiction avec. 
De la religion c'est ainsi qu'ils se jouent ; Ils ont un air pieux répandu sur le front Que leurs actions désavouent, DESHOULIÈRES, Ép. chagrine.

4° Prétendre qu'on n'a pas dit ou fait quelque chose. Vous l'avez dit, vous ne sauriez le désavouer. Désavouer hardiment les choses les plus évidentes. 
Ces femmes ne songèrent qu'à désavouer leur faute, FÉN., Tél. X.
Pourquoi [ô Homère] viens-tu me désavouer [à moi Achille] que tu me dois la gloire de ton plus beau poëme ?, ID., t. XIX, p. 133.
Ne pas désavouer, ne pas nier, convenir. Je ne désavoue pas que j'en aie été fâché.

5° Ne pas reconnaître comme sien. Désavouer quelqu'un pour son parent. Il désavoua effrontément son seing. 
Ma valeur n'a point lieu de te désavouer, CORN., Cid, III, 6.
Je le désavouerais pour frère ou pour époux, ID., Hor. II, 6.
Cette noble fierté désavoue un tel père, ID., D. Sanch. V, 5.
Ainsi donc vous descendez en vain des aïeux dont vous êtes né, ils vous désavouent pour leur sang, MOL., Festin, IV, 6.
Le désavouerez-vous pour n'avoir pas de seing ? - Pourquoi désavouer un billet de ma main ?, ID., Mis. IV, 3.
Ou révoquez ou désavouez une lettre qui déshonore...., BOSSUET, Lett. 181.
Qui moi ? moi de Phébus te dicter les leçons ? Moi dans l'ombre ignoré, moi que ses nourrissons Pour émule aujourd'hui désavoueraient peut-être, A. CHÉNIER, Élég. 18.
Plus particulièrement. Désavouer quelqu'un, dire qu'on ne l'a pas pour ami, ou, si c'est une femme qui parle, pour amant. 
.... Xipharès n'a point trahi son père ; Vous vous pressez en vain de le désavouer, RAC., Mithr. II, 4.

6° Renier, condamner.
Lui-même désavoua les doctrines qu'il avait soutenues. Des principes que la morale désavoue, , Dict. de l'Académie.
Qu'il s'en prenne à ses vers que Phébus désavoue, BOILEAU, Sat. IX.
Va faire chez tes Grecs admirer ta fureur ; Va, je la désavoue, et tu me fais horreur, RAC., Andr. V, 3.
Son coeur désavoue ces expressions divines, MASS., Car. Mort.

7° Se désavouer, v. réfl. Être désavoué. De pareilles paroles ne se désavouent pas aisément.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et Artus li dist : ge vos pri que vos ne me desavoez pas de fil [pour fils] ; car ge ne sauroie où aler, , Merlin, f° 74, recto.
Cil ne garde pas bien se [sa] foi vers son segneur, qui desavoue ce qu'il doit tenir de li, BEAUMANOIR, XLV, 1.
Li sires ne pot pas desavouer le fet de son serjant, ID., XXIX, 3.
De tix [tels] cas pot li sires desavouer le fet de son sergant, s'il n'est atains de ce qu'il li feist fere, ID., LI, 21.
XVe s. 
Et que eulx se trouveroient desadvouez, COMM., V, 16.
XVIe s. 
Desadvouant [niant] mesme avoir sceu que...., MONT., I, 39.
C'est aux despens de nostre honneur que nous desadvouons nostre pensée, ID., IV, 169.
La peincture mesme qu'en faict l'academie ne me desadvouera pas, comme je pense, de dire ainsi de sa part...., ID., I, 210.
Le vassal est tenu avouer ou desavouer son seigneur, sinon qu'il y eust contention de tenure entre deux seigneurs, LOYSEL, 645.
Le vassal mal desavouant [qui refuse à tort de reconnaître son seigneur], perd son fief, ID., 647.

_____

DÉSAZOTER
	dé-za-zo-té v. a.
Terme de chimie. Faire perdre l'azote. 
La partie de la lame qui n'a pas été désazotée a conservé tous les caractères de l'acier, FREMY, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 626.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et azoter.

_____

DESCELLEMENT
	dè-sè-le-man s. m.
Action de desceller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DESCELLEMENT. Ajoutez :
Je présume qu'à une époque quelconque on détacha du groupe la figure de Mars, qu'alors le bras gauche fut cassé dans le descellement qu'on en fit, que la statue de Vénus [de Milo] resta mutilée jusqu'à ce que quelque circonstance ait donné lieu de la restaurer, QUATREMÈRE DE QUINCY, dans l'Opin. nation. 25 juin 1875, 2e page, 4e col.

_____

DESCENDANCE
	dè-san-dan-s' s. f.
Filiation. 
Eh ! qu'a de commun la vocation toute gratuite du ciel avec le cours inévitable d'une descendance charnelle ?, MASS., Car. Vocat.
Qui a conservé à la postérité la descendance de tant de noms illustres que nous respectons aujourd'hui ?, ID., ib. Aumône. Les Césars ont pris leur descendance d'Iule, le P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Les descendants d'un individu. La descendance de Hugues Capet.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se mes peres et me [ma] mere me marient de lor muebles communs, et, après, mes peres muert, je voil partir à la descendance de li, je ne suis tenus à raporter que la moitié...., BEAUMANOIR, VII, 19.

ÉTYMOLOGIE
Descendant.

_____

DESCENDANT, ANTE
	dè-san-dan, dan-t' s. m. et f.

1° Celui, celle qui tire son origine d'une personne, qui descend d'une race. 
Une descendante de ces Grecs.... Il apparaît de temps en temps sur la terre des hommes rares ; ils n'ont ni aïeuls ni descendants ; ils composent seuls toute leur race, LA BRUY., II.
La dispersion des descendants de Noé dans les différentes contrées de la terre où ils s'établirent, ROLLIN, Hist. anc. Préface.
Et quel autre jamais qu'un descendant d'Alcide...., VOLT., Mérope, V, 7.
Vous serez bien étonné en voyant les descendants de nos vainqueurs, ID., Princ. de Babyl. 8.
Un prêtre de ce pays déclara de la part de Dieu le descendant de tant de rois incapable d'hériter, ID., Louis XV, 39.

2° S. m. pl. Les descendants, la postérité, sans idée de descendance de famille. Nos descendants jouiront des travaux de leurs ancêtres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tuit li enfant giuqu'au tiers nevoz sont apeléz fiz, et li autre sont apelé deçadant., , Liv. de just. 225.
XVIe s. 
Quand vous seriez le cinquantiesme descendant de Hercules, MONT., I, 140.

ÉTYMOLOGIE
Descendant 1.

_____

DESCENDRE
	dè-san-dr', je descends, tu desdends, il descend, nous descendons, vous descendez, ils descendent ; je descendais ; je descendis ; je descendrai ; je descendrais ; descends, descendons ; que je descende, que nous descendions ; que je descendisse ; descendant ; descendu
 v. n.

1° Aller du haut en bas. Descendre de sa chambre, d'un arbre. Descendre de cheval, de voiture. 
Descends tel qu'autrefois la mer te vit descendre...., RAC., Esther, I, 5.
Tu n'aurais pas à la légère Descendu dans ce puits, LA FONT., Fab. III, 5.
Venir d'un lieu élevé. Il descendait du palais. 
Et quelle ardeur soudaine Vous a fait tout à coup descendre dans la plaine ?, RAC., Théb. I, 3.
Suivre le courant d'une rivière. 
Enfin Alexandre, après avoir employé neuf mois entiers à dèscendre par les rivières, arriva à l'Océan, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 543, dans POUGENS.
Fig. La corruption ne tarda pas à descendre des hautes classes parmi le peuple. 
Et des dieux quelquefois la longue patience Fait sur nous à pas lents descendre la vengeance, VOLT., Mérope, I, 4.
Dieu tout-puissant, éclate en ta bonté, Fais descendre ta grâce en ce séjour profane, ID., Zaïre, V, 2.
Cette activité descend de l'atome à l'élément, de l'élément au composé, et varie selon toutes les compositions possibles, DIDEROT, Opin. des anc. philos. Épicuréisme.
En descendant de perceptions claires en perceptions claires, car c'est la manière de philosopher de l'auteur et la bonne, ID., Lettre sur les aveugles.
Non non, dans son coeur seul mon secret doit descendre, DELAV., Paria, III, 2.
Descendre du trône, se démettre de l'autorité royale ; être détrôné. 
Tyran, descends du trône et fais place à ton maître, CORN., Héracl. I, 2.
Je ne suis plus surprise que la reine Christine soit descendue du trône pour vivre avec plus de liberté, MAINTENON, Lettre à Mme de St-Géran, 24 août 1696.
Il se dit, dans le même sens, de tout haut emploi. 
Il aima mieux descendre du ministère que de s'y dégrader, MARMONTEL, Mém. XI.
Absolument, dans le même sens. 
Et monté sur le faîte, il aspire à descendre, CORN., Cinna, II, 1.
Descendre au tombeau, dans la tombe, au cercueil, mourir. 
Sire, ainsi ces cheveux blanchis sous le harnois.... Descendaient au tombeau tout chargés d'infamie, CORN., Cid, II, 9.
Mais quand tu le verrais descendre chez Pluton, ID., Pomp. II, 2.
Mourez donc, et gardez un silence inhumain ; Mais, pour fermer vos yeux, cherchez une autre main ; Quoiqu'il vous reste à peine une faible lumière, Mon âme chez les morts descendra la première, RAC., Phèdre, I, 3.
Triste destin ; il descend au tombeau, Plus faible, plus enfant qu'il ne l'est au berceau, L. RAC., Relig. ch. II.
Un plus noble chemin pour descendre au tombeau, VOLT., Orphel. IV, 6.
Là le Tasse, brûlé d'une flamme fatale, Expiant dans les fers sa gloire et son amour, Quand il va recueillir la palme triomphale Descend au noir séjour, LAMART., Méd. I, 14.
Descendre en soi-même, dans sa conscience, s'interroger, s'examiner. 
Apprends à te connaître et descends en toi-même, CORN., Cinna, V, 1.

2° Terme de marine. Descendre à terre, débarquer pour un moment.

3° Faire irruption, en parlant d'une invasion qui se fait par mer ou par des ennemis venant d'un pays plus élevé. Les Goths, les Lombards descendirent en Italie. 
Ce grand homme [Colomb] avait découvert la terre ferme de l'Amérique, mais sans y descendre, RAYNAL, Hist. phil. VII, 2.
Peutêtre dans nos ports le verrons-nous descendre, RAC., Androm. I, 2.

4° Mettre pied à terre, soit de cheval, soit de voiture, soit même hors d'un bateau. 
La reine alla hier faire collation à Trianon, elle descendit à l'église, puis à Clagny, où elle prit Mme de Montespan dans son carrosse et la mena à Trianon avec elle...., SÉV., Lett. 12 juin 1675.
Je vous conjure, ma chère enfant, si vous vous embarquez [sur le Rhône], de descendre au pont du Saint-Esprit, ID., 18.
Loger en voyage. Il descend toujours au même endroit. Descendre chez un ami. 
Venez donc descendre chez nous, SCARRON, Virg. trav. VIII.

5° Terme de procédure. La justice a descendu chez lui, les officiers de la justice se sont transportés chez lui et ont fait visite dans sa maison, l'ont interrogé, etc.

6° S'abaisser, aller plus bas, en parlant des choses. La marée descend. Le ballon descendit rapidement. Le thermomètre a descendu de quatre degrés depuis hier. 
Dans nos ports la marée emploie un peu plus de temps à descendre qu'à monter ; et, à Brest, la différence de ces deux temps est d'environ dix minutes et demie, LAPLACE, Exposit. IV, 11.

7° Pendre. Les cheveux lui descendent jusqu'à la ceinture. 
Sur son dos descendait la peau d'un léopard, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.

8° Aller en pente. Ce sentier descend vers le village. La route descend beaucoup en cet endroit.

9° Condescendre, se baisser jusqu'à. 
De ses importantes occupations elle descend humainement dans le plaisir de nos spectacles, MOL., Critique, Dédicace.
Comment elle et son mari pouvaient descendre à leurs domestiques sans que ceux-ci fussent tentés de s'égaler à eux à leur tour, J. J. ROUSS., Hél. IV, 10.
Descendre dans le détail d'une affaire, s'y appliquer avec une minutieuse attention. 
Sa facile bonté sur son front répandue Jusqu'aux moindres détails est d'abord descendue, RAC., Brit. V, 3.
Il descendait dans le détail des différends de ses sujets, MASS., Pet. car. Écueils.
Descendre dans le détail, signifie aussi rapporter les détails, les circonstances particulières.

10° S'abaisser, se ravaler. 
Quoi ! je pourrais descendre à ce lâche artifice, CORN., Rodog. III, 3.
A-t-elle pu descendre à la moindre prière ?, ID., Médée, II, 3.
C'est à toi d'élever tes sentiments aux miens, Non à moi de descendre à la honte des tiens, ID., Hor. IV, 7.
C'est avoir fait beaucoup que d'avoir jusque-là Fait descendre l'orgueil des héros de Sylla, ID., Sertor. I, 2.
Un grand roi descend-il jusqu'à cet artifice ?, RAC., Mithr. IV, 1.
Je veux bien avec toi descendre à me commettre, VOLT., Tancr. III, 6.
La honte où je descends de me justifier, ID., Zaïre, IV, 6.
Jamais les grands rois n'ont descendu à ces bassesses [les confiscations], ID., Moeurs, 117.
Dans la suite il ne dépendit pas de cette fière Agrippine, mieux conseillée, de descendre à des complaisances, DIDER., Essai s. Claude.

11° Déchoir. 
L'horreur de voir une autre au rang qui vous est dû Et le juste chagrin d'avoir trop descendu, CORN., Othon, III, 5.

12° Terme de musique. Passer de l'aigu au grave. Descendre d'un ton, d'une quinte. La voix ne peut descendre plus bas.

13° Terme de marine. Le vent descend, lorsqu'il change dans la direction du nord vers le sud.

14° Être issu. En ce sens il se construit toujours avec l'auxiliaire être. 
Ils croient être descendus d'Hercule, VAUGEL., Q. C. liv. IV, dans RICHELET.
Je ne vois pas comment on pourrait douter du manichéisme des Albigeois, ni qu'ils ne soient descendus des manichéens de la Bulgarie, BOSSUET, Var. X, § 56.
Le sang de ces héros dont tu me fais descendre, RAC., Iphig. V, 6.
Il descend comme moi Du sang infortuné de notre premier roi, ID., Esth. III, 4.
Fussiez-vous descendu du lugubre Héraclite De père en fils, parbleu, vous rirez de ce trait, REGNARD, Distrait, I, 6.
Le corps, né de la poudre, à la poudre est rendu ; L'esprit retourne au ciel dont il est descendu, LOUIS RAC., la Relig. ch. II.
Il [Maimonides] se vantait d'être descendu de la maison de David, comme font la plupart des Juifs d'Espagne, DIDER., Opin. des anc. phil. (Juifs).

15° V. a. Mettre plus bas. Il faut descendre un peu ce tableau.
Descendre un bateau, un navire, le faire aller en aval.
Populairement, faire tomber, abattre, tuer. Tu vois là haut cet écureuil, tâche de le descendre. Il le descendit d'un coup de fusil.

16° Descendre un escalier, une montagne, aller du haut de cet escalier, de cette montagne vers le bas. Les degrés que nous avons descendus si vite. 
Ménalque descend l'escalier du Louvre, LA BRUY., XI.
Les ministres sacrés Du temple en un moment descendent les degrés, C. DELAV., Paria, IV, 2.
Repose-toi, mon âme.... L'amitié te trahit, la pitié t'abandonne, Et, seule, tu descends le sentier des tombeaux, LAMART., Médit. I, 6.

17° Descendre un fleuve, une rivière, se rapprocher de l'embouchure, du confluent. Les bateaux qui descendent la rivière. 
Rosette reçoit, à une lieue de l'embouchure occidentale du Nil, les denrées qui descendent le fleuve sur les bateaux, RAYNAL, Hist. phil. XI, 3.

18° Terme de guerre. Descendre la tranchée, descendre la garde, se retirer après l'avoir montée pour faire place à ceux qui doivent succéder. 
Voilà des lettres de votre enfant ; il vient de descendre la tranchée ; Monseigneur y est tous les jours, SÉV., Lett. Jour de la Toussaint 1688.
Fig. et populairement. Descendre la garde, tomber, faire une chute, et aussi mourir.

19° Mettre, déposer à terre. On a descendu plusieurs passagers dans cette île. 
Mon fiacre fut obligé de me descendre à quelques pas de chez elle, MARIVAUX, Paysan parv. t. III, 5° part. p. 77, dans POUGENS.

20° Terme de musique. Descendre un instrument de quelques tons, en relâcher les cordes.
Descendre la gamme, la parcourir en allant de l'aigu au grave.

REMARQUE
1. Descendre, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand il marque une action : il a descendu à terre, aussitôt que le vaisseau fut abordé ; avec l'auxiliaire être, quand il marque un état : les passagers sont descendus à terre depuis longtemps. C'est pour cela que descendre, au sens d'être issu, se conjugue toujours avec l'auxiliaire être.
2. St-Simon a dit descendre un cheval, pour descendre d'un cheval ; cela n'est pas à imiter : Je fis trois charges sur un excellent courtaud bai brun que je n'avais pas descendu depuis quatre heures du matin, 12, 139.
3. Descendre un escalier, c'est, logiquement, descendre le long d'un escalier ; descendre la garde, la tranchée, c'est descendre de la garde, de la tranchée. Mais l'usage a prévalu de traiter en ceci descendre comme un verbe véritablement actif.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et li message [les messagers] descendirent à pied, , Ch. de Rol. VIII.
Devers la teste sur le cuer [la mort] lui descent, , ib. CLXXI.
Li gentilz reis descendut est à pied, , ib. CLXXVII.
XIIe s. 
Li cons [le comte] Rolant descent du pui aval, , Ronc. p. 49.
Li arcivesque descent enmi le pré, , ib. p. 55.
Sains Gabriel est à lui descendu, , ib. p. 145.
Que ma dame fasse pitié descendre, , Couci, V.
Li messages iriés descendi au perron, , Sax. XI.
Li cuens Guillaumes au corage aduré Descent sa niece del palefroi loé, , Bat. d'Aleschans, V. 7937.
Lors descendirent maint querant jugement e droiture el desert, , Machabées, I, 2.
XIIIe s. 
Et menerent avec eus le fil l'empereour de Constantinoble et tous les vesques et les abbés de l'ost, et descendirent de lor chevaus, VILLEH., LIX.
Au perron de la salle la royne descent, , Berte, IX.
Il sont tout descendu à terre sur l'erbier, , ib. XI.
Si que l'eve du cuer sur la face en descent, , ib. XLVII.
Li rois vint et si conpaingnon, Devant la sole descendié, Et cil li est cheü au pied, , Ren. 18773.
Savoir convient, d'où descent le non de droit, , Liv. de just. I.
Se j'ai pere et se j'ai enfans et je muir, mes heritages descent à mes enfans et non à mon pere, BEAUMANOIR, XIV, 22.
Tex [telles] demandes sont mellées ; car eles sont personix [personnelles], porce que eles touquent le fet de le [la] persone, et si sont reeles, porce que le [la] fins de le [la] demande deschent sor l'eritage, ID., VI, 32.
Le roy descendi à terre le jour de la Pentecouste, JOINV., 213.
Un cordelier vint à li au chastel de Yeres [Hières], là où nous descendimes de mer, ID., 199.
Il se descendist de la nef, ID., 283.
Il estoit descendu d'une des seurs le roi Phelippe, que l'empereur meismes ot à femme, ID., 265.
De toi descendent toutes bontez, , Psautier, f° 149.
Jou Jehans.... fas savoir que par loial discretion je sui descendus et consentis à la proiere de religieus houmes l'abbé et le convent...., , Charte d'octobre 1299, Liasse de l'abbaye de Foigny.
XVe s. 
Si se descendirent et se firent leurs logis sur ces beaux prés sur la riviere de Dordogne, FROISS., II, II, 3.
Ils [les cardinaux qui voulaient amener la paix entre les deux partis] les trouverent si durs et si mal descendans à accord, qu'ils ne les pouvoient approcher de nulle paix, ID., I, I, 211.
Et si tost que aux hostels, sur le chemin que nous fesismes ensemble, descendu estois...., ID., II, III, 12.
La guerre entre deux grands princes est bien aisée à commencer, mais très mauvaise à appaiser pour les choses qui y adviennent et qui en descendent, COMM., II, 5.
Au descendre de la montagne on veit le plein pays de la Lombardie, ID., VIII, 5.
Il se leva toutefois, et l'autre se descendit, LOUIS XI, Nouv. XXXIV.
XVIe s. 
Que les plus parfaits descendent en leur conscience, et amenent leurs oeuvres à conte, CALV., Instit. 600.
Toute la nuict je passay sans dormir Sur ce grand arbre.... et au matin.... Me descendy, triste, morne et pallie, MAROT, II, 7.
Lors montent [les marins] au ciel haut ; Puis aux gouffres descendent, ID., IV, 318.
Il descendoit originellement des dieux, MONT., II, 273.
Cela fut cause de faire descendre les autres Grecs à son opinion, et se preparer à combatre par mer, AMYOT, Thémist. 21.
Si descendit habilement ses gens en terre de nuict, et alla mettre le feu dedans leur camp, ID., Philop. 24.
Il traversa la mer sans fortune, et alla descendre en Epire, ID., Flamin. 4.
Et ne fault pas oublier de descendre toujours en soy mesme, et dire à part soy : ne suis-je point tel ?, ID., Comment il faut ouïr, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. deissendre, dissendre ; catal. descendir ; espagn. descender ; ital. descendere ; du latin descendere, du préfixe des, et scendere, pour scandere, marcher (voy. SCANDER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DESCENDRE. Ajoutez :

21° Terme de turf. Quand un cheval appelé à courir acquiert une plus-value, on dit qu'il descend, parce qu'en effet la proportion dans laquelle on pariait contre lui tombe. Ainsi, un cheval qui hier était coté à 7 contre 1, et qui est aujourd'hui à 5 contre 1, est un cheval qui descend.

REMARQUE
Ajoutez :
3. Il avait froid ; il est descendu se chauffer chez son directeur. Locution populaire, affectée d'une ellipse forte, mais non incorrecte.

_____

DESCENSEUR
	dé-san-seur s. m.
Engin propre à descendre des objets ou des personnes, par analogie avec ascenseur.
Un ingénieux appareil désigné sous le nom de descenseur à spirale ou sauveteur en cas d'incendie..., , l'Illustration, 7 octobre 1876.

_____

DESCENSIONNEL, ELLE
	dè-san-sio-nèl', nèl' adj.
Terme didactique. Qui a une tendance, une marche de haut en bas. Mouvement descensionnel.
Terme d'astronomie. Différence descensionnelle, celle qui existe entre la descension droite et la descension oblique d'un astre.

ÉTYMOLOGIE
Descension.

_____

DÉSCEPTRER
	dé-sè-ptré v. a.
Ôter le sceptre ; détrôner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desceptrer, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et sceptre.

_____

DESCRIPTIF, IVE
	dè-skri-ptif, ti-v' adj.
Qui a pour objet de décrire. La poésie descriptive. 
Coras réussit quelquefois dans le vers descriptif, CHATEAUB., Génie, II, I, 4.
Style descriptif, style rempli de descriptions, propre aux descriptions.
Poëme descriptif, sorte de poëme où l'on ne fait que des descriptions plus ou moins brillantes.
Genre descriptif, genre auquel on rattache les poëmes descriptifs de tous ordres. Les Saisons de St-Lambert sont du genre descriptif. Ce mot se prend le plus souvent en mauvaise part, parce que la description est un ornement du discours et ne doit pas être le fond d'un ouvrage.
Géométrie descriptive, ensemble de méthodes générales pour résoudre graphiquement les problèmes à trois dimensions.
Anatomie descriptive, cours d'anatomie, livre d'anatomie où l'on décrit les diverses parties du corps.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DESCRIPTION.

_____

DESÇU (AU)
	ô-dè-su loc. adv.
À l'insu de.
L'une au desçu des siens te montre son ardeur, CORN., Mélite, II, 7. (corrigé plus tard en : à l'insu). 
Au desçu des autres, RETZ, Oeuvr. éd. Feillet et Gourdault, t. IV, p. 433.
Celui-là se trompe qui croit faire quelque chose au desçu des dieux, RAC., Rem. sur Pindare, t. VI, éd. Paul Mesnard, p. 12.
Cette locution vieillit, cependant elle est bonne.

REMARQUE
On trouve aussi l'orthographe au déçu. 
On crut que l'accusation avait été intentée au déçu du prince, PERROT D'ABLANCOURT, Tacite, Annales, VI, 47. C'est une mauvaise orthographe qui induit en erreur en faisant croire que c'est le verbe décevoir.

_____

DÉSÉCHOUAGE
	dé-zé-chou-a-j' s. m.
Action de remettre à flot un navire échoué. Il a été remarqué que la plus grande partie du temps que prend le déséchouage est employée à mouiller les ancres, à se procurer des points d'amarrage solides, Rapport fait par M. de Lesseps à l'assemblée générale des actionnaires du canal de Suez, le 30 mars 1870.

_____

DÉSÉCHOUER
	dé-zé-chou-é v. a.
Remettre à flot un navire échoué.
Se déséchouer, v. réfl. Se remettre à flot, cesser d'être échoué.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et échouer.

_____

DÉSEMBALLAGE
	dé-zan-ba-la-j' s. m.
Action de désemballer.

ÉTYMOLOGIE
Désemballer.

_____

DÉSEMBALLER
	dé-zan-ba-lé v. a.
Retirer des marchandises du ballot d'envoi.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et emballer.

_____

DÉSEMBARQUÉ, ÉE
	dé-zan-bar-ké, kée part. passé.
Les marchandises désembarquées.

_____

DÉSEMBARQUER
	dé-zan-bar-ké v. a.
Tirer, faire sortir d'un navire. Désembarquer des troupes, des marchandises.
Se désembarquer, v. réfl. Sortir d'un navire pour venir à terre. M. de Vivonne s'embarqua pour le suivre [Ruyter] ; mais les sénateurs de Messine étant venus, peut-être par son ordre, lui représenter combien sa présence était nécessaire pour contenir les Messinois, il se désembarqua et laissa à M. du Quesne l'honneur entier du second combat, Mémoires de Villette, en 1675, p. 33, dans JAL.
Être désembarqué. Les marchandises se désembarquèrent à la hâte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il feit desembarquer sa dite artillerie, et la remener en son camp, M. DU BELL., 412.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et embarquer.

_____

DÉSEMBÂTONNÉ, ÉE
	dé-zan-bâ-to-né, née adj.
Qui a perdu son bâton et aussi sa lance (bâton dans le XVe et le XVIe siècle signifiant lance). 
Qui s'enfuyait bien étonné De se voir desembâtonné Devant le fier fils de Pélée, SCARRON, Virg. trav. I.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, en, préposition, et bâton.

_____

DÉSEMBELLISSEMENT
	dé-zan-bè-li-se-man s. m.
Action de désembellir ; état de ce qui est désembelli.

_____

DÉSEMBOUGER
	dé-zan-bou-jé v. a.
Terme de métallurgie. Ôter la hurasse d'un marteau.

_____

DÉSEMBOURBER
	dé-zan-bour-bé v. a.
Retirer de la bourbe.
Se désembourber, v. réfl. Se retirer de la bourbe. La troupe se désembourba à grand' peine.
Être désembourbé. Les chevaux donnèrent un coup de collier, et la charrette se désembourba.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et embourber.

_____

DÉSEMBRASSER
	dé-zan-bra-sé v. a.
Faire cesser l'embrassement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Toute nuit [je] songe que l'acol, Et qu'ele m'estraint et embrace ; Li esveilliers me desembrace, , Lai de l'ombre.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et embrasser.

_____

DÉSEMBRAYER
	dé-zan-brè-ié, je désembraye, tu désembrayes, il désembraye ou désembraie, nous désembrayons, vous désembrayez, ils désembrayent ou désembraient ; je désembrayais ; je désembrayai ; je désembrayerai ou désembraierai ou désembraîrai ; je désembrayerais ou désembraierais ou désembraîrais ; désembraye, désembrayez
 v. a.
Désunir, désagréger les parties d'une machine compliquée, afin que l'une ou chacune d'elles fonctionne séparément ; intercepter la communication entre deux pièces de machine qui se commandent.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et embrayer.

_____

DÉSEMMARQUISER
	dé-zan-mar-ki-zé v. a.
Ôter le titre de marquis. 
Lieuthraud, désemmarquisé, fut condamné, comme faussaire, à quatre ans de fers, à l'exposition et à la marque, ÉD. FOURNIER, Rues de Paris, ch. VII.

REMARQUE
Ce mot n'est pas bien fait ; il signifie proprement tirer de la compagnie des marquis, comme désencanailler signifie tirer de la compagnie de la canaille. C'est démarquiser qu'il fallait, mot qui est d'ailleurs au Dictionnaire avec l'autorité de Regnard.

_____

DÉSEMPARÉ, ÉE
	dé-zan-pa-ré, rée part. passé.
Une frégate désemparée par un coup de vent.
Fig.
Un coeur désemparé de ses illusions, V. HUGO, Voix intér. 28.

_____

DÉSEMPARER
	dé-zan-pa-ré
1° V. n. Quitter le lieu où l'on est, abandonner la place. Je n'ai point désemparé de la ville. Les ennemis qui étaient devant la place ont désemparé.
Sans désemparer, sans quitter la place. L'assemblée voulut statuer sans désemparer. Et, figurément, faire, achever, régler une affaire sans désemparer, s'en occuper d'une manière suivie, sans interruption.
Activement. 
Et depuis les charmantes conversations de Poitiers, vous n'avez point désemparé mon coeur, REGNARD, Attendez-moi sous l'orme, 11.
L'Anglais [Douglas] recommanda bien à son valet de ne pas désemparer le pas de la porte, SAINT-SIMON, 431, 237.
Leur opiniâtreté [des moineaux] à ne pas désemparer les lieux qui leur conviennent, BUFF., Morceaux choisis, p. 275.

2° V. a. Terme de marine. Désemparer un vaisseau, le mettre hors d'état de servir en lui ôtant ses mâts et tous ses agrès. Il eut bientôt désemparé le vaisseau ennemi. 
Comme mon vaisseau en était entièrement désemparé et hors d'état de faire de la toile, , Rapport de Jean Bart, 1694, dans JAL.
On l'a dit aussi autrefois pour démanteler, en parlant d'une ville. 
.... Mais franchement et sans rien déguiser on leur [aux députés d'Antiochus] déclara qu'il fallait que leur maître désemparât les villes qu'il tenait en Asie, MALH., Le XXXIIIe livre de Tite Live, ch. 34.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme le bailli de Meleun eust mandé à tous nos sergens que les dits moustier et maison feissent desemparer, abastre et arraser, DU CANGE, desemparare.
XVe s. 
Toute la nuict entendirent à reparer leurs paliz qui estoient desemparés et à remettre à point tout ce qui faisoit besoin, FROISS., liv. II, p. 257, dans LACURNE.
Le vent poussoit le feu contre ceulx du roi, lesquels commencerent à desemparer, COMM., I, 3.
Ils desemparerent la place et s'enfuyrent, ID., III, 3.
Le duc voulut faire desemparer Mondidier, mais pour l'affection qu'il veit que ce peuple de ces chastellenies luy portoit, il la fist reparer et y laissa gens, ID., III, 10.
XVIe s. 
Les nations barbares ont estimé aussy facile de molir le firmament, que desemparer vostre alliance, RAB., Gar. I, 31.
Car [Dieu] terre adonc du ciel desempara, De terre aussi les eaux il separa, MAROT, IV, 12.
Ma memoire desempare ce que j'escris, comme ce que je lis, MONT., III, 57.
Je ne desempare jamais les loix, ID., IV, 203.
Ils n'eurent pas grandement canonné, qu'ils n'eussent tout desemparé un parapect, M. DU BELL., 327.
Il eust esté plus expedient de laisser la ville ouverte et desemparée à l'ennemy, que de la fortifier insuffisamment, ID., 400.
Ceux qui desemparoient et abbatoient les maisons pour remparer et deffendre la breche, ID., 449.
[Le duc de Guise] Devoit penser que le roy se ressouviendroit à jamais de la honte qu'il avoit receue, d'avoir desemparé sa ville capitale, , Considerations sur le meurdre du duc de Guyse, p. 26.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et emparer ; provenç. et espagn. desemparar : proprement, cesser d'emparer, de tenir.

_____

DÉSEMPENNÉ, ÉE
	dé-zan-pè-nné, nnée adj.
Qui n'est plus empenné.
Fig. Il va comme un trait désempenné, il va tout de travers.

REMARQUE
Désempenné ne se dit que des plumes dont on garnit une flèche pour en assurer le vol. On ne dirait pas un oiseau désempenné, mais un oiseau déplumé. On ne dirait pas non plus un volant désempenné, mais un volant qui a perdu ses plumes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay dict cecy, à fin que ceux qui vont, comme matras desempennez, où il y a rumeur, se souviennent qu'avec facilité on part, et avec beaucoup de difficulté on retourne, LANOUE, 190.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et empenné.

_____

DÉSEMPESER
	dé-zan-pe-zé. La syllabe pe prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je désempèse, je désempèserai v. a.
Ôter l'empois d'une étoffe, la ramollir. L'humidité a désempesé sa collerette.
Se désempeser, v. réfl. Perdre son empois. Mon jabot s'est tout à fait désempesé.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et empeser.

_____

DÉSEMPLI, IE
	dé-zan-pli, plie part. passé de désemplir
Un ballon désempli.

_____

DÉSEMPLOTOIR
	dé-zan-plo-toir s. m.
Terme de fauconnerie. Fer avec lequel on tire de la mulette des oiseaux de proie la viande qu'ils ne peuvent digérer.

_____

DÉSEMPOINTER
	dé-zan-poin-té v. a.
Couper les points d'une étoffe pour la déplier et l'étendre.

_____

DÉSEMPOISONNER
	dé-zan-poi-zo-né v. a.
Cesser d'empoisonner quelqu'un ; lui administrer du contre-poison. 
Sainte-Croix, qui ne voulait point d'une femme aussi méchante que lui, donnait du contre-poison à ce pauvre mari ; de sorte qu'ayant été ballotté cinq ou six fois de cette sorte, et tantôt empoisonné, tantôt désempoisonné, il [Brinvilliers] est demeuré en vie, SÉV., 270.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et tout ainsi qu'il print opinion avoir esté empoisonné, aussi fit-il d'estre desempoisonné par le dit syrop, PARÉ, Introd. 26.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et empoisonner.

_____

DÉSEMPRISONNER
	dé-zan-pri-zo-né v. a.
Mettre hors de prison, cesser de tenir en prison.
Par extension, faire sortir quelqu'un d'un lieu où il était retenu malgré lui. Maintenant nous vous désemprisonnons.
Se désemprisonner, v. réfl. Se tirer de prison.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si fut desemprisonné parmi ce convent [à cette condition], FROISS., I, I, 234.
Se vous le voulez deprisonner, je m'en rapporte à vous, LOUIS XI, Nouv. XXVII.
XVIe s. 
La volaille descharge sa colere sur le plus precieux des jardinages, quand elle y peut atteindre et a moien de se desemprisonner du poulailler, O. DE SERRES, 351.
Nos esprits, las ! en cent mille façons, Deprisonnez de l'humaine closture, Dessus les flots errent à l'aventure, RONSARD, 613.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et emprisonner.

_____

DÉSENAMOURER
	dé-zan-na-mou-ré, an prononcé comme dans antique v. a.
Faire perdre l'amour. Les mauvais procédés de cette femme le désenamourèrent.
Se désenamourer, v. réfl. Cesser d'être amoureux.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, en, et amour.

_____

DÉSENCARTER
	dé-zan-kar-té v. a.
Terme d'imprimerie et de brochage. Ôter, retirer ce qui est encarté.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et encarter.

_____

DÉSENCASTER
	dé-zan-ka-sté v. a.
Dégarnir les pièces de poterie des supports qui les entourent.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et encaster.

_____

DÉSENCHANTÉ, ÉE
	dé-zan-chan-té, tée part. passé.
Tiré d'un enchantement. 
On vit, dans les romans, des palais enchantés et désenchantés, MONTESQ., Espr. XXVIII, 22.
Qui n'est plus dans l'illusion. 
Mon âme révoltée Crut pour jamais être désenchantée, VOIT., dans RICHELET.
Vous m'avez délaissé, doux rêves de la vie, Plaisirs, gloire, bonheur, patrie et liberté, Vous fuyez loin d'un coeur vide et désenchanté, M. J. CHÉN., la Promenade.

_____

DÉSENCHANTER
	dé-zan-chan-té v. a.

1° Rompre un charme, un enchantement. L'anneau de Brunel qui, dans l'Arioste, désenchantait tout ce qui était enchanté.

2° Fig. Faire revenir quelqu'un de ses illusions. 
Qu'ai-je donc appris qui pût me désenchanter de toi ?, STAËL, Corinne, XV, 1.
Par extension. 
Ne croyons pas qu'en nous découvrant les bases sur lesquelles reposent les passions, le christianisme ait désenchanté la vie, CHATEAUB., Génie, II, III, 1.

3° Se désenchanter, v. réfl. Perdre son enchantement, ses illusions. Il se désenchanta peu à peu en présence de la réalité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estans desenchantez, chacun s'en alla où il voulut, sans se ressouvenir de ce qui estoit passé, LANOUE, 52.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enchanter.

_____

DÉSENCHÂSSER
	dé-zan-châ-sé v. a.
Tirer une pierre précieuse de son chaton, une relique de sa châsse.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enchâsser.

_____

DÉSENCLOUAGE
	dé-zan-klou-a-j' s. m.
Terme d'art militaire. Action de désenclouer une pièce de canon.
Terme de vétérinaire. Action de tirer un clou du sabot d'un cheval.

_____

DÉSENCLOUER
	dé-zan-klou-é, je désenclouais, nous désenclouions ; que je désencloue, que nous désenclouions)
 v. a.
Défaire ce qui était encloué.
Désenclouer un cheval, tirer un clou qui le faisait boiter.
Désenclouer un canon, ôter le clou enfoncé dans la lumière pour mettre la pièce hors de service. 
De 23 pièces de canon qu'ils [les ennemis] avaient enclouées, ils virent et entendirent qu'on avait trouvé le moyen d'en désenclouer vingt et une, SAINT-SIMON, 144, 91.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils enclouerent les pieces ; mais le courage du peuple en desencloua, rompit les huis des magasins, et les porta à repousser à coups de canon les vaisseaux espagnols, D'AUB., Hist. II, 67.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enclouer.

_____

DÉSENCOMBRER
	dé-zan-kon-bré v. a.

1° Débarrasser de décombres. 
Lord Elgin a fait désencombrer cette colline, CHATEAUB., Itin. 183.

2° Par extension, ôter les empêchements ; faire cesser l'encombrement. 
On vit de toutes parts arriver à l'entrée du pont, auquel l'armée russe était adossée, la cavalerie, les canons, les voitures et les bataillons.... on fut plusieurs heures à pouvoir désencombrer et faire dégorger ce passage, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 5.

3° Se désencombrer, v. réfl. Être désencombré. Le passage se désencombra peu à peu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il ne deit demorer que il ne responde du dit fié au requerant, et que il ne le desencombre puisqu'il l'a encombré, , Ass. de J. I, 251.
XVe s. 
Deux ou trois couples d'ennuis J'ai tousjours en ma maison ; Desencombrer ne m'en puis, Quoi qu'à mon povoir les fuis, CH. D'ORL., Chans. 104.
Faire netoyer, curer et descombrer les rivieres de Sarte et Yaigne, , Ordonn. sept. 1488.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et encombrer ; provenç desencombrar.

_____

DÉSENCROÛTER
	dé-zan-krou-té v. a.
Opérer le désencroûtement.
Fig. et familièrement, ôter l'ignorance, les préjugés qui encroûtent.
Se désencroûter, v. réfl. Cesser d'être encroûté d'ignorance, de préjugés.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et encroûter.

_____

DÉSENDORMIR
	dé-zan-dor-mir v. a.
Réveiller.
Fig. Ôter à quelqu'un l'air endormi, apathique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Apollon brusle et s'avance ; La chienne oit [entend] comme il s'eslance, Froissant des coudres le fort ; Elle aboye à sa presence, Et la nymphe desendort, BAÏF, Oeuvres, f° 28, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et endormir.

_____

DÉSENFILÉ, ÉE
	dé-zan-fi-lé, lée part. passé.
Une aiguille désenfilée.

_____

DÉSENFLAMMER
	dé-zan-fla-mé v. a.
Éteindre la flamme. On s'efforçait de désenflammer les draperies qui avaient pris feu.
Se désenflammer, v. réfl. Cesser d'être enflammé. Ce bois brûle mal ; dès qu'on cesse de le souffler, il se désenflamme.
Fig. Cesser d'être épris.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bien que le ciel, l'envie et la fortune pleuve Sur nous tout ce qu'ils ont d'angoisseux et d'amer, Jamais ils ne pourront nos coeurs desenflamer, DESPORTES, Oeuvres, p. 102, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enflammer.

_____

DÉSENFLEMENT
	dé-zan-fle-man s. m.
Cessation de l'enflement.

ÉTYMOLOGIE
Désenfler.

_____

DÉSENFLURE
	dé-zan-flu-r' s. f.
Diminution d'enflure.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enflure.

_____

DÉSENFOURNER
	dé-zan-four-né v. a.
Tirer du four.
Absolument. Vider le four. Il fallut désenfourner à la hâte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plusieurs de mes crediteurs accoururent dès le matin, quand je commençois à desenfourner, PALISSY, 318.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enfourner.

_____

DÉSENGAGEMENT
	dé-zan-ga-je-man s. m.
Action de désengager ou de se désengager.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le rachat et desengagement que nous en avons fait [d'un bien], COMM., Mém. t. III, Preuves, p. 36, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les sauts, les entrelasseures, les desengagemens, le port de la jarretiere et la grace des filles portoient je ne sçay quelle petite lascivité mignarde, BRANT., Dames gal. t. II, p. 366, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Désengager.

_____

DÉSENGEANCER
	dé-zan-jan-sé. Le c prend une cédille devant a ou o : nous désengeançons, je désengeançais v. a.
Débarrasser d'une engeance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste plante se plaist contre les murailles es vieilles mazures, où s'estant une fois attachée, difficilement l'en peut-on desengeancer, O. DE SERRES, 572.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et engeance.

_____

DÉSENGOURDIR
	dé-zan-gour-dir v. a.
Retirer de l'engourdissement.
Se désengourdir, v. réfl. Sortir de l'engourdissement. 
Que leur corps se dénoue et se désengourdisse...., RÉGNIER, Sat. I.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et engourdir.

_____

DÉSENGRENER
	dé-zan-gre-né. La syllabe gre prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je désengrène, je désengrènerai v. a.
Détacher un engrenage.
Se désengrener, v. réfl. Sortir de son engrenage.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et engrener.

_____

DÉSENIVRÉ, ÉE
	dé-zan-ni-vré, vrée part. passé.
Il but avec excès, puis, désenivré, il s'effraya des discours qu'il avait tenus.

_____

DÉSENIVRER
	dé-zan-ni-vré, an prononcé comme dans antique v. a.

1° Faire passer l'ivresse. 
L'effet du vin, par haut et par bas, fut tel qu'on en fut en peine, et ne la désenivra pas [la duchesse de Berry], SAINT-SIMON, 281, 74.
Absolument. Cet homme ne désenivre point. 
Cette marche si désordonnée et si dissolue [d'Alexandre] dura sept jours, pendant lesquels l'armée ne désenivra point, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 547, dans POUGENS.

2° Fig.
Tout roi que la peur désenivre Nous prodigue aussi les joujoux, BÉRANG., Nègres.

3° Se désenivrer, v. réfl. Sortir de son ivresse.
Fig. Sortir d'un transport, d'un ravissement, d'une illusion. 
Je suis en danger de ne me désenivrer que l'année prochaine, BALZ., liv. IV, lett. 14.
Pour me désenivrer, je viens vite à la prose, VOLT., Lett. Pruss. 39.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Va, bonne femme, à tun ostel dormir ; si te desenivreras par le dormir, , Rois, p. 4.
XIVe s. 
Quant il est desenyvré ou bien esveillé, et les fumées sont passées et disgerées, adoncques il a ses sens desliés et desempeschiés, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Les uns disent, quand il eut prins son pli, que depuis il ne desenivra, DESPER., Contes, LXXIX.
Estant desenivré, et se voyant ainsi logé, YVER, p. 565.
Ils ne purent qu'ils ne fissent savoir leur soubçon à l'amiral, le priant de se desenyvrer des fumées de la cour et de penser à sa seureté et à la leur ensemble, D'AUB., Hist. II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enivrer.

_____

DÉSENLACER
	dé-zan-la-sé. Le c prend une cédille devant a ou o : nous désenlaçons, je désenlaçais v. a.
Tirer hors des lacets.
Fig. Délivrer d'un piége.
Se désenlacer, v. réfl. Se délivrer des lacets, des piéges.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desenlacer, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enlacer.

_____

DÉSENNUI
	dé-zan-nui s. m.
Cessation de l'ennui.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Il chassait] pour son passe-temps, et pour donner desennui à son neveu, qui tant y prenoit plaisir, J. DE ST-GELAIS, Hist. de Louis XII, p. 179, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et ennui.

_____

DÉSENNUYER
	dé-zan-nui-ié, an prononcé comme dans antique, je désennuie, tu désennuies, il désennuie, nous désennuyons, vous désennuyez, ils désennuient ; je désennuyais, nous désennuyions ; je désennuyai ; je désennuierai ; je désennuierais ; désennuie, désennuyons ; que je désennuie, que nous désennuyions ; que je désennuyasse ; désennuyant ; désennuyé
 v. a.

1° Délivrer de l'ennui. 
Mon fils vous embrasse mille fois, il me désennuie extrêmement et songe fort à me plaire, SÉV., 56.
Absolument. La lecture désennuie.

2° Se désennuyer, v. réfl. Chasser l'ennui qu'on a. Jouons pour nous désennuyer. Le comte Ory disait pour s'égayer Qu'il voulait prendre le couvent Farmoutier, Pour plaire aux nonnes et se désennuyer, Chanson du comte Ory.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ne chantoient autre chanson, et mesmes en cheminant pour se desennuyer, BRANT., Bourbon.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et ennuyer ; Berry, dennuyer.

_____

DÉSENRAYÉ, ÉE
	dé-zan-rè-ié, iée part. passé.
La roue désenrayée.

_____

DÉSENRAYER
	dé-zan-rè-ié, je désenraye, tu désenrayes, il désenraye ou désenraie, nous désenrayons, vous désenrayez, ils désenrayent ou désenraient ; je désenrayais, nous désenrayions ; je désenrayai ; je désrenrayerai, ou désenraierai, ou désenraîrai ; je désenrayerais, ou désenraierais, ou désenraîrais ; désenraye, désenrayez ; que je désenraye, que nous désenrayions, que vous désenrayiez, qu'ils désenrayent ; que je désenrayasse ; désenrayant ; désenrayé
 v. a.
Débarrasser une roue de ce qui la tenait enrayée.
Absolument. Il faut désenrayer.
Se désenrayer, v. réfl. Être désenrayé. La roue se désenraye.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enrayer.

_____

DÉSENRHUMER
	dé-zan-ru-mé v. a.
Faire cesser le rhume. Le beau temps m'a désenrhumé.
Se désenrhumer, v. réfl. Cesser d'être enrhumé.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enrhumer.

_____

DÉSENRÔLER
	dé-zan-rô-lé v. a.
Casser un enrôlement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desenroullé, ROB. EST., Dict.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enrôler.

_____

DÉSENROUEMENT
	dé-zan-rou-man s. m.
Cessation de l'enrouement.

ÉTYMOLOGIE
Désenrouer.

_____

DÉSENSABLER
	dé-zan-sa-blé v. a.
Dégager un bateau ensablé. On eut bien de la peine à désensabler le bateau.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et ensabler.

_____

DÉSENSELLER
	dé-zan-sè-lé v. a.
Faire perdre la selle, jeter à bas de cheval.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Si rudement le desenselle, Le cuer lui part dessoubs l'esselle, , Roman d'Athis, dans DU CANGE, sella 2.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, en, et selle.

_____

DÉSENSEVELIR
	dé-zan-seu-ve-lir ; comme il y a deux e muets de suite, le premier se renforce et prend le son de eu v. a.
Tirer de la sépulture.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et ensevelir.

_____

DÉSENSORCELÉ, ÉE
	dé-zan-sor-se-lé, lée part. passé.
Désensorcelé à la fin, il s'aperçut que cette femme le jouait.

_____

DÉSENSORCELLEMENT
	dé-zan-sor-sè-le-man s. m.
Action de désensorceler ; état de celui qui est désensorcelé.

ÉTYMOLOGIE
Désensorceler.

_____

DÉSENTASSER
	dé-zan-tâ-sé v. a.
Défaire le tas. Désentasser des matelas, des plumes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lors l'on desentasse les pommes, les portans sous la meule tournante pour y estre escachées à la mode de l'huile, O. DE SERRES, 248.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et entasser.

_____

DÉSENTÊTÉ, ÉE
	dé-zan-tê-té, tée part. passé.
Désentêté des préjugés qui longtemps s'étaient emparés de son esprit.

_____

DÉSENTÊTER
	dé-zan-tê-té v. a.

1° Faire cesser l'entêtement, la prévention. On ne peut le désentêter de cette opinion. 
Il sera difficile De le désentêter du traître Procinville, DUFRÉNY, Réconcil. normand. IV, 3.
Dans un autre sens, faire cesser le mal de tête. La promenade m'a désentêté. On dit que le café désentête.

2° V. réfl. Se désentêter, perdre les préjugés, les opinions qui nous entêtaient.

REMARQUE
Ce mot est assez nouveau ; mais il plaît à beaucoup de gens, et je ne doute pas qu'il ne s'établisse un jour : se désentêter de quelqu'un, BOUHOURS, Nouv. rem.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et entêter.

_____

DÉSENTORTILLER
	dé-zan-tor-ti-llé, ll mouillées v. a.
Démèler ce qui était entortillé. 
Quelquefois on parvient à désentortiller le fil et à faire descendre le nid qu'il tient suspendu, BONNET, Observ. 7e, Insectes.
Se désentortiller, v. réfl. Cesser d'être entortillé, et fig. sortir d'un embarras.

SYNONYME
DÉSENTORTILLER, DÉTORTILLER. La différence entre ces mots est la même qu'entre entortiller et tortiller. Tortiller est le fréquentatif de tordre ; il se dit très bien d'une seule chose : un fil, une ficelle se détortille. Entortiller se dit plutôt de plusieurs choses qui se mêlent et se tordent les unes sur les autres : ces cordons sont mêlés, je ne pourrai les désentortiller.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desentortiller, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et entortiller.

_____

DÉSENTRELACER
	dé-zan-tre-la-sé. Le c prend une cédille devant a ou o : nous désentrelaçons ; je désentrelaçais v. a.
Ôter d'un entrelacement.
Se désentrelacer, v. réfl. Cesser d'être entrelacé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres quatre ou cinq nerfs, après s'estre entremeslés et entrelacés, non seulement dès leur origine et source, ains s'estant desentrelacés sous l'esselle, PARÉ, IV, 24.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et entrelacer.

_____

DÉSENVENIMER
	dé-zan-ve-ni-mé v. a.
Ôter le venin.
Fig. Ôter ce qui envenime. Il s'efforça de désenvenimer le langage qui avait été tenu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qu'ils ne pourront estre qu'à peine Desenvenimez de leur haine, ET. JODELLE, Eugène com. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et envenimer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSENVENIMER. Ajoutez :
Assoupir sans secousses leurs maux cachés [des sociétés malades], désenvenimer leurs plaies, dompter surtout leurs crises, ANATOLE CLAVEAU, Journ. offic. 1er avril 1875, p. 2398, 2e col.

_____

DÉSÉPERONNER
	dé-zé-pe-ro-né v. a.
Ôter les éperons.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et éperon.

_____

DÉSÉQUIPER
	dé-zé-ki-pé v. a.
Terme de marine. Désarmer, retirer l'équipage.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et équiper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSÉQUIPER. Ajoutez :
Terme d'artillerie. Enlever les équipements. Déséquiper la chèvre.
Au réfl. Se déséquiper se dit des desservants d'une pièce qui déposent les armements.

_____

DÉSERT, ERTE
	dé-zêr, dé-zèr-t' adj.

1° Qui est sauvage et sans habitants. Une campagne déserte. île déserte. 
C'est un instinct commun à tous les êtres sensibles et souffrants de se réfugier dans les lieux les plus sauvages et les plus déserts, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
L'île était déserte, lorsque les Français y abordèrent en 1720 et changèrent son nom de Maurice en celui d'île de France qu'elle porte encore, RAYNAL, Hist. phil. IV, 20.
Une contrée déserte et inhabitée est la seule qu'on puisse s'approprier, ID., ib. VIII, 1.
Tantôt sur les sommets de ces roches antiques, Tantôt aux bords déserts des lacs mélancoliques, LAMART., Méd. I, 5.
Dans des sables brûlants, sur des rochers déserts, VOLT., Fanat. II, 4.
Vide, dépeuplé. 
Chiens, chasseurs, villageois s'assemblent pour sa perte.... C'est par là que de loups l'Angleterre est déserte, LA FONT., Fabl. X, 6.

2° Par exagération, très peu fréquenté. Rue déserte. Quartier désert. 
Ces portiques, ces lieux que vous voyez déserts, De nombreux citoyens seront bientôt couverts, VOLT., Tancr. III, 3.
Enfants infortunés d'une ville déserte...., ID., Triumv. III, 1.
Fig. Où n'est plus la personne, la chose qui faisait le charme du lieu. 
Dans l'Orient désert quel devint mon ennui !, RAC., Bérén. I, 4.

3° Terme d'ancienne pratique. Un appel était désert, quand celui qui l'avait interjeté ne l'avait pas relevé par lettres dans les trois mois.

SYNONYME
DÉSERT, INHABITÉ. Le lieu inhabité est celui qui est sans habitants, sans habitations. Un lieu désert non-seulement est inhabité, mais encore offre à l'esprit quelque chose de sauvage, de reculé loin de toute culture et même de toute civilisation.

HISTORIQUE
XIe s. 
Puis [depuis] icel jour en fut cent ans deserte, , Ch. de Rol. LII.
De tels barons come ore [la France] maint [demeure] deserte !, , ib. CXXVI.
XIIe s. 
François mourront, desert iert [sera] li païs, , Ronc. p. 42.
XIIIe s. 
Ele ert [était] en la forest toute la plus deserte, , Berte, XXX.
XIVe s. 
....La vertu moienne.... est innomée aussi comme se elle fust deserte, ORESME, Eth. 127.
XVe s. 
Il n'y auroit jamais nul recouvrer que nous et nos hoirs ne feussions destruits, et toute l'Angleterre deserte et en ruine, FROISS., II, II, 111.
XVIe s. 
Craignant de voir habiter en sa cité un desert [homme sans ressources] necessiteux et indigent, sans heritage ne maison, AMYOT, Arist. et Caton comp. 5.
Lors il se trouvoit [Aratus] pauvre, desert et affligé, et en grand danger de sa propre personne, ID., Arat. 51.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. dézar ; provenç. et catal. desert ; espagn. desierto ; ital. deserto ; du latin desertus, de deserere, abandonner. Dans l'ancienne langue, désert avait sa signification complète et s'appliquait aux personnes dans le sens d'abandonné, de privé de.

_____

DÉSERTABLE
	dé-zèr-ta-bl' adj.
Que l'on doit fuir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant il vit la seignourie Et le jugement de sa vie Desertable [odieuse] par le cours...., E. DESCH., Poésies mss. f° 471, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Déserter.

_____

DÉSERTER
	dé-zèr-té v. a.

1° Quitter un lieu, le fuir. Déserter le royaume, la province. 
Déserter leur pays pour inonder le nôtre, RAC., Mithr. III, 1.
Abandonner. Déserter son poste, la maison paternelle. 
Et l'ennemi vaincu, désertant ses remparts, Au-devant de ton joug courait de toutes parts, BOILEAU, Épît. au roi.
Nous pouvons dire que c'était le reflux de son esprit qui, comme un grand océan, se retire et déserte ses rivages, ID., Longin, 7.
Il vient injustement de chasser Bourguignon ; Si cela dure, il faut déserter la maison, BOISSY, Dehors trompeurs, I, 1.

2° Terme militaire. Abandonner son drapeau. Déserter le service, l'armée.
Par extension. Déserter la bonne cause. Déserter son parti, en changer. 
Déjà de votre camp un grand nombre transfuge Déserte votre cause et prend le roi pour juge, LEMERC., Frédég. et Bruneh. I, 1.

3° Terme de mer. Déserter quelqu'un, l'empêcher de retourner au vaisseau, et le laisser dans quelque lieu malgré lui.

4° Rendre désert. Ce sens a vieilli. 
Mars qui met sa louange à déserter la terre Par des meurtres...., MALH., VI, 5.
C'est en quelque sorte vouloir déserter la cour que de combattre l'ambition qui est l'âme de ceux qui la suivent, BOSSUET, Sermon du 4e dim. de carême.
Voici le temps que le Seigneur désertera toute la terre, il la dépouillera et lui fera changer de face, , Isaïe, ch. XXIV, dans RICHELET.

5° V. n. S'en aller d'un lieu, avec l'idée que ce lieu n'est pas tenable. Le bruit des voisins m'a fait déserter de ma chambre. 
Et lorsque son démon commence à l'agiter, Tout jusqu'à la servante est prêt à déserter, BOILEAU, Sat. VIII.

6° Terme de guerre. Abandonner son drapeau. Déserter devant l'ennemi. Déserter à l'intérieur, quitter le drapeau, mais ne pas quitter le pays. Déserter à l'ennemi, quitter le drapeau et passer dans l'armée ennemie. 
J'ai même déserté deux fois dans la milice, REGNARD, Folies amour. I, 7.
Fig.
Il leur est dur de voir déserter les galants, MOL., Tart. I, 1.
J'étais effrayé du dépit qu'elle [Mme de Maintenon] concevrait de voir Chamillart lui déserter et passer du côté de ses ennemis, SAINT-SIMON, 190, 44.
La liberté déserte avec ses armes, BÉRANG., V, sergent.

7° Se déserter v. réfl. Être déserté, abandonné. Les campagnes et les villes se désertaient pendant les ravages des Normands.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Hé ! France belle ! come es hui desertée De bons vassaus...., , Ronc. p. 91.
Sire, faitele, Espagne est desertée, , ib. p. 146.
Mais l'abes de Cisteaus à saint Thomas manda Par dan Guarin l'abé tut ço qu'el brief trova, Que li reis les manace qu'il les desertera, , Th. le mart. 97.
XIIIe s. 
Maufé [les diables] vos ont si deserté Qu'en ne vos puet prendre en verté, , Ren. 1739.
Lessiés le [bouton] croistre et amander ; Nel voudroie avoir deserté [éloigné] Du rosier qui l'a aporté, Por nule riens vivant, tant l'ains [tant je l'aime], , la Rose, 2929.
Li bon baron de France ne vourent arester, En estranges païs s'alerent deserter, Là devinrent sauvage por lor ames sauver, , Ch. d'Ant. I, 110.
Quel gent a Diex laissie por garder sa maison ? Sa vigne est desiertée, n'i labore mais hom, RUTEB., 237.
XVe s. 
Et plusieurs chevaliers et escuyers se plaignoient des bois que on leur avoit coupés et desertés [ravagés], FROISS., II, II, 238.
Deux mille frans et plus lui a cousté Ceste guerre, dont il [Deschamps] est deserté [ruiné], EUST. DESCH., Suppl. au roi.
XVIe s. 
Il fut d'opinion que l'on rasast entierement la ville, et que l'on desertast [rendît désert] le pays, AMYOT, Lysand. 29.
Ainsi advint il que de la desolation et destruction d'une ville desertée, plusieurs furent rebasties et repeuplées, ID., Lucull. 57.
Voir devant ses yeux son domaine se deserter et en ses bois et en toutes ses autres parties, O. DE SERRES, 55.
Lors le brochet, encore qu'il devore quelques petits poissons, ne desertera pourtant l'estang, ID., 426.
Les poissons se mangeans les uns les autres, finalement l'estang de lui-mesme se desertera, si...., ID., 427.
Par la revolution du temps les forests se sont desertées [ruinées], ID., 749.

ÉTYMOLOGIE
Désert 1 ; provenç. et espagn. desertar ; ital. desertare.

_____

DÉSERTEUR
	dé-zèr-teur s. m.

1° Celui qui délaisse, abandonne, avec une idée de réprobation. 
Il donne de la terreur aux déserteurs d'une si sainte société, PATRU, Plaidoyer 15e, dans RICHELET.
Un homme.... qui, sans se déclarer ouvertement, mais par la malheureuse possession où il s'est établi d'agir selon son gré et en libertin [esprit fort], est devenu, si j'ose m'exprimer ainsi, un déserteur, ou, si vous voulez, un apostat de la Providence de Dieu, BOURD., Car. Sur la Providence.
Je ne puis admirer ces dangereux auteurs Qui, de l'honneur en vers infâmes déserteurs, Trahissent la vertu sur un papier coupable, BOILEAU, Art p. IV.
Mathan de nos autels infâme déserteur, RAC., Athal. I, 1.
Moi seul, donnant l'exemple aux timides Hébreux, Déserteur de leur loi, j'approuvai l'entreprise, ID., ib. III, 3.
Ces murs sont encor pleins de tes premiers exploits, Déserteur de nos Dieux, déserteur de nos lois, VOLT., Mahom. I, 4.
[Un sénat] Qui, lâche déserteur de son autorité, N'en a plus que l'orgueil pour toute dignité, VOLT., Catil. IV, 2.

2° Particulièrement, militaire qui déserte. Poursuivre, arrêter un déserteur.
Fig. et familièrement. Je vous ramène notre déserteur, l'ami qui nous avait quittés. 
Je veux le faire saisir où je le trouverai comme déserteur de la médecine, MOL., Pourc. II, 1.
Il se dit souvent des écoliers qui se sauvent du collége, des enfants qui se sauvent de la maison paternelle.
Par abus, celui qui ne se rend pas à un appel, qui ne se fait pas inscrire sur un rôle. 
Exempt d'impôt, déserteur de phalange [non inscrit dans la garde nationale], Je suis pourtant assez bon citoyen, BÉRANG., Nouv. Diog.

SYNONYME
DÉSERTEUR, TRANSFUGE. Celui qui déserte, abandonne son drapeau ; mais le mot ne dit pas par soi-même où le déserteur va ; au lieu que transfuge signifie que le déserteur va de l'autre côté et passe à l'ennemi.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Deserteurs de leurs banieres, BERCHEURE, f° 49, recto.
XVIe s.
Ils ne purent trouver en ce courage nerf qui tendit à estre deserteur de ses amis, D'AUB., Hist. II, 233.
Deserteurs de l'honneur de Dieu et du bien de son eglise, CONDÉ, Mémoires, p. 668.
Aultrement [si nous nous donnons la mort], comme deserteurs de nostre charge, nous sommes punis et en celuy-cy et en l'aultre monde, MONT., II, 26.

ÉTYMOLOGIE
Lat. desertor, de deserere (voy. DÉSERT 1).

_____

DÉSERTION
	dé-zèr-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de délaisser, d'abandonner. 
Vous m'aviez promis de me soutenir, et vous m'avez abandonné ; quelle désertion ! Je vais tourner mes recherches vers un pays étranger, vers une autre littérature ; cependant ce n'est pas une désertion timide de mon sujet qui me conduit en Angleterre, VILLEMAIN, Littér. franç. Tabl. du XVIIIe siècle, 2e partie, 2e leçon.

2° Particulièrement, en termes de droit militaire, action de déserter, de quitter son corps sans permission. Désertion à l'intérieur. Désertion à l'ennemi.

3° Changement de parti. Après les révolutions, les désertions sont fréquentes.

4° Ancien terme de palais. L'inconstance ou la négligence, qui empêche de relever un appel, au terme prescrit.
Désertion d'un héritage, conduite d'un propriétaire négligent qui laisse un héritage en friche.

5° Dépopulation. Vieilli en ce sens. 
Nous supposons que la lieue carrée contient plus de 550 personnes, mais nous ne croyons pas qu'il faille étendre le nombre au delà quant à présent, à cause des mortalités et des grandes désertions arrivées dans le royaume, VAUBAN, Dîme, p. 90.

HISTORIQUE
XVIe s.
Il vit son ost ainsi renversé, abatu, et mené à telle desercion, il fut si desesperé que luy mesmes se voulut occire de sa propre main, , Triomphe des neuf preux, p. 381, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. desertionem, de deserere (voy. DÉSERT 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSERTION. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
Veans la desercion du pont de ladite ville, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 25.

_____

DÉSESPÉRADE
	dé-zè-spé-ra-d' s. f.
Air de désespoir, acte de désespoir. 
Ceux qui surent cette désespérade de la Feuillade ne doutèrent pas qu'elle ne fût un jeu pour faire pitié à son beau-père et au roi même, SAINT-SIMON, 164, 165.
À la désespérade, loc. adv. À la manière d'un désespéré. Cette locution vieillit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et n'y pouvant parvenir, il ne faut pourtant pas qu'il aille à la desesperade se precipiter en des entreprises inconsiderées, LANOUE, 182.

ÉTYMOLOGIE
Désespérer. Désespérade est une forme espagnole, a la desesperada, qui s'est introduite durant le XVIe siècle. La forme française est à la désespérée, qu'on trouvera à l'historique de DÉSESPÉRER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSESPÉRADE. Ajoutez :
Une désespérade de..., s'est dit de choses qui se font par désespoir. 
Ce qui contribua à cette désespérade universelle de protestations fut l'empressement fixe avec lequel il se fit [le choix de Mme de Saint-Simon comme dame d'honneur], SAINT-SIMON, t. VIII, p. 328, éd. Chéruel.

_____

DÉSESPÉRANCE
	dé-zè-spé-ran-s' s. f.
État d'une âme qui perd l'espérance. 
Il ne vous a pas dit que, poëte et prophète, il a traîné dans les forêts de la Floride et sur les montagnes de la Judée autant de désespérances, de tristesses et de passions que vous avez d'espoir, de joie et d'innocence, CHATEAUB., dans le Dict. de DOCHEZ.
Sa désespérance de l'humanité, ID., ib.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
On le poroit si espoenter de ses peciés [péchés] qu'il en kieroit [choirait, tomberait] en desesperanche, , Chron. de Rains, p. 105.
Toute nostre gent s'enfuirent si laidement, que il en y ot pluseurs qui de desesperance se noierent en la mer, JOINV., 271.
XIVe s. 
Il met difference entre ceulx qui meurent pour fortitude et ceulx qui meurent par desesperance, ORESME, Eth. 82.
XVe s. 
Et crie par desperance, Ferant [frappant] ma poictrine du poing, CH. D'ORL., Rondel. 59.
XVIe s. 
Adonc Cleopatre, craignant sa fureur et sa desesperance, s'enfouit dedans la sepulture qu'elle avoit fait bastir, AMYOT, Anton. 99.

ÉTYMOLOGIE
Désespérant ; provenç. desperansa ; catal. desesperança ; anc. espagn. desesperanza ; ital. disperanza.

_____

DÉSESPÉRATION
	dé-zè-spé-ra-sion s. f.
Action de mettre au désespoir, de se jeter dans le désespoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La mort est une desesperation extreme à ceux qui ne pensent que de la vie presente, CALV., Instit. 337.
Il apporteroit un grand prejudice et desperation à l'attente et issue de son entreprise, M. DU BELLAY, 365.

ÉTYMOLOGIE
Désespérer.

_____

DÉSESPÉRÉMENT
	dé-zè-spé-ré-man adv.

1° D'une façon désespérée. 
Les autres apprennent à guérir les âmes par des austérités pénibles ; mais vous montrez que celles qu'on aurait crues le plus désespérément malades se portent bien, PASCAL, Prov. 4.

2° Avec excès, éperdument, surtout avec l'idée de manquer d'espoir dans le succès. Désespérément amoureux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il l'aimoit si desesperément, qu'un jour il ne se put tenir de lui en parler, MARGUER., Nouv. 11.
Il donne si desesperément sur ces gens de guerre, que...., D'AUB., Hist. I, 349.
Si s'apperceut qu'il estoit desesperéement amoureux de l'une de ses propres filles, AMYOT, Artax. 33.
Infinis lieux [du texte] y sont desesperéement estropiez et mutilez, ID., Moral. Épît. p. 15.

ÉTYMOLOGIE
Désespéré, ou, archaïquement, désespérée, et le suffixe ment ; espagn. desesperadamente.

_____

DÉSESPOIR
	dé-zè-spoir s. m.

1° Perte de l'espérance. 
La reine au désespoir de n'en rien obtenir, CORN., Rodog. I, 4.
Il ne faut pas s'imaginer que cette doctrine mette les hommes au désespoir, BOSSUET, Or. 10.
Ce qui a damné Judas, ce n'est point proprement la trahison qu'il avait commise, mais le désespoir où il s'abandonna après sa trahison, BOURD., Exhort. s. la trah. de Judas, t. I, p. 450.
Pour ne pas vous jeter dans le désespoir, MASS., Car. Impén.
La pénitence n'est plus qu'un désespoir sans confiance, ID., ib. Inconst.
Ces détails transportèrent de joie Napoléon : crédule par espoir, par désespoir peut-être, il s'enivre quelques instants de cette apparence, et, pressé d'échapper au sentiment intérieur qui l'oppresse, il semble vouloir s'étourdir en s'abandonnant à une joie expansive, SÉGUR, Hist de Nap. VIII, 10.
En désespoir de cause, façon de parler adverbiale, tirée des habitudes du barreau, et qui signifie qu'on est à bout de raisons, qu'on a épuisé tous les moyens, qu'on ne peut plus résister à ce qui est demandé. J'ai cédé en désespoir de cause. Nous avons longtemps débattu l'affaire ; j'ai, en désespoir de cause, accepté ses conditions.
Faire une chose en désespoir de cause, essayer d'un dernier moyen, d'une ressource extrême, sans espérance de succès.

2° Par extension, ce qui désespère comme inimitable, impossible à surpasser. Ce tableau est le désespoir des peintres. 
Si l'on avait exhumé ce morceau, on en ferait le désespoir des modernes, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 340, dans POUGENS.

3° Résolution extrême inspirée par un grand péril....
Qu'il mourût, Ou qu'un beau désespoir alors le secourût, CORN., Hor. III, 6.
Seigneur, vous emporter à cette extrémité Est plutôt désespoir que générosité, ID., Cinna, IV, 3.
Souvent les désespoirs [des vaincus] aux vainqueurs sont funestes, MAIR., Mort d'Asdrub. II, 3.
Et Rome unique objet d'un désespoir si beau, RAC., Mithr. III, 1.
Ce peuple poussé au désespoir recommencera la guerre, FÉN., Tél. XX.
Le désespoir tient lieu de force et de courage, VOLT., Orphel. III, 4.
Par les choses que fit le désespoir dans Carthage désarmée, on peut juger de ce qu'elle aurait pu faire avec sa vertu, lorsqu'elle avait ses forces, MONTESQ., Espr. III, 3.

4° Affliction extrême. Cette nouvelle l'a plongé dans le désespoir. Tomber dans le désespoir. 
Vous avez mis son âme au désespoir, ID., Cinna, III, 5.
Et l'accord que son père a conclu pour ce soir La fait à tous moments entrer en désespoir, MOL., Tart. IV, 2.
De quelque désespoir qu'une âme soit atteinte, La douleur est toujours moins forte que la plainte, LA FONT., Matrone.
Partout du désespoir je rencontre l'image, RAC., Bérén. V, 7.
Du moins ce désespoir convient à mon malheur, ID., Mithr. III, 1.
Un mortel désespoir sur son visage est peint, ID., Phèdre, V, 5.
Elles [des raisons] doivent être bien faibles, mon père, contre le désespoir où vous me voyez, BOINDIN, les Trois Gascons, sc. 3.
Prendre conseil de son désespoir, ne prendre conseil que de son désespoir, se résoudre à toutes les extrémités que le désespoir suggère.
Faire le désespoir de, désoler, attrister. Ce mauvais sujet fait le désespoir de ses parents.

5° Par exagération, contrariété, déplaisir. Je suis au désespoir de ne pouvoir faire ce que vous désirez de moi. 
Je suis au désespoir de ne pouvoir me promener avec vous, VOIT., Lett. 79.
Ces copies dont je suis au vrai désespoir, SÉV., 343.
Je vois que toutes ces femmes de bien sont au désespoir de ce qu'on m'a honorée de cette qualité, FONTEN., Jug. de Pluton.
Si j'avais des coups de bâton à lui donner, ce serait comme Alcidas à Sganarelle, dans le Mariage forcé, avec de grandes protestations de respect et de désespoir d'y être obligé, D'ALEMB., Lett. à Volt. 31 juillet 1762.
Être au désespoir que.... avec le subjonctif. 
Elle a été au désespoir que vous m'ayez écrit, SÉV., 4.
Il est au désespoir que mon fils ne soit pas député, ID., 592.
Mettre au désespoir, causer une vive affliction, une grande contrariété.

6° Au plur.
Et par les désespoirs d'une chaste amitié Nous aurions des deux camps tiré quelque pitié, CORN., Hor. III, 2.
De mille désespoirs mon coeur est assailli, ID., la Place royale, II, 3.
La maladie de Flavie, sa mort, et les violences des désespoirs de sa mère, qui se venge, ont assez de justice, ID., Examen de Théod.
Ses remords en auraient été plus animés et ses désespoirs plus violents, ID., 2e discours.
La Vallière eut des jalousies et des désespoirs inconcevables, Mme DE LA FAYETTE, Hist. d'Henr. d'Angleterre, 3e partie.
Des avarices insatiables, des désespoirs au milieu du bonheur, MAINTENON, Lettre à Mme de Glapion, 26 sept. t. III, p. 192, dans POUGENS.
Indigné d'y trouver, dans son sommeil paisible, à mes longs désespoirs la nature insensible, DUCIS, Roméo, IV, 5.
Et, dans ses désespoirs dont Dieu seul est témoin, S'appuyer sur l'obstacle et s'élancer plus loin, LAMART., Harm. II, 7.
Les séparations et les longs désespoirs N'ont-ils pas éclairci, dis-moi, ses cheveux noirs ?, ID., Jocel. 6e époque.
Ces lieux de nos bonheurs et de nos désespoirs, Où le drame divin de tout notre jeune âge Avait à chaque site attaché son image, ID., ib. 9e époque.

REMARQUE
Désespoir a été employé au pluriel par Corneille, par Mairet, par Mme de Maintenon, par Mme de La Fayette, par Ducis, par Lamartine. Rien n'empêche de les imiter.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ainsi me tient amors en desespoir, , Couci, IX.
XVIe s. 
Les saincts n'ont jamais plus grande matiere de desespoir, que quand ils sentent la main de Dieu dressée pour les confondre, CALV., Instit. 437.
L'homme qui se met à mort par desespoir, confisque envers son seigneur, LOYSEL, 837.
Les princes aussi leur doyvent porter telle bienvueillance, qu'un pere à ses enfans, et ne les jetter jamais en telle necessité, qu'ils leur facent embrasser le desespoir, LANOUE, 396.
Reduits au dernier desespoir, ID., 451.
Ses amis ne l'abandonnerent point en ce desespoir, AMYOT, Timol. 7.
Quand la fortune en se jouant nous pert, Le desespoir en lieu de raison sert, RONS., 631.
Le desespoir qui tourne encontre soy les armes, ID., 976.
Au desespoir s'oublie l'honneur, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 232.
En desespoir vertu croist, ID., ib. p. 293.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et espoir ; provenç. et anc. catal. desesper.

_____

DÉSESTIMER
	dé-zè-sti-mé v. a.
Cesser d'estimer, retirer l'estime.

SYNONYME
DÉSESTIMER, MÉSESTIMER. Désestimer, c'est cesser d'estimer, retirer son estime ; mésestimer est plus fort et signifie avoir une mauvaise opinion de quelqu'un.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cicero mesme, sur sa vieillesse, commença à desestimer les lettres, MONT., II, 223.
Un galant homme en est plainct, non pas desestimé, ID., III, 347.
Si par fortune cet anneau se perd, la femme est desestimée comme ayant donné sa foi à un autre qu'à son mari, MARG., Nouv. VIII.
Entre les Espagnols, on n'y verra pas en six mois une querelle, pour ce qu'ils desestiment les querelleux, et se plaisent d'estre modestes, LANOUE, 269.
Tous les plaisirs que j'estimois, Alors que libre je n'aimois, Maintenant je les desestime, RONS., 118.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et estimer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSESTIMER. Ajoutez :
Il le hait et le désestime, MALH., Lexique, édit. L. Lalanne.

_____

DÉSÉTABLISSEMENT
	dé-zé-ta-bli-se-man s. m.

1° Action de désétablir.

2° Action d'ôter ses priviléges légaux à l'Église anglicane. 
Le sacerdotalisme s'habitue à l'idée du désétablissement, qui le délivrerait de l'opposition des latitudinaires et des évangéliques, J. MILSAND, Rev. des Deux-Mondes, 15 sept. 1874, p. 382.

_____

DÉSHABILITATION
	dé-za-bi-li-ta-sion s. f.
Terme de jurisprudence. Action de déshabiliter, de rendre inhabile à....

_____

DÉSHABILLÉ, ÉE
	dé-za-bi-llé, llée, ll mouillées part. passé.
Qui a quitté ses vêtements. Déshabillé et prêt à se baigner.

_____

DÉSHABILLER
	dé-za-bi-llé, ll mouillées, et non dé-za-bi-yé v. a.

1° Ôter à quelqu'un ses habits. Déshabiller un enfant pour le mettre au lit.
Fig. Déshabiller saint Pierre pour habiller saint Paul, remédier à un inconvénient par un inconvénient pareil.
Par extension, dépouiller, mettre à la misère. 
Seigneurs, banquiers et notaires La feront encor briller ; Puis encor des mousquetaires Viendront la déshabiller, BÉRANG., Frétillon.

2° Fig. Déshabiller quelqu'un, mettre ses intentions, ses projets à nu.

3° V. n. Quitter ses habits. Il a veillé sa femme malade, et n'a pas déshabillé de toute la semaine.

4° Se déshabiller, v. réfl. Ôter ses habits. Il a été quinze jours sans se déshabiller, sans se mettre au lit.
Par extension, changer de vêtements, se dit d'un prêtre qui quitte ses habits sacerdotaux, d'un magistrat, d'un acteur, qui quittent leur costume, et aussi de celui qui quitte son habit de ville pour se mettre plus à son aise. Je vais me déshabiller et je reviens à l'instant.

PROVERBE
Il ne faut pas se déshabiller avant de se coucher, il ne faut pas se dépouiller de ses biens avant sa mort.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce gentilhomme n'estoit refusé d'estre à son habiller et deshabiller, où toujours il voyoit occasion d'augmenter son affection, MARGUER., Nouv. IV.
En se deshabillant, il trouva à dire sa chaine, YVER, p. 536.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et habiller ; namurois, disbii.

_____

DÉSHABITER
	dé-za-bi-té v. a.
Cesser d'habiter.
Se déshabiter, v. réfl. Devenir déshabité. Ce pays se déshabite.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La terre [de France] est mais desabitée, E la genz morte e afamée, BENOÎT, II, 6109.
XVe s. 
Par defaut de justice, le royaume a esté presque tout ruiné et destruit et en plusieurs contrées depeuplé et deshabité, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 109, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ce bourg fut tellement fouï et cavé par les connins [lapins], que finalement il fut ruiné et deshabité, PARÉ, Animaux, 16.
Le monde fust un desert solitaire : Villes et bourgs, bourgades et citez, Maisons, chasteaux seroient deshabitez, RONS., 821.
Quand par longues guerres, pestes, famines, et autres changemens, esquels les hommes sont sujets, les païs se des-habitent, O. DE SERRES, 784.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et habiter.

_____

DÉSHABITUÉ, ÉE
	dé-za-bi-tu-é, ée part. passé.
Qui n'a plus l'habitude. Déshabitué de boire du vin.

_____

DÉSHARMONIE
	dé-zar-mo-nie s. f.
Néologisme. Discordance.
Perte de l'harmonie.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et harmonie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSHARMONIE. Ajoutez :
Voilà, encore une fois, la laideur, se manifestant par le désordre, la désharmonie, la disproportion, la disconvenance qui la constituent essentiellement, CH. LÉVÊQUE, la Science du beau, t. II, p. 215, Paris, 1861.

_____

DÉSHARMONIEUX, EUSE
	dé-zar-mo-ni-eû, eû-z' adj.
Néologisme. Qui a le caractère de la désharmonie. Il [Wilkie] ne songea plus désormais qu'à titianiser [imiter le Titien], à jeter des flots lumineux sur ses toiles ; ce n'était pas son affaire. 
quand il veut peindre largement, il est mou et vide ; quand il veut être extra-brillant, il est faux et désharmonieux, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 338.

_____

DÉSHARMONISATION
	dé-zar-mo-ni-za-sion s. f.
Action de désharmoniser.

_____

DÉSHERBER
	dé-zèr-bé v. a.
Ôter les mauvaises herbes, sarcler. 
L'enfant était heureuse cependant, et rêvait mille choses charmantes tout en désherbant ses plates-bandes, OUIDA, Deux petits sabots, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1874, p. 244.

_____

DÉSHÉRITÉ, ÉE
	dé-zé-ri-té, tée part. passé.
Privé d'un héritage. Déshérité par son oncle.
Fig. Déshérité du ciel. Un homme déshérité de la nature.
Substantivement. Un déshérité. Je venais en aide à ce déshérité.

_____

DÉSHÉRITER
	dé-zé-ri-té v. a.
Priver quelqu'un d'une succession. 
Fauste est un dissolu, un prodigue, un libertin, un ingrat, un emporté qu'Aurèle n'a pu haïr ni déshériter, LA BRUY., XI.
Faire perdre l'héritage. 
Il vient déshériter ses fils par son retour, CORN., Rodog. I, 6.
Votre abord en ces lieux les eût déshérités, ID., Rodog. V, 4.
Je ne puis voir d'un coeur lâche et soumis La soeur de mon époux déshériter mon fils, ID., Perthar. I, 2.
Vous qui, déshéritant le fils de Claudius, Avez nommé César l'heureux Domitius, RAC., Brit. I, 1.
Fig. Priver de ce qui est assimilé à un héritage. La nature a déshérité ce pays. 
Puis ma chanson favorite Aux guerriers qu'on déshérite Ferait chérir le hameau, BÉRANG., Pet. oiseau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et tout vo roi seront desherité [dépossédés], , Ronc. p. 19.
Car qui [celui que] amors destruit et deshirete, Ne l'en doit-on blasmer, , Couci, VI.
XIIIe s. 
Tu leur cries merci que il aient de toi pitié, et de ton pere, qui, à si grand tort, a esté desherité, VILLEH., XLII.
En nom Dieu, dist li quens de Blois, jou m'en irai en Franche et crierai le roi merchi, car je me doute moult que je ne soie desyreté [dépossédé], , Chron. de Rains, p. 42.
Et celle guerre mut entr'iaus [eux] por ce que le dit Girart deserita un sien home, sans esgart et sans conoissance de cort, dou fié que il tenoit de lui, , Ass. de J. I, 214.
Li testamens, là ù il est veu qu'aucuns est deshireté en lais [legs] fais.... ce n'est pas max [mal] d'aler contre tel testament, BEAUMANOIR, XII, 20.
Li dons qui li fu fez parfust trop oultrageus et trop desheritans les autres hoirs, ID., VII, 20.
Et le soudanc a paour qu'il ne le tuent ou que il ne le desheritent [dépossèdent], si les fait prendre et mourir en sa prison, JOINV., 235.
XIVe s. 
Et quant Pietre le voit, li sans lui est muez ; à soi meïsme dit : je sui desheritez, , Guesclin. 14784.
Signeur, dist Bauduins, vous parlés folement ; D'autrui desheriter chertes [certes] je n'ai talent, Ne tolir à autrui terre ne chasement, , Beaud. de Seb. VIII, 1153.
XVIe s. 
Du tout me veux desheriter De ton amour, car proufiter N'y pourrois pas par longue espace, MAROT, II, 400.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et hériter ; provenç. desheretar, deseretar ; espagn. desheredar ; portug. desherdar ; ital. diseredare.

_____

DÉSHEURER
	dé-zeu-ré
1° V. a. Déranger l'heure, les heures de certaines occupations habituelles, particulièrement celles des repas. Cette visite me désheure.

2° V. n. On dit qu'une horloge, une pendule désheure, quand elle sonne une heure autre que celle qui est marquée par les aiguilles.

3° Se désheurer, v. réfl. Être hors de ses heures habituelles. 
J'ai observé qu'à Paris, dans les émotions populaires, les plus échauffés ne veulent pas ce qu'ils appellent se désheurer, RETZ, II, 131.

REMARQUE
Ce mot, comme beaucoup d'autres, s'emploie de préférence dans les locutions négatives : il n'aime pas à se désheurer.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et heure.

_____

DÉSHONNÊTEMENT
	dé-zo-nê-te-man adv.
D'une manière déshonnête. Parler déshonnêtement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais les dames, devant lesquelles elle parloit si deshonnestement, la condamnerent qu'elle y retourneroit, MARG., Nouv. LX.

ÉTYMOLOGIE
Déshonnête, et le suffixe ment.

_____

DÉSHONNEUR
	dé-zo-neur s. m.
Perte de l'honneur, de la considération. 
Couvrir le déshonneur de sa famille, PATRU, Plaidoyer 11, dans RICHELET.
Mourant sans déshonneur, je mourrai sans regret, CORN., Cid, II, 9.
.... Qui veut tout pouvoir doit oser tout enfreindre, Fuir comme un déshonneur la vertu qui le perd, ID., Pomp. I, 1.
En mon seul déshonneur bornait tous ses désirs, ROTR., Vencesl. II, 1.
Le déshonneur d'un nom à qui le mien s'allie, RAC., Iphig. III, 3.
Je trouve qu'on pourrait rechercher leur tendresse Sans se faire déshonneur, MOL., Psyché, I, 1.
Bien loin de tenir à déshonneur de réformer un jugement, PASCAL, Prov. 18.
[Les femmes de l'Occident] Libres sans déshonneur et sages sans contrainte, VOLT., Zaïre, I, 1.
Le déshonneur est dans l'opinion des hommes, l'innocence est en nous, DIDEROT, Règne de Claude et Néron, I, § 75.
C'est ainsi que, suivant le conseil d'un des plus grands hommes de l'antiquité, il ne considéra ni la fausse gloire ni le faux déshonneur, et que ni les louanges ni les murmures ne purent jamais le détourner de son devoir, FLÉCH., Lamoignon.
Prier quelqu'un de son déshonneur, solliciter de lui ce qui pourrait le déshonorer ; et, figurément, lui demander ce qui lui déplaît. Demander de l'argent à un avare, c'est le prier de son déshonneur.
Ne pas faire déshonneur, se dit, dans un sens adouci, pour exprimer quelque honneur qui reviendra. Cet élève ne fera pas déshonneur à son maître. Ce jardin ne fait pas déshonneur au jardinier.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sur un somier [bête de somme] [ils] l'ont mis à deshonor, , Ch. de Rol. CXXXV.
XIIe s. 
Mon parastre [il] est, [je] ne voil qu'ait désenor, , Ronc. p. 44.
En lui [elle] [il y] a tant de vigor Qu'el hee sa deshenor, , Couci, I.
Ne jo ne quier al rei ne mal ne deshonur ; N'a homme en tut le siecle qui plus desirt s'onur, , Th. le mart. 37.
XIIIe s. 
Lors [ils] regretent lur bon segnur Cui il firent la deshonur, MARIE, t. II, p. 149.
Il n'i porent trover pais en nule maniere que ce ne fust à lor destruction et à lor deshouneur, , Chron. de Rains, 121.
À desenor muert à bon droit Qui n'aime livre ne ne croit, , Ren. 39.
XIVe s. 
Se l'en fait à un homme honneur ou deshonneur, ORESME, Eth. 22.
XVe s. 
En nul vilain cas qui pust tourner à la deshonneur de li et de son mari, FROISS., I, I, 192.
XVIe s. 
Avecques l'exercice continuel on le peut reduire en disposition d'aprendre assez de civilité, pour ne faire deshonneur à ses parens, LANOUE, 112.
À la fin on reputoit à deshonneur d'avoir peu contribué, ID., 826.
Là il se fait un blaspheme et deshonneur intolerable à JesusChrist, CALVIN, Instit. 1149.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et honneur ; provenç. deshonor, desonor ; espagn. deshonor ; ital. disonore. Dans l'ancienne langue deshoneur est, comme honneur, du féminin.

_____

DÉSHONORABLEMENT
	dé-zo-no-ra-ble-man adv.
D'une manière déshonorable.

ÉTYMOLOGIE
Déshonorable, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSHONORABLEMENT. Ajoutez : - HIST. XVe s.
Tout homme qui prent guerre et querelle par envie est deshonorablement diffamé en la fin, , le Jouvencel, f° 39, verso.

_____

DÉSHONORÉ, ÉE
	dé-zo-no-ré, rée part. passé.
À qui on a ôté l'honneur. 
Puis-je vivre et vous voir morte ou déshonorée ?, CORN., Théod. III, 3.
Constantin, déshonoré par la malice de sa femme, reçut en même temps beaucoup d'honneur par la piété de sa mère, BOSSUET, Hist. I, 11.
J'ai suivi tes conseils, je meurs déshonorée, RAC., Phèdre, III, 3.
Je veux être déshonoré si.... sorte de formule d'affirmation, de serment, dans le style familier. 
C'est un joli garçon ; mais je veux être déshonoré si jamais on vient à bout d'en faire un bon sujet, Mme SIMONS-CANDEILLE, la Belle Fermière, III, 4.

_____

DÉSHUILER
	dé-zui-lé v. a.
Enlever l'huile d'un corps, d'une étoffe.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et huile.

_____

DÉSHYDRATATION
	dé-zi-dra-ta-sion s. f.
Terme de chimie. Action de faire cesser l'état d'hydrate.

_____

DÉSHYDROGÉNATION
	dé-zi-dro-gé-na-sion s. f.
Terme de chimie. Soustraction de l'hydrogène qui entre dans la composition d'une substance.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et hydrogène.

_____

DÉSHYDROGÉNER
	dé-zi-dro-jé-né. La syllabe gé prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je déshydrogène, excepté au futur et au conditionnel : je déshydrogénerai v. a.
Terme de chimie. Enlever l'hydrogène d'une substance.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et hydrogène.

_____

DESIDERATA
	dé-zi-dé-ra-ta s. m. pl.
Choses qui manquent et qu'on désire dans une science, dans une doctrine, etc. Les desiderata de la physiologie du cerveau sont très nombreux.
On le dit aussi au singulier : un desideratum. Le desideratum d'Euclide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. desiderata, choses désirées (voy. DÉSIRER).

_____

DESIDERATUM
	dé-zi-dé-ra-tom' s. m.
Voy. DESIDERATA.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DESIDERATUM. Ajoutez : Ce qui manque à l'exposition, le desideratum que je recommande aux chercheurs, c'est un pétrin mécanique à bon marché, ABOUT, Monit. univ. 13 oct. 1867, p. 1303, 4e col.

_____

DÉSIGNATIF, IVE
	dé-zigh-na-tif, ti-v', d'après l'Académie ; mais il n'y a aucune raison pour ne pas prononcer ce mot comme désigner : dé-zi-gna-tif, ti-v' adj.
Qui désigne et distingue. 
La cotte d'armes de nos rois était bleue, semée de fleurs de lis d'or ; ils portaient une écharpe blanche de temps immémorial ; le blanc a été la couleur désignative de notre nation, comme le rouge paraît l'avoir toujours été de la nation anglaise, SAINT-FOIX, Ess. Faris, Oeuvres, t. IV, p. 108, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Supin latin designatum, de designare, désigner ; provenç. designatiu.

_____

DÉSIGNÉ, ÉE
	dé-zi-gné, gnée part. passé.
La personne désignée dans le passe-port. 
Quand le roi des forêts [un chêne], victime désignée, Doit fatiguer enfin le fer de la cognée, MASS., Helvét. III.
À Rome, consuls désignés, nom qu'on donnait aux consuls depuis leur élection jusqu'à ce qu'ils entrassent en fonction.

_____

DÉSILLUSION
	dé-zil-lu-zion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
État d'un esprit, d'une âme qui a perdu ses illusions.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et illusion.

_____

DÉSILLUSIONNEMENT
	dé-zil-lu-zio-ne-man s. m.
Perte des illusions.

ÉTYMOLOGIE
Désillusionner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSILLUSIONNEMENT. Ajoutez :
Et dans un temps où il y a tant de désillusionnement et tant d'incrédulité, croyez que c'est un grand bonheur pour nous que les populations s'attachent à l'idée républicaine, , Journ. offic. 12 sept. 1871, p. 3405, 3e col.

_____

DÉSINCAMÉRATION
	dé-zin-ka-mé-ra-sion s. f.
Révocation d'une incamération. L'intention de S. M. Très Chrétienne a toujours été que la désincamération de Castro avec la concession du nouveau délai servît de préliminaire à tout accommodement, Traité de Pise, 12 fév. 1664.

ÉTYMOLOGIE
Désincamérer.

_____

DÉSINCORPORATION
	dé-zin-kor-po-ra-sion s. f.
Terme militaire. Renvoi d'hommes qui avaient été incorporés dans une compagnie militaire.

ÉTYMOLOGIE
Désincorporer.

_____

DÉSINCORPORER
	dé-zin-kor-po-ré v. a.
Séparer une chose de celle avec laquelle elle était incorporée.
Terme militaire. Ôter d'un corps. Ces compagnies furent désincorporées du régiment.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et incorporer.

_____

DÉSINCRUSTATION
	dé-zin-kru-sta-sion s. f.
Action d'ôter les incrustations. Désincrustation des générateurs à vapeur, Alman. Didot-Bottin, 18711872, p. 1321, 3e col.

_____

DÉSINCULPER
	dé-zin-kul-pé v. a.
Ôter une inculpation.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et inculper.

_____

DÉSINENTIEL, ELLE
	dé-zi-nan-sièl, siè-l' adj.
Qui a rapport aux désinences. Langues désinentielles, langues qui ont des cas. Le latin est une langue désinentielle.

ÉTYMOLOGIE
Désinence.

_____

DÉSINFATUÉ, ÉE
	dé-zin-fa-tu-é, ée part. passé.
Désinfatuée de la coquetterie.

_____

DÉSINFECTANT, ANTE
	dé-zin-fè-ktant, ktan-t' adj.
Qui détruit ou fait disparaître l'infection, les miasmes, les virus.
S. m. Les désinfectants, substances qui détruisent chimiquement les mauvaises odeurs.
Par abus, on nomme aussi désinfectants les substances qui ne font que masquer les mauvaises odeurs, comme le vinaigre en vapeur, le sucre brûlé, etc.

_____

DÉSINFECTER
	dé-zin-fè-kté v. a.
Procurer la désinfection. On ne remit des malades dans cet hôpital qu'après l'avoir désinfecté.
Absolument. C'est surtout avec les préparations de chlore que l'on désinfecte.
Se désinfecter, v. réfl. Devenir désinfecté. La prison se désinfecta peu à peu.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et infecter.

_____

DÉSINFECTION
	dé-zin-fè-ksion s. f.
Action l'enlever à l'air, à un appartement, aux vêtements, aux divers tissus organiques, ou à un corps quelconque, les miasmes dangereux ou les odeurs désagréables qui les infectent.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et infection.

_____

DÉSINSUFFLATION
	dé-zin-su-fla-sion s. f.
Terme de métier. Action de percer les boyaux secs avec une pointe de ciseaux pour en chasser l'air.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et insufflation.

_____

DÉSINTÉRESSÉ, ÉE
	dé-zin-té-rè-sé, sée part. passé.

1° Qui n'est engagé dans une affaire par aucun intérêt. 
êtes-vous désintéressé dans l'entreprise ? En cette Apologie, de laquelle si tu veux juger étant désintéressé...., G. NAUDÉ, Apologie, Préface.

2° Qui n'agit pas par intérêt. Un homme désintéressé. Un juge désintéressé. 
Ce jeune prince éleva et abaissa trop Arbogaste, un capitaine des Francs, vaillant, désintéressé, mais capable de maintenir par toute sorte de crimes le pouvoir qu'il s'était acquis sur les troupes, BOSSUET, Hist. I, 11.
Il faut rendre justice à cette fille [la Choin] et convenir qu'il est difficile d'être plus désintéressée qu'elle l'était, SAINT-SIMON, 294, 4.
Marton : C'est le garçon de France le plus désintéressé. - Le comte : Tant pis, ces genslà ne sont bons à rien, MARIVAUX, Fausses confid. II, 4.
Substantivement.
Ces payements déguisés sous la forme de présents et qui font souvent une agréable violence aux plus désintéressés, FONTEN., Fagon.
Dans le même sens, en parlant des choses. Conseils, sentiments désintéressés. Action, conduite désintéressée. 
Ce zèle n'était pas tout à fait désintéressé, HAMILT., Gramm. 9.
La gloire désintéressée est le vrai salaire de la vertu, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 38, dans POUGENS.
Tout ce qui était désintéressé lui plaisait beaucoup, STAËL, Corinne, XII, 1.
Terme de théologie. Amour désintéressé, amour qui porte l'homme à aimer Dieu pour lui-même, et sans la vue de la récompense.

_____

DÉSINTÉRESSÉMENT
	dé-zin-té-rè-sé-man adv.
D'une façon désintéressée.
Très peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Désintéressé, et le suffixe ment.

_____

DÉSINVERTIR
	dé-zin-vèr-tir v. a.
Terme d'art militaire. Remettre une troupe dans son ordre naturel, dans un ordre qui n'est plus inverti.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et invertir.

_____

DÉSINVESTISSEMENT
	dé-zin-vè-sti-se-man s. m.

1° Action de désinvestir, de lever le blocus.

2° Fig. Privation d'un droit, d'une fonction.

ÉTYMOLOGIE
Désinvestir.

_____

DÉSINVOLTE
	dé-zin-vol-t' adj.

1° Qui est à l'aise, sans embarras ni gêne, dégagé, alerte. 
En sa place [de Rosen], le roi mit Artagnan, homme désinvolte, et qui n'entendait pas moins bien les souterrains de la cour, SAINT-SIMON, 108, 146.
Après toutes les scènes de carnage dont il venait d'être témoin, Birton était aussi gai et aussi désinvolte que s'il était revenu de la comédie, VOLT., Jenni. 7.
Ne suis-je pas un grand politique ? et cette politique n'est-elle pas très désinvolte ?, ID., Lett. d'Argental, 17 sept. 1760.

2° S. m.
Le cardinal de Rohan avait une facilité de parler admirable et un désinvolte merveilleux pour conserver tous les avantages qu'il pouvait tirer de sa princerie et de sa pourpre, SAINT-SIMON, 245, 32.

ÉTYMOLOGIE
Ital. disinvolto, du préfixe négatif dis, et involto, enveloppé, embarrassé, de in, en, et volto, participe du verbe volgere, formé irrégulièrement du latin volvere (voy. VOLUME) : qui n'est pas enveloppé, qui est dégagé.

_____

DÉSIR
	dé-zir ; plusieurs, dit l'Académie, écrivent desir et prononcent de-zir s. m.

1° Envie d'obtenir, d'avoir quelque chose. 
Ma troisième maxime était de tâcher toujours plutôt à me vaincre que la fortune, et à changer mes désirs que l'ordre du monde, et généralement de m'accoutumer à croire qu'il n'y a rien qui soit entièrement en notre pouvoir que nos pensées, DESC., Méth. III, 4.
C'est en la paix que toutes choses Succèdent selon nos désirs ; Comme au printemps naissent les roses, En la paix naissent les plaisirs, MALH., III, 2.
Le désir de l'immortalité est le plus violent aussi bien que le plus fort de tous nos désirs, PATRU, Plaidoyer 12, dans RICHELET.
Comme notre esprit.... Toujours vers quelque objet pousse quelque désir, CORN., Cinna, II, 1.
J'ai perdu le désir avecque l'espérance, ROTR., Vencesl. III, 4.
Former des désirs pour leur damnation, PASC., Prov. 11.
Je suis venu pour vous découvrir toutes choses, parce que vous êtes un homme rempli de désirs, SACI, Bible, Daniel, IX, 23.
Maintenant, que le temps a mûri mes désirs.... j'aime mieux mon repos...., BOILEAU, Ép. v.
Pour contenter ses frivoles désirs, L'homme insensé vainement se consume, RAC., Esth. II, 9.
Rions, chantons, dit cette troupe impie ; De fleurs en fleurs, de plaisirs en plaisirs Promenons nos désirs, ID., Athal. II, 9.
Une esclave empressée Qui courait de Roxane accomplir le désir, ID., Baj. III, 1.
L'on est né quelquefois avec des moeurs faciles, de la complaisance, et tout le désir de plaire, LA BRUY., XI.
Un vain désir de gloire a séduit mes esprits, VOLT., Mérope, II, 2.
Le désir est une volonté exaltée, BONNET, Oeuvres mêlées, t. XVIII, p. 233, dans POUGENS.

2° Bon désir, désit conforme à la volonté de Dieu, bonne intention. 
Daignez écouter là-dessus mon désir, si c'est un bon désir, BOURD., Pensées, t. I, p. 42.
Ils forment mille bons désirs, MASS., Or. fun. Prof. 1.
Dans un sens général. 
Compte mes bons désirs comme autant de services, CORN., Au roi, sur Cinna, Pompée, etc.

3° Désir a quelquefois le sens de désir ardent.
Il signifie aussi le sentiment qui pousse un sexe vers l'autre. 
Chemin faisant, Hispal expliquait ses désirs Moitié par ses discours, moitié par ses soupirs, LA FONT., Fianc.
Son miroir lui disait : prenez vite un mari ; Je ne sais quel désir le lui disait aussi, ID., Fabl. VII, 5.
Et, sans parler du reste, on sait bien que Célie A causé des désirs à Léandre et Lélie, MOL., l'Étour. V, 13.

4° L'objet même du désir. 
Léon seul est ma joie, il est mon seul désir, CORN., Pulch. III, 2.
Tout ce qui de mon coeur fut l'unique désir, RAC., Bérén. III, 1.
Tous vos désirs, Esther, vous seront accordés, ID., Esth. III, 4.

5° Terme d'ancienne pratique. Au désir de l'ordonnance, au désir de la coutume, suivant l'ordonnance, suivant la coutume.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Assez aim [j'aime] mieus mourir en bon desir Que vivre iréz et m'amie haïr, , Couci, IX.
Mais fol desir fait souvent cuer penser En si haut lieu qu'il n'i peut avenir, , ib. X.
Et si [je] me suis mis à sa volenté Que nuls travaus mon desir ne refreigne, , ib. XI.
[Cela] Me fait resouvenir De là où tuit mi bon desir Sont et seront jusqu'au mourir, , ib. XVIII.
Au mont [monde] [je] ne truis [trouve] tant bele ne si sage, Ne nule riens n'est tant à mon desir, , ib. XI.
Mais bien me pourra grever Lons desirs sans conforter, , ib. p. 119.
XIIIe s. 
Pour Dieu [je] la pri, qui tant l'a honorée Que chascuns qui la voit en a desir, Qu'ele ait merci de moi sans demeurée, VIDAME DE CH., Bomancero, p. 114.
Mout [il] fu en grant desir que il puïst venir, , Berte, XII.
En la serve [il] avoit mis cuer [coeur] et cor et desir, , ib. LXIII.
Tant ele ot grant desir de venir à sa fille, , ib. LXXXVII.
D'amour et de desir tout li cuers lui esprent, , ib. CX.
Et vont trançant parmi ces rues, Pour veoir, por estre veües ; Por faire as compaignons desir De voloir avec eus gesir, , la Rose, 9070.
XVe s. 
Je n'en savoye nul avoir Qui peust contenter mon desir, Se non quant vous povoye voir, Ma joye, mon seul souvenir, CH. D'ORL., Bal. 17.
Mon cher dezir, o bouteille m'amie, Secourez-moi, BASSELIN, XLI.
XVIe s. 
Et s'il luy estoit possible luy mesme y estre en personne, c'est le plus grand desir que pour ceste heure il faict, MARG., Lett. 14.
J'ay congneu de long temps à vous ung desir au soulagement des subjects du roy si grant, que...., ID., ib. 159.
Mais de quoy sert le desirer, Sinon pour l'homme martirer ? Le desir n'est rien que martire, RONS., 471.
Desir ne peut mourir, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 288.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉSIRER ; provenç. dezir, desire ; ital. desire. Désir n'est pas formé du latin desiderium, qui avait donné dans l'ancienne langue, à côté de désir, desirier ; c'est un substantif créé par les langues romanes sur le verbe désirer ; former un substantif sur le verbe est un procédé très commun dans les langues vulgaires. L'ancien français disait aussi desirance.

_____

DÉSIRANT, ANTE
	dé-zi-ran, ran-t' adj.
Qui désire. 
Les saintes âmes que Dieu purifie sont désirantes, BOSSUET, Lett. Corn. 163.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSIRANT. Ajoutez :
Ils [les nouveaux mystiques] la trouvent [l'espérance] trop intéressée et trop désirante pour leur pureté, BOSSUET, Nouv. myst. X, 12.

_____

DÉSIRER
	dé-zi-ré ; plusieurs, dit l'Académie, écrivent desirer et prononcent de-zi-ré v. a.

1° Avoir désir de quelque chose. 
Il désirait de combattre avec sa cavalerie, VAUGEL., Q. C. III, 21.
Pour ce qui est de moi, je désire seulement d'avoir bientôt l'honneur de vous voir, VOIT., Lett. 35.
Quatre Mathusalem bout à bout ne pourraient Mettre à fin ce qu'un seul désire, LA FONT., Fabl. VIII, 25.
Ô femme, votre foi est grande ; qu'il vous soit fait comme vous le désirez, SACI, Bible, Év. St Math. XV, 28.
Et les choses que nous désirons, désirons-les peu, nonseulement parce qu'elles ne méritent pas d'être autrement désirées, mais parce que, les désirant beaucoup, elles deviennent le sujet de mille peines, BOURD., Pensées, t. I, p. 379.
Nous ne demandons que faiblement le royaume de Dieu que nous ne désirons pas avec affection, FLÉCH., Serm. II, 147.
Phédime, au nom des dieux, fais ce que je désire, RAC., Mithr. IV, 1.
Voilà ce que vous désirez de savoir, FÉN., Tél. X.
Il y a de certains biens que l'on désire avec emportement et dont l'idée seule nous enlève et nous transporte, LA BRUY., XI.
On ne peut désirer ce qu'on ne connaît pas, VOLT., Zaïre, I, 1.
Familièrement. Se faire désirer, ne pas se rendre à l'empressement que les autres ont de nous voir.
Ne laisser rien à désirer, être achevé, parfait en son genre. 
Voyant ma Caliste si belle Que l'on n'y peut rien désirer, MALH., IV, 10.
La débauche la plus immodérée laisse quelque chose à désirer au déréglement des sens, MASS., Carême, Prod.
Dans le sens contraire. Il y a quelque chose, beaucoup de choses à désirer ; c'est-à-dire il y a quelque défaut, beaucoup de défauts.

2° Absolument. L'homme désire sans cesse. 
Lorsqu'on désire, on se rend à discrétion à celui de qui on espère, LA BRUY., XI.
La vie est courte et ennuyeuse, elle se passe toute à désirer, ID., ib.
L'âme se lassera enfin de désirer, et elle tombera dans une sorte d'inaction, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 17.

3° Souhaiter. Je vous désire toutes sortes de prospérités. Il est à désirer qu'il réussisse. 
Je vous désire tout ce que je vois de beau, VOIT., Lett. 128.
C'est le bien qu'à tous deux Polyeucte désire, CORN., Polyeucte, IV, 4.

4° Convoiter. 
Vous ne désirerez point la femme de votre prochain, ni sa maison, ni son champ, ni son serviteur, ni sa servante, ni son boeuf, ni son âne, ni aucune chose qui lui appartienne, SACI, Bible, Deutéron. V, 21.
C'est un vilain amant qu'un homme qui vous désire plus qu'il ne vous aime, MARIVAUX, Marianne, 1re part.

5° Se désirer, v. réfl. Avoir du désir l'un pour l'autre. Ces deux personnes se désirent sans cesse.
Être désiré. De tels biens se désirent justement.

REMARQUE
1. Désirer avec que gouverne le subjonctif : je désire que vous partiez.
2. L'Académie essaye d'établir une distinction entre désirer suivi d'un infinitif avec ou sans de, disant qu'avec de cela exprime un désir dont l'accomplissement est incertain, éloigné, difficile : il désire de réussir ; et sans de un désir dont l'accomplissement est prochain, facile, dépendant de la volonté : il désire vous parler. Mais l'usage réel ne fait aucune différence. Autrefois on disait aussi désirer à ; voy. l'historique.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sire Alexis, tans jurs t'ai desirret, , St Alexis, XCV.
Ententivement se purpensent cil qui les jugemens ont à faire, que si jugent com si desirent quant il dient : dimitte nobis debita nostra, , Lois de Guill. 41.
Comme il le vit, à ferir le [il] desire, , Ch. de Rol. CXII.
XIIe s. 
D'aler en l'aive [eau] estoit mout desirant, , Ronc. p. 100.
La mort me vient, que tant ai desirée, , ib. p. 175.
J'aim et desir ce qui de moi n'a cure ; Las ! que en puis-je ? Amor le me fait faire, , Couci, p. 125.
Et la chair vaincre et plagier Qui tousjours est de peché desirans, QUESNES, Romancero, p. 96.
Deus ne li volt [voulut] encore duner le fruit desired de sun ventre, , Rois, 2.
Kar les tuens comandemenz je desirowe [désirais], , Liber psalm. p. 194.
XIIIe s. 
Et arbrissel desirent qu'il fussent parfleuri, , Berte, I.
Pour sa fille Bertain qu'el [elle] desire veoir, , ib. LXV.
Pour ce que longuement [elle] vous avoit desirée, , ib. LXXXII.
Requis avons ma dame de cuer très desirant, , ib. CVII.
[Qui les vît] Bien deïst que ce fust joie de desirier, , ib. CXXIX.
Ce n'estoit pas merveille se on la [Berte] desiroit, , ib. CXXXV.
Et li rois Ferrans li remanda qu'il l'auroit volentiers, et moult en estoit desirans, , Chron. de Rains, p. 76.
Et s'il vient que li cas desire qu'elles soient mises en prison, BEAUMANOIR, 41.
En tele maniere qu'il soit seürs de le [la] partie d'avoir son salaire, selonc ce que le [la] jornée desire, ID., V, 19.
XVe s. 
Si venoient souvent les compagnons qui desiroient les armes et leurs corps à avancer, escarmoucher aux barrieres, FROISS., II, II, 3.
Pour combattre aux Escots qu'ils desiroient moult à trouver, ID., I, 1, 38.
La connoissance en vint au gentil comte Guy de Blois, comment Bretons, Bourguignons et autres gens qui ne desiroient que pillage, menaçoient le bon pays de Hainaut, ID., II, II, 101.
[Le roi d'Angleterre en débarquant en Normandie tombe ; ses chevaliers l'engagent à différer son débarquement] Pourquoi [répond le roi] ? mais est un très bon signe pour moi, car la terre me desire, ID., I, I, 266.
Nul ne desiroit plus de combattre, COMM., I, 4.
Il desiroit à la prendre d'assault, ID., III, 10.
XVIe s. 
Sans point de faute un bien fort retiré Est d'un chascun beaucoup plus desiré, ST-GEL., 201.
Je ne vous en diray plus pour ceste heure, sinon que je prie nostre seigneur vous donner l'aise que vous desire vostre etc., MARG., Lett. 2.
Madame m'a dict qu'elle desire merveilleusement à vous voir en ce lieu, ID., ib. 11.
C'est une vertu et suffisance qui ne laisse rien à desirer de soy, ID., III, 194.
Secourans l'un l'autre au besoin, de nos vies et moiens, comme l'occasion le desirera, en toutte diligence et promptitude, D'AUB., Hist. II, 226.
Ilz crioient qu'ilz ne vouloient la guerre qu'aux Romains, et au demourant desiroient d'estre amis de tout le monde, AMYOT, Cam. 30.
Nous ne sommes pas tousjours incitez à desirer faire ce que nous trouvons bien fait, ID., Péric. 1.
Ayant nouvelles que Antigonus estoit mort, de maniere que les affaires le desiroient et l'appelloient, ID., Agis. et Cléom. 57.
Et l'homme mort est bienheureux : Heureux qui plus rien ne desire, RONS., 471.
Mais de quoy sert le desirer, Sinon pour l'homme martirer ? Le desir n'est rien que martire, ID., ib.
Coeur qui soupire n'a pas ce qu'il desire, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 175.
Ne prends pas tout ce que tu desires, ID., ib. p. 354.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. desirar ; catal. desitjar ; espagn. desear ; portug. desejar ; ital. desiare ; du latin desiderare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSIRER. Ajoutez :

6° Se désirer suivi d'un adjectif, désirer d'être dans la situation que l'adjectif indique. 
Je vous laisse mon corps afin de reposer mort au lieu même où je me désire vivant, pour vous servir en servant Dieu, ainsi que j'y suis obligé, RICHELIEU, Lettres, etc. 1619, t. VII, p. 425.

_____

DÉSIREUX, EUSE
	dé-zi-reû, reû-z' ; plusieurs, dit l'Académie, écrivent desireux et prononcent dezi-reû, reû-z' adj.
Qui désire avec ardeur. 
Ce prince désireux d'en apprendre davantage, VAUGEL., Q. C. dans BOUHOURS, Nouv. rem.
Les soldats désireux de savoir, ID., ib.
Il était désireux d'étendre davantage ses conquêtes, ID., ib. liv. X, dans RICHELET.
Il est désireux de son salut, , Lettres de St Augustin, dans RICHELET.
Je suis si peu désireuse de briller dans votre cour de Provence...., SÉV., Lett. 16 mars 1672.

REMARQUE
Bouhours, Nouv. rem. dit que désireux a fort vieilli et que ceux qui écrivent poliment ne s'en servent point. Depuis Bouhours, désireux s'est rajeuni et il est en plein usage.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ainz que t'vedisse, si'n fui mult desirruse, , St Alexis, XCII.
XIIIe s. 
Qui aime sans tricherie Ne pense n'à trois n'à dous [deux] ; D'une seule est desierrous, , Poésies mss. du Vatican, dans LACURNE.
XVIe s. 
Desireux d'ouïr et d'apprendre, AMYOT, Solon, 62.
Renommée dont ils doivent estre plus desireux que de la conservation de leur propre vie, ID., Moral. Épît. p. 11.
Content ne vit le desireux, RONS., 471.
Ô heureuse nouvelle, o desireux [desiré] rapport De la santé de qui la maladie Estoit fin de plus d'une vie, ST-GEL., 177.
Ils estoient plus desireux de grande que de bonne reputation, MONT., III, 22.

ÉTYMOLOGIE
Désir ; provenç. deziros ; catal. desitjos ; espagn. deseoso ; portug. desejoso ; ital. desideroso.

_____

DÉSISTEMENT
	dé-zi-ste-man s. m.

1° Terme de jurisprudence. Action de se désister. Désistement verbal, écrit.

2° Acte par lequel on se désiste. Faire son désistement. Donner un désistement. 
Il faudra saisir aux fermes générales sans difficulté et ne donner son désistement que quand il aura payé tout ce qu'il doit, VOLT., Lett. Dutertre, 18 janv. 1777.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous redoutiez dans la conduite de cette affaire les desistemens du roi, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Désister.

_____

DÈS LORS
	dê-lor loc. adv.
Voy. DÈS.

_____

DESMANTHE
	dè-sman-t' s. m.
Terme de botanique. Genre de la famille des mimosacées.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant lien et fleur.

_____

DESMITE
	dè-smi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des ligaments.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant ligament, et le suffixe médical ite.

_____

DESMODE
	dè-smo-d' s. m.
Terme de zoologie. Genre de mammifères chiroptères, qui a pour type le desmode roux ou cendré du Brésil, qui suce habituellement le sang des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant lien et dent.

_____

DESMOGOMPHES
	dè-smo-gon-f' s. m. plur.
Famille d'animalcules infusoires dont chacune des mâchoires a la forme d'un étrier sur lequel sont étendues les dents, qui y tiennent à la fois par la base et le sommet.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant lien et moyen de réunion, clou.

_____

DESMOLOGIE
	dè-smo-lo-jie s. f.
Terme d'anatomie. Traité sur les ligaments.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant ligament et traité.

_____

DESMOPHYLLE
	dè-smo-fi-l' s. m.
Terme de zoologie. Genre de polypiers pierreux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant lien et feuille.

_____

DESMOTOMIE
	dè-smo-to-mie s. f.
Terme d'anatomie. Préparation anatomique des ligaments.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant ligament et dissection.

_____

DÉSOBÉIR
	dé-zo-bé-ir v. n.

1° Ne pas obéir à quelqu'un. Cet enfant désobéit sans cesse à sa mère. 
Qui m'a désobéi mérite le trépas, ROTR., Antig. IV, 6.
Quoi ! vous craignoz si peu de me désobéir !, RAC., Bérén. III, 3.
[Je] Fis voeu sur leurs autels de leur désobéir, ID., Iphig. I, 1.
Absolument. 
Le roi vous aime encor ; apaisez son courroux ; Il a dit : je le veux ; désobéirez-vous ? - Monsieur, pour conserver tout ce que j'ai d'estime, Désobéir un peu n'est pas un si grand crime, CORN., Cid, II, 1.
Égisthe va se perdre à force de courage : Il désobéira : la mort est son partage, VOLT., Mérope, V, 5.

2° Ne pas se soumettre, enfreindre. Désobéir à la loi. 
Il fut contraint malgré lui de désobéir à l'oracle, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. VII, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Orguel desobeist, orguel fiert [frappe] et desroie ; Orguel vuelt achever quan qu'il pense et enroie, J. DE MEUNG, Test. 1705.
XIVe s. 
À tous ceus qui estoient desobeis, le cuer leur douloit, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Si ne l'ose desobeir Pour dobte de le courroucier ; Aussi je laisse le dormir, CH. D'ORL., Bal. 8.
XVIe s. 
Car j'ayme mieux dueil en obeissant, Que tout plaisir en desobeissant, MAROT, I, 373.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et obéir ; provenç. desobedir ; cat. desobeir ; espagn. et portug. desobedecer ; ital. disubbidire.

_____

DÉSOBÉISSANT, ANTE
	dé-zo-bé-i-san, san-t' adj.
Qui désobéit. Enfant désobéissant. Fille désobéissante. 
Le corps cessa d'être soumis, dès que l'esprit fut désobéissant ; la révolte des sens fit connaître à l'homme sa nudité, BOSSUET, Concupisc. 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il sont desobeissant à son commandement, es cozes esqueles il doivent obeir à li, BEAUMANOIR, V, 19.
XIVe s. 
À ceulz qui sont inobediens et desobeissans à raison, l'en leur doit mettre peines et punicions, ORESME, Eth. 326.

_____

DÉSOBLIGEAMMENT
	dé-zo-bli-ja-man adv.
D'une manière désobligeante. Il m'a répondu désobligeamment.

ÉTYMOLOGIE
Désobligeant, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSOBLIGEAMMENT. Ajoutez :
Il [Errard] lui suscita [à Le Brun] M. Ratabon, qui lui chercha querelle et entreprit de le traiter fort désobligeamment, DE MONTAIGLON, Hist. de l'Acad. de peinture (Mém. attribués à H. Testelin), t. II, p. 41.

_____

DÉSOBLIGEANT, ANTE
	dé-zo-bli-jan, jan-t' adj.
Qui désoblige. Un homme désobligeant. Procédé désobligeant. Action, parole désobligeante. 
Vous ne me persuaderez pas de souffrir les immodesties de cette pièce, non plus que les satires désobligeantes qu'on y voit contre les femmes, MOL., Critique, 7.
La vie est bien exposée, si, pour de simples médisances ou des gestes désobligeants, on peut tuer le monde en conscience, PASC., Prov. 7.
Il ne faut presque rien pour être cru fier, incivil, méprisant, désobligeant, LA BRUY., V.
Enfin, ma bonne, vous dites vrai, il y a des choses bien désobligeantes dans la vie, SÉV., Lett. 6 mai 1672.
Pour moi, je suis toujours traversée dans ce que je souhaite le plus ; la vie assurément est fort désobligeante, ID., 4 mai 1772.

_____

DÉSOBLIGER
	dé-zo-bli-jé. Le g prend un e devant a ou o : nous désobligeons, je désobligeais v. a.

1° Rendre un mauvais office. 
Et ne pensez pas leur faire plaisir [aux prophètes] de leur prêter si libéralement et sans qu'ils en aient besoin, vos épithètes et vos métaphores.... ces ornements les déshonorent, ces faveurs les désobligent, BALZ., Socr. chrét. Disc. 7.
Hélas ! de tous côtés le sort me désoblige, DESMARETS, Mirame, III, 3.
Érophile, à qui le manque de parole, les mauvais offices, les fourberies, bien loin de nuire, ont mérité des grâces et des bienfaits de ceux mêmes qu'il a ou manqué de servir ou désobligés, LA BRUY., XI.
Absolument. 
Mais je sais que l'amour ne peut désobliger, CORN., Tite et Bérén. III, 2.

2° Causer le genre de déplaisir qui résulte d'actions ou de paroles qui ne sont pas obligeantes. Vous me désobligerez beaucoup en n'acceptant pas. 
Tout à l'heure en deux mots elle m'a fait juger Qu'elle va voir le roi pour le désobliger, TRISTAN, Mariane, II, 4.
Il a si peu d'égards au temps, aux personnes, aux bienséances, que chacun a son fait sans qu'il ait eu intention de le lui donner ; il n'est pas encore assis qu'il a déjà, à son insu, désobligé toute l'assemblée, LA BRUY., V.
Ma foi, je ne sais plus ce que j'y pourrais faire ; Où trouver un moyen qui peut m'en dégager ? Quand tout ce qu'elle fait vient me désobliger, L'air dont elle le fait ne saurait me déplaire, MONTREUIL, Épître envoyée à un rival.

3° Se désobliger, v. réfl. Se rendre l'un à l'autre de mauvais services. Ils se sont désobligés tant qu'ils ont pu.

HISTORIQUE
XVe s.
Or sommes nous desobligées ; car nous vous eussions tenues pour luy que, à ceste fois, il auroit dame choisie, et vous veez que ce n'est de celles aucunes, , Petit J. de Saintré, p. 99, dans LACURNE.
Elle se tient pour acquittée et desobligée de la promesse qu'elle jadis lui fit, LOUIS XI, Nouv. XXVI.
XVIe s. 
J'aime tant à me descharger et desobliger, que j'ay parfois compté à proufit les ingratitudes, MONT., IV, 95.
Il estoit monté à cheval avec ses voisins, leur disant qu'il falloit aller à la chasse, ou à la foire des amis, et prendre le temps de l'affliction pour s'obliger autrui et se desobliger envers le devoir d'un gentil-homme, D'AUB., Hist. II, 451.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et obliger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSOBLIGER. Ajoutez :

4° Se désobliger, se rendre un mauvais service à soi-même. 
Trouvez bon que, pour vous satisfaire, je ne me désoblige pas moi-même, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Oratius Tubero, t. I, Lettre de l'autheur.

_____

DÉSOBSTRUCTIF, IVE
	dé-zob-stru-ktif, kti-v' adj.
Même sens que désobstruant.

ÉTYMOLOGIE
Désobstruer.

_____

DÉSOBSTRUÉ, ÉE
	dé-zob-stru-é, ée part. passé.
La voie étant désobstruée.

_____

DÉSOCCUPATION
	dé-zo-ku-pa-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
État de celui qui n'a point d'occupation.
État de celui dont l'âme n'est pas prise (par une passion quelconque). 
Je me hâtai de me servir de sa désoccupation [du duc d'Orléans après le renvoi de Mme d'Argenton], ennuyeuse et pénible dans ce subit changement de vie, pour l'attacher à Mme la duchesse d'Orléans, SAINT-SIMON, 256, 191.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et occupation.

_____

DÉSOCCUPER
	dé-zo-ku-pé v. a.

1° Débarrasser, défaire de ce qui occupait. 
Dieu entraîne l'âme et la désoccupe d'elle-même en l'occupant de lui, FÉN., t. XVIII, p. 447.

2° Se désoccuper, v. réfl. Il faut se désoccuper de tout autre soin que de.... Son principal soin était de se désoccuper, Vie de dom Barthélemy des Martyrs, liv. III, ch. 20, dans RICHELET. Ils s'appliquaient avec toute leur attention à ce qu'ils devaient à Dieu, et se désoccupaient de tout autre soin, Port-Royal, Catéchisme de jubilé, p. 203, dans RICHELET.
Cesser de s'occuper.

_____

DÉSOEUVREMENT
	dé-zeu-vre-man s. m.
État d'une personne désoeuvrée. Il passe sa vie dans le désoeuvrement. 
Alors il eut un ennemi terrible à combattre : le désoeuvrement avec l'ennui qu'il traîne à sa suite et qui en est pour ainsi dire la punition, CONDORCET, Courtanvaux.
Terme de papeterie. Séparation des feuilles de papier.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉSOEUVRÉ.

_____

DÉSOLABLE
	dé-zo-la-bl' adj.
Qui peut être désolé.

ÉTYMOLOGIE
Désoler. Au XVIe siècle, désolable avait le sens actif : qui désole, qui excite la désolation. 
Plusieurs autres lamentations desolables feit le pauvre chevalier, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, de 1506 et 1507, p. 33, dans LACURNE.

_____

DÉSOLATEUR
	dé-zo-la-teur s. m.

1° Celui qui désole, ravage. 
Les désolateurs de provinces, SCARRON, Virg. trav. VI.
De ce monde usurpé désolateurs perfides, VOLTAIRE, Alz. II, 1.
Familièrement, celui qui tourmente, désole, contrarie extrêmement. 
Aux amants heureux ou tranquilles Redoutable par ses complots, Désolateur de ses rivaux, Fléau des discours inutiles, CHAULIEU, Épître de M. d'Hamilton.

2° Adj. Désolateur, désolatrice, qui désole, qui ravage. Un conquérant désolateur. Des hordes désolatrices.

REMARQUE
Ce mot ne se trouve dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et de ce peuple estre seur tesmoing Titus Cesar, desolateur d'icelle nostre triste cité, JOSEPHE, Prol. Trad. de Des Essartz.

ÉTYMOLOGIE
Désoler.

_____

DÉSOLÉ, ÉE
	dé-zo-lé, lée part. passé.

1° Où se fait la solitude, ravagé. Une ville désolée par la peste. 
Préparez-vous à voir vos pays désolés, CORN., Nicom. III, 1.
Du Danube asservi les rives désolées, RAC., Baj. II, i.
Éphraïm sera désolé au jour que j'ai marqué pour son châtiment, SACI, Bible, Osée, V, 9.
Vois du nord au midi l'univers désolé, VOLT., Fanat. II, 5.
Un lieu désolé, un lieu qui présente l'image d'une solitude, effet d'un ravage. 
Neptune, qui secoue l'Etna et dont le trident entr'ouvre la terre jusqu'au centre et montre la rive désolée du Styx, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 77, dans POUGENS.

2° Laissé seul, laissé dans la solitude. 
On s'empresse à vous voir, on s'efforce à vous plaire ; Mon palais près du vôtre est un lieu désolé, CORN., Agésil. III, 1.
Que le monde voit peu de ces veuves dont parle saint Paul, qui, vraiment veuves et désolées, s'ensevelissent, pour ainsi dire, elles-mêmes dans le tombeau de leurs époux !, BOSSUET, Ann. de Gonz.
Car il n'est point d'auteur si désolé Qui dans Paris n'ait un parti zélé ; Rien n'est moins rare : un sot, dit la satire, Trouve toujours un plus sot qui l'admire, J. B. ROUSS., Épître, liv. I, 1, Aux muses.

3° Plongé dans l'affliction. 
De grâce montrez moins à mes sens désolés...., CORN., Poly. II, 2.
.... Et de tous les mortels ce secret révélé Me rend le plus content ou le plus désolé, ID., Rodog. I, 2.
Le prince sera désolé, et les mains tomberont au peuple de douleur et d'étonnement, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ainsi Dieu conforta cette âme désolée, CORN., Imit. J, 25.
Une femme désolée s'arrache les cheveux, MAUCROIX, Homélie 5, dans RICHELET.
Et redonnant le calme à vos sens désolés, RAC., Alex. IV, 2.
Sa présence a surpris mon âme désolée, ID., Baj. V, 1.
De quoi viens-tu flatter mon esprit désolé ?, ID., Phèd. III, 1.
À mes sens désolés, ombre à jamais présente, VOLT., Alz. III, 1.
Des vieillards massacrés, des mères désolées, LEMERC., Agam. III, 2.

4° Par exagération, contrarié, fâché. Je suis désolé de vous avoir fait attendre.

_____

DÉSOLLICITER
	dé-sol-li-si-té v. a.
Cesser de solliciter. M. de Montausier a sollicité et puis il a désollicité, Lettre de Mme DE LONGUEVILLE.

REMARQUE
Ce verbe est un de ceux qui n'ont guère d'existence que par opposition avec leur simple.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et solliciter.

_____

DÉSOPILATIF, IVE
	dé-zo-pi-la-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Propre à désopiler. Remède désopilatif.

ÉTYMOLOGIE
Désopiler.

_____

DÉSOPILÉ, ÉE
	dé-zo-pi-lé, lée part. passé.
Les vaisseaux désopilés.

_____

DÉSORCELER
	dé-sor-se-lé v. a.
Ancien synonyme de désensorceler (voy. ce mot à l'historique).

_____

DÉSORDONNÉMENT
	dé-zor-do-né-man adv.
D'une manière désordonnée, avec licence et désordre. Vivre désordonnément.
Excessivement, sans mesure. 
Ce qu'ils aiment désordonnément, BOSSUET, Imp. 2.
Ils recherchent la science désordonnément, ID., Cath. 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mollece refuit desordenéement toute tristece, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Ils reculerent si desordonnément que...., FROISS., I, I, 286.
XVIe s. 
Notre devoir est d'admonester ceux que nous voyons vivre desordonnement, CALVIN, 196.
Il se desborda de rechef à vivre voluptueusement et désordonéement comme devant, AMYOT, Anton. 24.
Nations si diverses si esloingnées, si mal affectionnées, si desordonnéement commandées et injustement conquises [par Rome], MONT., IV, 85.

ÉTYMOLOGIE
Désordonnée, et le suffixe ment.

_____

DÉSORDRE
	dé-zor-dr' s. m.

1° Manque d'ordre, dérangement, confusion. Ses vêtements étaient en désordre. 
Les désordres réels ou apparents qui règnent dans l'ordre moral et dans l'ordre physique, DIDER., Opin. des anc. philos. Belbuch.
On se fait une idée précise de l'ordre, mais non pas du désordre, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Qu'il est doux.... De la voir devant vous accourir au passage, Ses cheveux en désordre épars sur son visage !, A. CHÉN., Élég. XVIII.
Il se dit aussi des affaires, de l'administration. Le désordre de ses affaires. Il règne un grand désordre dans l'administration. 
Colbert trouva l'administration des finances dans tout le désordre où les guerres civiles et trente ans de rapine l'avaient plongée, VOLT., Dial. 4.
Il se dit encore des corps, des bandes, des troupes où la confusion se met. 
La cour est en désordre et le peuple en alarmes, CORN., Cid, III, 6.
Le désordre se met parmi eux, BOSSUET, Hist. II, 7.
Et le camp de Taxile Garde dans ce désordre une assiette tranquille, RAC., Alex. III, 1.
Et si, dans les horreurs de ce désordre extrême, Votre père frappé tombe et périt lui-même, ID., Iph. V, 2.
Mentor ayant achevé de mettre les ennemis en désordre, FÉN., Tél. I.

2° Avec une épithète, désordre peut se prendre en un sens favorable. 
Un aimable désordre embellira la fête, COLLIN D'HARLEV., Chât. en Esp. IV, 3.
Dans la poésie lyrique, désordre signifie les écarts et les digressions que la passion du poëte rend excusables et même louables, à la condition qu'il n'en résultera aucune obscurité. 
Son style impétueux [de l'ode] souvent marche au hasard ; Chez elle un beau désordre est un effet de l'art, BOILEAU, Art p. II.

3° Pillage, dégât. Les troupes ont passé sans faire aucun désordre.

4° Trouble de l'âme. 
L'ébranlement sied bien aux plus fermes courages ; Et l'esprit le plus mâle et le moins abattu Ne saurait sans désordre exercer la vertu, CORN., Hor. I, 1.
Il me fit ensuite cent mauvaises railleries, et me mit dans un tel désordre que Verville en eut pitié, SCARRON, Roman com. I, 13.
Elle s'efforça de parler pour cacher son désordre, LE COMTE DE BUSSY, dans RICHELET.
Combien de fois, hélas ! puisqu'il faut vous le dire, Mon coeur de son désordre allait-il vous instruire !, RAC., Brit. III, 7.
Il peut dans ce désordre extrème Épouser ce qu'il hait et perdre ce qu'il aime, ID., Andr. I, 1.
Et ma bouche et mes yeux du mensonge ennemis, Peutêtre dans le temps que je voudrais lui plaire, Feraient par leur désordre un effet tout contraire, ID., Baj. II, 5.
J'ai cru dans son désordre entrevoir sa tendresse, ID., ib. III, 5.
.... Quand je m'examine, Je crois de ce désordre entrevoir l'origine ; Phénice, il aura su tout ce qui s'est passé ; L'amour d'Antiochus l'a peut-être offensé, ID., Bérén. II, 5.
Je veux voir son désordre et jouir de sa honte, ID., ib. IV, 6.
J'ai couru ; le désordre était dans ses discours, ID., Esth. II, 1.
De vos sens étonnés quel désordre s'empare !, ID., Athal. III, 5.

5° Désordre d'esprit, désordre d'imagination, état d'un esprit, d'une imagination mal réglée. 
C'est le désordre de l'imagination qui invente ces systèmes, c'est la nouveauté qui les accrédite, c'est l'intérêt qui les perpétue, DIDER., Opin. des anc. phil. Pythagorisme.

6° Dissensions intestines, tumulte séditieux. De graves désordres éclatèrent dans cette province. 
Suis-je venu porter le désordre dans l'armée des alliés ?, FÉN., Tél. XVI.
Une époque où l'on est réduit même, dans les occasions difficiles, à céder par sagesse, à conduire le désordre pour le retenir, MIRABEAU, Collection, liv. II, p. 289.
Fig.
La raison outragée enfin ouvrit les yeux, La chassa [la pointe] pour jamais des discours sérieux.... Ainsi de toutes parts les désordres cessèrent, BOILEAU, Art p. II.

7° Déréglement de moeurs. Vivre dans le désordre. 
Plus cet effort nous trompe et force à remarquer Les désordres secrets qui souillent notre vie, CORN., Imit. I, 8.
Un prêtre qui serait tombé dans un tel désordre, PASC., Prov. 6.
Combien de fois as-tu protesté aux complices de tes désordres, que tu ne leur serais jamais infidèle ?, BOSSUET, Pensées chrét. IX.
Pour corriger les abus, pour arracher les désordres, FLÉCH., Serm. II, 310.
Il était bon dans le fond ; mais il avait vécu dans de si grands désordres que je puis dire qu'il ne m'a donné, en toute sa vie, d'autre joie que celle d'être mort saintement, MAINTENON, Lettre au card. de Noailles, 9 juin 1703.
Il faut fermer les yeux à des désordres que vous autorisez par vos moeurs, MASS., Pet. car. Vices et vertus.

8° Perturbation dans les fonctions du corps. L'intempérance produit des désordres dans l'économie. 
La raison, alors dans sa force, devrait produire, mais elle est refroidie et ralentie par les années, par la maladie, par la douleur, déconcertée ensuite par le désordre de la machine qui est vers son déclin, LA BRUY., XI.
Altération des tissus. Le poumon avait subi de trop graves désordres pour que la vie pût se prolonger.

REMARQUE
Corneille dans le Cid a dit : rétablir le désordre, pour apaiser le désordre. L'Académie a condamné, à juste titre, cette locution.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La souvenance de toutes ces turpitudes et desordres nous doit donner une grande compunction en nos coeurs, LANOUE, 58.

ÉTYMOLOGIE
Dés ... préfixe, et ordre ; provenç. desorde ; espagn. desorden ; portug. desordem ; ital. disordine. Le vieux français avait desordonement et desordonance.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSORDRE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
La plaincte que firent les seigneurs haulx justiciers et les eschevins de ladicte ville sur les desordres et entreprises que faisoient les elleus audict conseil (1377), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. III, p. 461.

_____

DÉSORGANISATION
	dé-zor-ga-ni-za-sion s. f.

1° Terme de médecine. Altération profonde dans la texture d'un organe ou d'une portion d'organe, qui, lui faisant perdre ses caractères, l'empêche de remplir son office. La désorganisation du foie.

2° Fig. La désorganisation d'une administration. 
Quant à la faiblesse et à la désorganisation de l'armée ennemie, personne n'y croyait, SÉGUR, Hist. de Napol. VI, 5.

ÉTYMOLOGIE
Désorganiser.

_____

DÉSORGANISER
	dé-zor-ga-ni-zé v. a.

1° Terme de médecine. Détruire l'organisation d'une partie, d'un tissu. Le cancer désorganise les tissus qu'il envahit.

2° Fig. Désorganiser un service public, un corps.

3° Se désorganiser, v. réfl. Perdre son organisation. Le foie se désorganise rapidement sous l'influence des pays chauds.
Fig. À l'approche des barbares l'empire romain se désorganisait.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et organiser.

_____

DÉSORIENTÉ, ÉE
	dé-zo-ri-an-té, tée part. passé.
Placé hors de l'orientation. Un cadran désorienté.
Fig.
Voyant une personne qui n'a pas sa gaieté ordinaire, on dira qu'elle est toute désorientée, le terme est fort bon, MARG., BUFFET, Observ. p. 40, 1668.

_____

DÉSORMAIS
	dé-zor-mê adv. de temps

1° À partir de ce moment-ci. 
Que reste-t-il désormais à faire ? On portera le joug désormais sans se plaindre, CORN., Cinna, V. 3.
Je ne vais désormais penser qu'à vous venger, RAC., Mithr. III, 3.
Et désormais certain du malheur de ses armes, Il n'a plus aspiré qu'à s'ouvrir des chemins Pour éviter l'affront de tomber en leurs mains, ID., ib. V, 1.
De ses jeunes erreurs désormais revenu, Par un indigne obstacle il n'est point retenu, ID., Phèd. I, 1.

2° Désormais que, loc. conj. 
Désormais que ma muse, aussi bien que mes jours, Touche de son déclin l'inévitable cours, Et que de ma raison le flambeau va s'éteindre, Irai-je en consumer les restes à me plaindre ?, LA FONT., Poésies mêlées, LXIX.

REMARQUE
On a dit que désormais ne s'employait qu'avec un verbe au futur ; mais les exemples ci-dessus montrent qu'il n'en est pas ainsi.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pour ce, dame, vous loue [je vous conseille] à escuser ; Que cil ne soit ateins de l'heresie [suspects d'être hérétique en amour], Qui desormais ne vous vorront [voudront] aimer, QUESNES, Romancero, p. 109.
XIIIe s. 
Des ore mais revenrons au roi Phelippe qui estoit entrés en mer., , Chron. de Rains, p. 48.
Soffrés que Bel-Acueil li face Dès ores mès aucune grace, , la Rose, 3722.
Si commencerons des ore mais nostre livre en la maniere que ensuit, BEAUMANOIR, 15.
Veschi [voici] le [la] rente de ceste anée.... et desoremais je ne le [la] voil plus tenir, ains voz laisse des ores mes en avant, ID., XXIV, 10.
XVe s. 
User ma vie me fauldra En languissant desoresmais, CH. D'ORL., Lett. en complainte à Fredet.
XVIe s. 
C'est desormais assez discouru sur ce point, AMYOT, Arist. et Caton, 9.
.... Qu'ilz les affranchissoient de toutes tailles, pour desormais vivre à leurs loix anciennes en pleine liberté, ID., Flamin. 19.

ÉTYMOLOGIE
Dès, or ou ore, heure (voy. OR), et mais, davantage : mot à mot, dès l'heure en avant.

_____

DÉSORNER
	dé-zor-né v. a.
Enlever les ornements.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et orner.

_____

DÉSOSSÉ, ÉE
	dé-zô-sé, sée part. passé.
Dinde désossée.
Il se dit aussi de certains poissons dont on a ôté les arêtes.
Substantivement. Il se plie et se tord comme un désossé.

_____

DÉSOSSER
	dé-zô-sé v. a.

1° Terme de cuisine. Ôter les os d'un poulet, d'un lièvre, etc. soit pour en mettre la chair en pâté, soit pour remplacer les os et emplir la bête d'un hachis, etc. comme dans une galantine.
Terme de pêche. Désosser une morue, lui ôter la grosse arête.
Il se dit aussi d'autres poissons dont on ôte les arêtes.

2° Fig. Décomposer, disséquer, examiner. 
Il n'y a qu'à désosser cette composition [représentation des états généraux par le parlement], et l'on trouvera qu'elle ne sera pas plus heureuse à imposer que l'équivoque du nom de parlement, SAINT-SIMON, 375, 65.
Pénétrer dans l'intérieur d'une personne. 
Il faudra les déchirer, les désosser, fouiller dans leurs entrailles palpitantes, J. J. ROUSS., Prom. 7.

3° Se désosser, v. réfl. Être désossé. Cette volaille se désosse facilement.
Fig. Prendre en des tours de force toute sorte d'attitudes. Ce clown se désosse.

REMARQUE
St-Simon l'a employé dans le sens de démembrer, disjoindre, d'une façon qui ne paraît pas correcte. 
Ce groupe de tant de choses [petits emplois] accumulées et qui éblouissaient les sots lui parut [à Vaudemont] trop aisé à désosser pour se pouvoir flatter d'en faire réussir quelque chose de solide, SAINT-SIMON, 178, 123. Désosser un groupe n'est pas une métaphore où les idées se suivent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desossez ceste venayson, PALSGR., p. 747.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et os.

_____

DÉSOURDI, IE
	dé-zour-di, die part. passé.
Une toile désourdie.

_____

DÉSOXYDANT, ANTE
	dé-zo-ksi-dan, dan-t' adj.
Qui désoxyde. Une action désoxydante.

_____

DÉSOXYDÉ, ÉE
	dé-zo-ksi-dé, dée part. passé.

_____

DÉSOXYGÉNATION
	dé-zo-ksi-jé-na-sion s. f.
Action de désoxygéner. État de ce qui est désoxygéné.

ÉTYMOLOGIE
Désoxygéner.

_____

DESPECT
	dè-spè s. m.
Perte du respect. 
On a érigé en maxime que c'était une sorte de despect et de félonie de décliner par la fuite la juridiction de son seigneur, et que, par conséquent, celui-ci ne pouvant s'en prendre à la personne de son vassal, pouvait toujours s'en prendre à ses biens, DUPIN, Observ. sur plusieurs points importants de notre législ. crimin. Paris, 1821, p. 209.
Cet usage [la cour célébrant les grandes fêtes de l'Église successivement dans des localités différentes, en Allemagne, au XIe siècle], qui avait pour mobile la pensée de propager le respect et l'amour du souverain, n'aboutissait qu'à la désaffection du prince et au despect de ses conseillers, GIRAUD, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1873, p. 632.

REMARQUE
Despect est un mot latin tout pur, mais qui vient en face de respect.

ÉTYMOLOGIE
Lat. despectus, manque de respect, action de regarder de haut en bas, de despicere, de de, de, et spicere, regarder (voy. DESPECTUEUX au Dictionnaire).

_____

DESPONSATION
	dè-spon-sa-sion s. f.
Mot anciennement employé pour exprimer les fiançailles de la sainte Vierge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. desponsatio, de despondere, promettre, fiancer, de de, et spondere, sponsus (voy. ÉPOUX).

_____

DESPOTE
	dè-spo-t' s. m.

1° Prince qui gouverne avec une autorité arbitraire et absolue. Les despotes de l'Asie. 
Comment l'honneur serait-il souffert chez le despote ? il fait gloire de mépriser la vie, et le despote n'a de force que parce qu'il peut l'ôter, MONTESQ., Espr. III, 8.
Ces despotes altiers partagent l'univers, VOLT., Tancr. I, 1.
Le hardi Japonais n'attend pas qu'au cercueil Un despote insolent le plonge d'un coup d'oeil, ID., Orphel. V, 5.
Trop souvent le danger rallie à la domination absolue, et dans le sein de l'anarchie un despote même paraît un sauveur, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 350.
Et nous n'aurons rien fait en entrant au tombeau Qu'avancer le pouvoir d'un despote nouveau, LEGOUVÉ, Épichar. et Néron, I, 3.
Par extension, prince qui abuse ou que l'on suppose abuser d'une autorité qui en soi n'est pas absolue. Quelques-uns traitent Louis XIV de despote.

2° Fig. Personne qui s'arroge une autorité tyrannique. Cet homme, cette femme est un despote dans sa famille.
Par extension, celui, celle qui abuse de son autorité en un moment donné pour faire faire à un autre ce qui ne lui convient pas. 
Quel diable de petit despote mon oncle s'est donné là [sa femme] !, BAYARD et POTRON, Laure et Delphine, II, 14.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En grec despotes, c'est seigneur de la chose de laquelle il puet dire : ce est mien, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant maître, qu'on rattache à une origine sanscrite : dasa, contrée, et patis, maître.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DESPOTE. Ajoutez :

3° Adj.
Le gouvernement de France a été constamment arbitraire, et souvent despote, Mme DE STAËL, Consid. sur la Révol. franç. I, 3.

_____

DESPOTIQUE
	dè-spo-ti-k' adj.
Qui est d'un despote. Gouvernement despotique. 
Dans les États despotiques où il n'y a point de lois fondamentales, il n'y a pas non plus de dépôt de lois, MONTESQ., Espr. II, 4.
Il résulte de la nature du pouvoir despotique, que l'homme seul qui l'exerce, le fasse de même exercer par un seul, ID., ib. II, 4.
Ce n'est point l'honneur qui est le principe des États despotiques : les hommes y étant tous égaux, on n'y peut se préférer aux autres ; les hommes y étant esclaves, on n'y peut se préférer à rien, ID., ib. III, 8.
Tu vois de ces tyrans la fureur despotiqu, VOLT., Alz. IV, 3.
Il y a longtemps que dans les pays despotiques sauve qui peut est la devise des sujets, ID., Lett. Pomaret, 14 oct. 1771.
Fig.
Vous n'avez pas sur moi un pouvoir despotique, SÉV., 353.
Vous avez sur ses vers un pouvoir despotique, BOILEAU, Art p. I.
Un bourgeois, un paysan sont tout aussi despotiques dans leurs opinions que des sultans, BERN. DE ST-P., Harmon. liv. VII, Harm. frat.
Substantivement, le despotique, l'état despotique. 
Il n'y a point de patrie dans le despotique ; d'autres choses y suppléent, l'intérêt, la gloire, le service du prince, LA BRUY., X.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un fait despotique, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Despote.

_____

DESPOTISER
	dè-spo-ti-zé v. a.
Soumettre à un régime despotique. 
Tout ceci finira par un arrêt du conseil ; nous serons chambrés et despotisés par le fait, d'autant plus infailliblement que tous les aristocrates tendent à l'opinion par ordre, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 205.
Absolument. Il faut quelquefois despotiser, c'est-à-dire passer sur les lois ou les règlements.

ÉTYMOLOGIE
Despote.

_____

DESPUMATION
	dè-spu-ma-sion s. f.
Opération par laquelle on enlève l'écume et les impuretés rassemblées par l'action du feu à la surface d'un li quide en ébullition.

ÉTYMOLOGIE
Lat. despumatio, de la préposition de, et spuma, écume (voy. ÉCUME).

_____

DESQUAMATION
	dè - skoua - ma - sion s. f.

1° Terme de pharmacie. Opération par laquelle on enlève les squames ou tuniques qui recouvrent certaines racines bulbeuses.

2° Terme de médecine. Exfoliation ou séparation de l'épiderme sous forme d'écailles. La desquamation qui survient après la rougeole.

ÉTYMOLOGIE
De, et squama, écaille (voy. SQUAMEUX).

_____

DESQUELS, DESQUELLES
Voy. QUEL.

_____

DESSABOTTÉ, ÉE
	dè-sa-bo-té, tée adj.
Cheval dessabotté, cheval dont le sabot est détaché, soit par une cause violente, soit par une maladie.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et sabot.

_____

DESSAIGNER
	dè-sè-gné v. a.
Enlever le sang et les ordures des peaux fraîches venant de la boucherie.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et sang.

_____

DESSAISIE ou DESSAISINE
	dè-sè-zie ou dè-sèzi-n' s. f.
Ancien terme de droit. Formalité à l'aide de laquelle on opérait l'aliénation d'un héritage.

_____

DESSAISISSEMENT
	dè-sè-zi-se-man s. m.
Action de se dessaisir. Dessaisissement d'une créance.

ÉTYMOLOGIE
Dessaisir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DESSAISISSEMENT. Ajoutez :

2° Action d'un tribunal qui se dessaisit d'une affaire.
La procédure commencée par le juge d'instruction nous est arrivée par voie de dessaisissement, , Gaz. des Trib. 26 oct. 1872, p. 1050, 4e col.
M. Dufaure craint que le dessaisissement des conseils de guerre [pour les accusés de l'insurrection de Paris en 1871] ne soit considéré comme un acte de suspicion envers la juridiction militaire, , le Temps, 2 nov. 1876, 2e page, 6e col.

_____

DESSAISONNEMENT
	dè-sè-zo-ne-man s. m.
Terme d'agriculture. Action de dessaisonner.

_____

DESSALAISON
	dè-sa-lè-zon s. f.
Voy. DESSALEMENT.

_____

DESSALEMENT
	dè-sa-le-man s. m.
Action de dessaler. Le dessalement de l'eau de la mer.

ÉTYMOLOGIE
Dessaler.

_____

DESSANGLÉ, ÉE
	dè-san-glé, glée part. passé.
L'âne étant dessanglé, le bât tourna.

_____

DESSAQUER
	dè-sa-ké v. a.
Vider un sac ; tirer d'un sac.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et sac.

_____

DESSÉCHANT, ANTE
	dè-sé-chan, chan-t' adj.
Qui dessèche. Un vent desséchant.
Fig. Qui desséche l'âme, rend les sentiments arides. L'égoïsme est desséchant.

_____

DESSÉCHEMENT
	dè-sè-che-man s. m.

1° Action de dessécher, de faire écouler ou évaporer les eaux. Le desséchement d'un marais.
Action de retirer l'humidité. Le desséchement d'une plante.
Fig. Le desséchement des coeurs, la perte de la sympathie, de la douceur, de l'onction.

2° Grand amaigrissement d'une partie du corps. 
Vous devez toujours craindre le desséchement, SÉV., 343.
Le pauvre Saint-Aubin est dans un desséchement qui le menace d'une fin prochaine, ID., 479.

REMARQUE
On ne voit pas pourquoi l'Académie met un accent aigu, et non un accent grave, à ce mot. La prononciation y met un accent grave.

ÉTYMOLOGIE
Dessécher.

_____

DESSEIN
	dè-sin ; l'n se lie dans le parler soutenu : un dè-sin-n habile ; au pluriel, l's se lie : des dè-sin-z habiles s. m.

1° Mode déterminé d'après lequel on conçoit quelque chose, plan. Le dessein de ce poëme est très heureux. 
Quiconque connaîtra l'homme verra que c'est un ouvrage de grand dessein qui ne pouvait être ni conçu ni exécuté que par une sagesse profonde, BOSSUET, Connaiss. IV, 1.
Après avoir expliqué le dessein de cet ouvrage, ID., Hist. Préf.
Pour recueillir tout mon dessein et tout le caractère de saint Charles en peu de mots, FLÉCH., Panég. II, p. 282.

2° Ensemble de combinaisons pour obtenir un résultat. 
Si le roi de Suède s'est jeté dans le péril plus avant que ne devait un homme de ses desseins et de sa condition, VOIT., Lettre 74.
Vous savez les desseins de tout ce que j'ai fait, CORN., Héracl. II, 3.
Elle [Sémiramis] soutint les vastes desseins de son mari, BOSSUET, Hist. III, 4.
Peut-être, au défaut de la fortune, les qualités de l'esprit, les grands desseins, les vastes pensées pourront nous distinguer du reste des hommes, ID., Duch. d'Orl.
Qui peut de vos desseins révéler le mystère, Sinon quelques amis engagés à se taire ?, RAC., Baj. IV, 7.
Dessein sur, vue sur l'avenir de quelque personne ou de quelque chose. 
Les desseins qu'il a sur son peuple, BOSSUET, Hist. II, 1.
Il ne leur prédit que les desseins de Dieu sur eux, MASS., Car. Voc.
Ainsi le Seigneur dans ses desseins de miséricorde sur vous...., ID., ib.
Accomplir les desseins éternels de la Providence sur les justes, ID., Car. Mélange.
Et comment connaîtrez-vous les desseins de Dieu sur votre destinée ?, ID., Car. Voc.
Il faut que vous soyez instruit, même avant tous, Des grands desseins de Dieu sur son peuple et sur vous ?, RAC., Athal. IV, 2.
Avoir des desseins sur, former des entreprises pour gagner, pour attaquer, etc. 
Ils ne cesseront de faire de nouveaux desseins sur...., BOSSUET, Hist. I, 8.
Ces Grecs ont craint que nous n'eussions des desseins sur leur liberté, FÉN., Tél. X.
Avoir dessein pour ou sur une femme, songer à gagner son coeur, à en faire sa maîtresse. 
Villarceau, en parlant au roi d'une charge pour son fils, prit habilement l'occasion de lui dire qu'il y avait des gens qui se mêlaient de dire à sa nièce que Sa Majesté avait quelque dessein pour elle, SÉV., 106.
Pour cacher les desseins qu'il avait sur Mme de Senantes, HAMILT., Gramm. 4.
Il se dit aussi des projets d'une femme pour gagner le coeur d'un homme. 
Avant que la Vallière eût aucun dessein sur le coeur du roi, VOLT., Louis XIV, 25.
Dans le même sens, mais archaïquement. 
Toutes basses amours sont pour vous trop petites ; Ayez dessein aux dieux, RÉGNIER, Sat. XII.
Tous deux ont eu dessein dessus ma liberté, ROTR., Vencesl. IV, 6.
Dessein contre, plan formé contre. 
Peut-elle contre vous former quelque dessein ?, RAC., Phèd. I, 1.

3° Détermination à quelque chose. Il est parti dans le dessein de faire telle chose. 
Lors était tout mon dessein Du jeu d'amour et de la table, RÉGNIER, Stances rel.
Je pense qu'en me dissuadant de ce dessein et en ayant peur pour moi, on a eu peur de moi aussi, VOIT., Lett. 28.
Je suis venu à bout, Dieu merci, de mon dessein, ID., Lett. 42.
Dans un si grand dessein rien n'est à négliger, CORN., Sertor. II, 2.
Je forme un beau dessein que son amour m'inspire, ID., Rodog. II, 4.
Arrache-lui du coeur ce dessein de mourir, ID., Cinna, III, 5.
Que direz-vous, madame, Du dessein téméraire où s'échappe mon âme ?, ID., Sertor. II, 2.
Si vous aviez dessein d'attaquer cette place, ID., Nicom. I, 3.
Vous avez bien vu que j'ai fait mes efforts Pour rompre son dessein et calmer ses transports, MOL., Tart. IV, 5.
Le ciel parfois seconde un dessein téméraire, ID., Dép. amour. III, 1.
Il forma le dessein de le perdre, PASC., Prov. 2.
En suite de tant d'occasions si surprenantes on a pris le dessein d'examiner leurs livres pour en faire le jugement, ID., Prov. 3.
Il [Pépin] sut la soutenir [la puissance] par un grand mérite et prit le dessein de s'élever à la royauté, BOSSUET, Hist. I, 11.
Antiochus conçut le dessein de perdre ce peuple, ID., ib. II, 5.
Voulez-vous qu'un dessein si beau, si généreux...., RAC., Androm. I, 4.
Dans ce dessein vous-même il faut me soutenir, ID., Mithr. II, 6.
Le dessein en est pris, je pars, cher Théramène, ID., Phèd. I, 1.
Rien ne me retient plus, et je puis dès ce jour Accomplir un dessein qu'a formé mon amour, ID., Baj. II, 1.
Ma mère a ses desseins, madame, et j'ai les miens, ID., Brit. II, 3.
On ne sait point d'où part ce dessein furieux, ID., Phèd. V, 5.
Je médite un dessein digne de mon courage, ID., Mithr. II, 2.
Gardez qu'avant le coup votre dessein n'éclate, ID., Androm. III, 1.
Protésilas est entré dans le dessein de Philoclès, FÉN., Tél. XII.
Qui change ses desseins découvre sa faiblesse, VOLT., M. de César, III, 5.
Lanterne en main, dans l'Athènes moderne Chercher un homme est un dessein fort beau, BÉRANG., Nouv. Diog.
Bon dessein, c'est-à-dire bonnes intentions. 
Non que je désapprouvasse les lois, qui, pour remédier à l'inconstance des esprits faibles, permettent, lorsqu'on a quelque bon dessein, qu'on fasse des voeux ou des contrats qui obligent à y persévérer, DESC., Méth. III, 2.
Ils ont regret du passé et bon dessein pour l'avenir, PASCAL, Prov. 10.
Faire dessein, avoir l'intention de....
Ayant fait dessein de ruiner ma foi...., MALH., V, 6.
Il n'y a point d'apparence qu'un particulier fît dessein de réformer un État, en y changeant tout dès le fondement et en le renversant pour le redresser, DESC., Méth. II, 2.
Depuis que j'ai fait dessein de douter de toutes choses...., ID., Médit. 4.
Si tu faisais dessein de m'éblouir les yeux...., CORN., Héracl. I, 2.
Je te promets, marquis, qu'il fait dessein d'aller sur le théâtre rire avec tous les autres, MOL., Impromptu, 3.

4° Absolument. Intention arrêtée, vues arrêtées. Il y a là du dessein. 
Vous avez du dessein, de la prudence, SÉV., 432.
Plus ces historiens font voir de dessein dans les conquêtes de Rome, plus ils y montrent d'injustice, BOSSUET, Hist. III, 6.
Le peuple agit par sa fougue et non par ses desseins, MONTESQ., Espr. II, 3.

5° Sans dessein, sans intention. 
Ce qu'elle en a fait a été sans dessein, MOL., Sicil. 16.
Il marche sans dessein, ses yeux mal assurés N'osent lever au ciel leurs regards égarés, RAC., Brit. V, 8.
À bon dessein, à bonne intention. 
Toutefois cela peut avoir été fait à bon dessein, VOIT., Lett. 42.
Pour lui avoir coupé le bord de sa robe, quoique ce fût à bon dessein, BOSSUET, Polit.
De dessein formé, de propos délibéré. 
être mauvais plaisant de dessein formé, MOL., Critique, sc. 1.
Qui, bien loin d'être touchés de la perte d'une âme, affectent d'y contribuer positivement, y travaillant de dessein formé...., BOURD., Sur le scandale, 1er Avent, p. 101.

6° À ce dessein, dans cette intention, à cet effet. 
Attale à ce dessein entreprend sa maîtresse, CORN., Nicom, I, 5.
Mais elle-même vient ; hélas ! à quel dessein ?, CORN., Théod. V, 3.
La locution à ce dessein peut très bien et très correctement remplacer la mauvaise locution dans ce but, qui s'écrit et se dit si souvent.

7° À dessein, loc. adverb. Avec une intention toute particulière. Il a été incivil à dessein. 
À dessein d'éblouir le roi, Rome et la cour, CORN., Nicom. I, 5.
C'était donc à dessein qu'elle cachait ses yeux Comme rouges de honte en sortant de ces lieux, ID., Théodore, IV, 6.
C'est peut-être à dessein de vous entretenir, RAC., Brit. IV, 1.
Orcan, qui me dictait ce cruel stratagème, La servait à dessein de la perdre elle-mème, ID., Bajaz. V, 11.
À dessein que, avec le subjonctif. Cela a été dit à dessein que vous en fissiez votre profit. 
Mais il n'est arrivé ce dessein qui me tue, Qu'à dessein que ta gloire en prenne plus d'éclat, CORN., Imitation, III, 29.

REMARQUE
1. Voltaire, sur ce vers d'Héraclius, II, 7 : Quel dessein faisiez-vous sur cet aveugle inceste ? remarque qu'on ne dit pas faire des desseins, mais faire des projets. Toutefois Corneille a encore ailleurs cette locution :
J'avais fait ce dessein avant que de l'aimer, CORN., Cinna, V, 2. Bossuet aussi a dit faire des desseins, dans le sens d'entreprendre contre. Ces raisons font croire que le scrupule de Voltaire n'est pas fondé.
2. On a reproché à Racine d'avoir dit achever un dessein :
Et ne le forçons pas par ce cruel mépris D'achever un dessein qu'il peut n'avoir pas pris, RAC., Alex. I, 3. ; attendu, dit d'Olivet, qu'un dessein, un projet n'est pas une chose commencée.

SYNONYME
DESSEIN, PROJET. Ces deux mots expriment une détermination de faire quelque chose. Le dessein est ce qu'on dessine ou désigne d'avance (car dessiner et désigner sont deux mots identiques) ; le projet est ce qu'on jette en avant. Dessein exprime donc quelque chose de plus arrêté que projet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et si n'estoit point l'apprest qu'il faisoit, moindre ne moins suffisant que requeroit le desseing de son entreprise, AMYOT, Démétr. 60.
Son desseing [le but de la philosophie] est de chercher la verité, MONT., II, 230.
Projecter le desseing [plan] d'un livre, ID., IV, 220.
Un tas de gens, interpretes et contreroolleurs ordinaires des desseings de Dieu, faisants estat de trouver les causes de chaque accident, ID., I, 248.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DESSIN, qui n'est qu'une autre orthographe de dessein ; ital. disegno.

_____

DESSELLER
	dè-sè-lé v. a.
Ôter la selle à un cheval, à un mulet, etc.
Se conjugue comme seller.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je voy vertuz aux piez fouler, Je voy amictié desseler [renverser de cheval], Raison voy musser à la porte, CH. D'ORL., Rondeau.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et selle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DESSELLER. Ajoutez :
Neutralement. Être dessellé, en parlant d'un cheval.
Cela n'empêche pas leurs pareils de faire dans les Pampas, avec un cavalier sur le dos, 30 lieues en 12 heures, sans desseller, , Journ. offic. 6 janv. 1875, p. 92, 3e col.

_____

DESSERRAGE
	dé-sè-ra-j' s. m.
Action de desserrer. Il n'en faut pas davantage pour opérer le serrage des patins-freins [des omnibus] ; le desserrage n'est pas moins ingénieux.... Journ. offic. 23 nov. 1874, p. 7749, 2e col.

_____

DESSERRÉ, ÉE
	dè-sè-ré, rée part. passé.
Les cordes qui le liaient étant desserrées.
Par extension. Rangs desserrés, rangs entre lesquels il y a plus d'intervalle qu'il ne faut. 
Chaque matin les régiments partaient en ordre de leurs bivouacs ; mais dès les premiers pas leurs rangs desserrés s'allongeaient en files lâches et interrompues, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 6.

_____

DESSERROIR
	dè-sè-roir s. m.
Outil servant à desserrer.

ÉTYMOLOGIE
Desserrer.

_____

DESSERTE
	dè-sèr-t' s. f.

1° Mets qu'on a desservis. Donner la desserte aux domestiques, aux pauvres.

2° Fonction du desservant attaché au service d'une cure, d'une chapelle. Il est chargé de la desserte de cette succursale.

3° Terme des ponts et chaussées. Chemin de desserte, celui qui dessert une propriété, une forêt, c'est-à-dire qui la met en communication avec le grand chemin.

4° Il s'est dit aussi pour l'action de faire un service de bureau ou autre. Il sera tenu par les gardes-jurés ou par nos préposés, pour la desserte desdits bureaux de visite et de marque, des registres paraphés par les juges des manufactures, Lett. patent. 1er juin 1780, art. 10.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il apporteront la desserte des mets aux escuiers de cuisine, , Ménagier, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DESSERT. Dans l'ancien français deserte signifiait ce qu'on mérite, venant de deservir qui signifiait mériter : XIIIe s. 
Mal m'avez rendu les desertes De ce que je servi vos é [ai], , Ren. 25262.
Bien voient qu'il auront de leur fait la deserte, , Berte, XCIV.

_____

DESSERTIR
	dè-sèr-tir v. a.
Terme de joaillier. Dégager un brillant de son chaton, un médaillon de sa monture.
Couper la sertissure d'un diamant un peu au-dessous du feuilletis.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et sertir.

_____

DESSERVANT
	dè-sèr-van s. m.
Prêtre qui dessert une cure, une chapelle.
Dans un sens plus général. 
On appelait ministres les desservants des églises protestantes, VOLT., Moeurs, 138.

SYNONYME
DESSERVANT, CURÉ. À présent on donne le nom de curé au chef ecclésiastique d'un chef-lieu de canton, tandis que, dans toute commune autre que les chefs-lieux de canton, le chef du service ecclésiastique est appelé desservant. Le territoire d'un desservant est également nommé paroisse ; il est aussi dit spécialement succursale.

ÉTYMOLOGIE
Desservir.

_____

DESSERVICE
	dè-sèr-vi-s' s. m.
Mauvais office, action de desservir. 
M. du Maine, avec de l'esprit je ne dirai pas comme un ange, mais comme un démon auquel il ressemblait si fort en malignité, en noirceur, en desservices à tous, en services à personne, SAINT-SIMON, 177, 111.
On ne cessait de me faire auprès de lui [le roi] les desservices les plus noirs, ID., 128, 161.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces rapines excessives qui tournent au très grand desservice du roy ne se peuvent corriger que par chastimens exemplaires, LANOUE, 106.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et service.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DESSERVICE. Ajoutez :
Le mal que Madame [la duchesse de Savoie] a reçu pour laisser beaucoup de services sans récompense, et tout desservice sans punition, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 557 (1639).

_____

DESSERVITORERIE
	dè-sèr-vi-to-re-rie s. f.
Office ou bénéfice qui oblige à desservir une église, un choeur.

ÉTYMOLOGIE
Desservir.

_____

DESSICCANT, ANTE
	dè-si-kan, kan-t' adj.
Qui dessèche. Soumettre les soies à l'action dessiccante.

ÉTYMOLOGIE
Lat. desiccare, de la préposition de, et siccare (voy. SÉCHER).

_____

DESSICCATIF, IVE
	dè-si-ka-tif, ti-v' adj.

1° Qui a la propriété de dessécher.
Substantivement.
En méditant de nouveau sur ces faits, j'avais été conduit à envisager l'étiolement comme une enfance prolongée et la lumière comme une sorte de dessiccatif, BONNET, Us. des feuilles plant. Suppl. 2e.

2° Terme de médecine. Qui dessèche les plaies ou quelque partie trop humide. Onguent dessiccatif.
Substantivement. Un dessiccatif, un topique propre à dessécher.

3° Terme de peinture. Huile dessiccative, huile qui rend les couleurs auxquelles on la mêle, propres à sécher promptement.
Substantivement. Cette huile est un excellent dessiccatif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le medicament sera resolutif et dessicatif, car toute ulcere requiert estre desseichée, PARÉ, V, 13.
Le secher des fruits tarde quelque peu plus, parce que le miel n'est tant dessicatif que le sucre, O. DE SERRES, 873.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dessicatiu, dezicatiu ; espagn. desecativo ; ital. disseccativo ; du latin desiccativus, de desiccare (voy. DESSÉCHER).

_____

DESSIGNER
	dé-si-gné v. n.
Retirer, rétracter une signature qu'on avait donnée. C'est ce qui est arrivé à tous les docteurs que vous avez obligés de dessigner ; aucun ne change de sentiment, et le pauvre abbé des Hayettes est mort dans le regret d'avoir dessigné, Pièce janséniste, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. VI, p. 278, 3e éd.

_____

DESSILLER
	dè-si-llé, ll mouillées, et non dèsi-yé v. a.

1° Séparer les paupières qui étaient jointes.

2° Fig. Dessiller les yeux de quelqu'un ou à quelqu'un, le désaveugler, lui faire voir la vérité. 
Le temps dessillera les yeux, PATRU, Plaidoyer 16, dans RICHELET.
....Purgeant notre âme et dessillant nos yeux, CORN., Polyeucte, I, 1.
[Son sang] M'a dessillé les yeux et me les vient d'ouvrir, ID., ib. V, 5.
Il me semble que tu m'as dessillé les yeux, et je vois clairement la vanité des choses, D'ABLANCOURT, Lucien, t. I, dans RICHELET.
Sitôt que le respect m'a dessillé la vue...., ROTROU, Vencesl. II, 2.
Il [le ciel] a touché mon âme et dessillé mes yeux, MOL., Fest. de P. V, 1.
Hélas ! que ferait-il si quelque audacieux Allait pour son malheur lui dessiller les yeux ?, BOILEAU, Sat. IV.
La banqueroute, causée et fondée en principes et en droit par l'exposé de l'édit, dessille tous les yeux, SAINT-SIMON, 395, 123.
L'on commença à dessiller les yeux du peuple sur les superstitions, VOLT., Louis XIV, 25.

3° Se dessiller, v. réfl. S'ouvrir à la lumière. Mes yeux se dessillèrent, et je reconnus mon erreur. 
À ce signe d'abord leurs yeux se dessillèrent, LA FONT., Phil. et Bauc.

REMARQUE
Dessiller est une mauvaise orthographe, puisque le mot vient de cil. L'Académie l'a préférée à la bonne (déciller), qu'elle consigne pourtant à son rang alphabétique et qu'elle abandonne pour suivre une vicieuse tradition.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et luy soit coupé [au faucon de chasse] le fil de quoy il est chillé, et soit deschillé de tous poins, , Modus, f° LXXIX, verso.
Dès la deuxieme fois que l'esprevier sera peü, le convient dessillier [découdre les paupières], , Ménagier, III, 2.
XVIe s. 
Alors, Forget, alors ceste erreur ancienne, Qui n'avoit bien cogneu ta princesse et la mienne, La venant à revoir, se dessilla les yeux, DU BELLAY, VI, 48, recto.
Dessillez-moy l'ame assopie Et ce gros fardeau vicieux, RONS., 365.
Se reveillant, tu t'esveilles joyeux, Et pour le voir tu dessilles tes yeux, ID., 958.

ÉTYMOLOGIE
Dès.... préfixe, et cil (du moins la plus ancienne orthographe dans l'historique est des-chiller ; mais on pourrait aussi avoir dé-ciller) ; mot tiré de l'usage où l'on était, dans la fauconnerie, de ciller ou coudre les paupières de l'oiseau de proie, pour le dompter et dresser.

_____

DESSINATEUR, TRICE
	dè-si-na-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui exerce l'art du dessin. Un bon dessinateur.

2° En parlant des peintres, celui qui est habile à dessiner. Raphaël est un grand dessinateur.
Il se dit spécialement par opposition à coloriste. Ce mot dans ce sens est surtout pris par relation. Il y a dans la peinture le dessin et la couleur ; de sorte qu'on distingue parmi les peintres les dessinateurs et les coloristes ; c'est la division que P. Delaroche a suivie dans l'hémicycle de l'École des beaux-arts ; il a mis les uns à droite, les autres à gauche. Rubens est bien plus coloriste que dessinateur ; David et Girodet sont bien plus dessinateurs que coloristes.

3° Celui qui trace le dessin, le plan d'un bâtiment, d'un jardin, etc. 
Dieu ne fut pas un si méchant dessinateur des bocages de l'Éden que les incrédules le prétendent, CHATEAUB., Génie, I, IV, 4.

4° Nom des artistes qui font des modèles pour les ouvriers, pour les manufactures d'étoffes et de tapisseries, pour les broderies. Un dessinateur de fabrique. Dessinateur en broderie.

ÉTYMOLOGIE
Dessiner.

_____

DESSINER
	dè-si-né v. a.

1° Faire le dessin de quelque objet. Dessiner une figure d'après nature. Dessiner un paysage, des arabesques, un plan.

2° Terme de musique. Faire le dessin, concevoir l'ordonnance d'un morceau. Dessiner un point d'orgue.

3° Figurer. 
Ces galeries écroulées dessinaient les places publiques, VOLNEY, Ruines, 2.
Ses cheveux [de Phédon], effleurés du souffle de l'automne, Dessinaient sur sa tête une pâle couronne, LAMART., Socr. 345.
Un vêtement qui dessine bien les formes, c'est-à-dire qui fait bien ressortir les formes du corps.

4° V. n. Dessiner au crayon, à la plume. 
Dessiner est un très joli plaisir, mais écrire est un plaisir utile, MAINTENON, Lettre au duc de Noailles, 11 déc. 1700.
Terme de peinture. Tracer les contours des figures d'un tableau. Ce peintre colorie mieux qu'il ne dessine.

5° Se dessiner, v. réfl. Se montrer avec des contours bien arrêtés. Les Alpes se dessinent à l'horizon. 
Quelques têtes de chameau se dessinaient dans l'ombre, CHATEAUB., Mart. II, 226.
Fig. Être marqué, être apparent. Deux grandes opinions, deux grands partis se dessinaient.

REMARQUE
On a écrit autrefois dessigner :
Comme un homme Qui dessigne de l'oeil mille châteaux en l'air, RÉGNIER, Élég. II.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme et ancienne prononciation de désigner (voy. ce mot).

_____

DESSOLÉ, ÉE
	dè-so-lé, lée part. passé de dessoler 2
Une pièce de terre dessolée.

_____

DESSOLER
	dè-so-lé v. a.
Ôter la sole d'un cheval, d'un mulet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tant orent de meschief lor chevaux, ce sait on, Que dessolé en sont deux cent ou environ, , Guesclin. 18329.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et sole de cheval.

_____

DESSOLURE
	dè-so-lu-r' s. f.
Terme de vétérinaire. Enlèvement de la sole d'un cheval, d'un boeuf.

ÉTYMOLOGIE
Dessoler 1.

_____

DESSOUCHEMENT
	dé-sou-che-man s. m.
Action de dessoucher.
On pourrait donc, après avoir extirpé les morts-bois, semer, sur le sol ameubli par le dessouchement, du brome de Schrader, de manière à constituer des sortes de prés-bois, , Enquête sur les incendies des forêts, p. 71.

_____

DESSOUDÉ, ÉE
	dè-sou-dé, dée part. passé.
Une cafetière en fer-blanc dessoudée.

_____

DESSOUDURE
	dè-sou-du-r' s. f.
Action de dessouder ; état de ce qui est dessoudé.

ÉTYMOLOGIE
Dessouder.

_____

DESSOUFRAGE
	dè-sou-fra-j' s. m.
Action de dessoufrer.

_____

DESSOUILLER
	dè-sou-llé, ll mouillées v. a.
Ôter la souillure.
Se dessouiller, v. réfl. Se laver d'un opprobre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desouiller, , Poésies de Loys le Caron, f° 41, verso, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et souiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DESSOUILLER (dè-sou-llé, ll mouillées), v. a. Se dit, en quelques provinces, pour tirer un oreiller de sa souille ou taie (voy. SOUILLE 2 au Dictionnaire).

_____

DESSOULER
	dè-sou-lé v. a.
Dissiper l'ivresse. La peur l'a dessoulé.
Absolument. Il ne dessoule pas, il est toujours ivre.
Se dessouler, v. réfl. Sortir de l'ivresse. Il s'est dessoulé en prenant un peu d'ammoniaque.

REMARQUE
Pourquoi l'Académie, qui écrit soûl, soûler avec l'accent circonflexe, écrit-elle dessouler sans accent circonflexe ? c'est une inconséquence qui complique l'orthographe.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et soûler.

_____

DESSOUVENIR (SE)
	dè-sou-ve-nir v. réfl.
Ne pas se souvenir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour eslongier ne departir, Ne pour longuement demourer, Ne doit dame dessouvenir Son loial ami, , Poésies mss. du Vatican, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et souvenir.

_____

DESSUINTER
	dè-suin-té v. a.
Terme de teinturier. Enlever le suint de la laine.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et suint.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DESSUINTER. Ajoutez :
Les laines d'Australie.... sont avant l'embarquement soigneusement nettoyées, dessuintées, triées et emballées, , Journ. offic. 16 févr. 1874, p. 1300, 1re col.

_____

DESTIN
	dè-stin s. m.

1° L'enchaînement des choses considéré comme nécessaire. La mythologie faisait du destin une divinité supérieure à Jupiter même. 
Des arrêts du destin l'ordre est invariable, CORN., Tois. d'or, V, 7.
Le destin, aux grands coeurs si souvent mal propice, Se résout quelque fois à leur faire justice, ID., Poly. I, 4.
Le plus heureux destin surprend par les divorces, Du trop de confiance il aime à se venger, ID., Sertor. II, 2.
Qu'au livre du destin les mortels peuvent lire, LA FONT., Fabl. II, 13.
Le bien nous le faisons, le mal c'est la fortune, On a toujours raison, le destin toujours tort, ID., ib. VII, 14.
....Quand le mal est certain, La plainte ni la peur ne changent le destin, ID., ib. VIII, 12.
Mais un heureux destin le conduit en ces lieux, RAC., Andr. II, 3.
Souffrez que je suive ce que les destins ont marqué, FÉN., Tél. VI.
Il est des êtres malheureux qui se promettent de tromper le destin en fuyant devant lui, RAYNAL, Hist. phil. V, 19.

2° Sort, issue. 
Solamir veut tenter le destin des batailles, VOLT., Tancr. III, 5.
J'ignore du combat quel sera le destin, ID., Scythes, IV, 7.

3° Condition que le destin assigne. On ne peut fuir son destin. 
Mais elle était du monde où les plus belles choses Ont le pire destin ; Et rose, elle a vécu ce que vivent les roses, L'espace d'un matin, MALH., VI, 18.
Laissez à son destin cette ingrate famille, CORN., Poly. IV, 6.
Là, je menai l'objet qui fait seul mon destin, ID., Ment. I, 5.
Jusqu'ici don Louis.... A caché ses destins aux yeux de tout l'état, MOL., D. Garc. I, 2.
Et soudain il [le sénat] commet aux soins de ce grand homme La fortune du monde et le destin de Rome, BRÉBEUF, Phars. V.
Pour savoir nos destins j'irai vous retrouver, RAC., Andr. I, 4.
Vous l'accusez, seigneur, de ce destin bizarre, ID., ib. III, 1.
....Elle amène aussi cette jeune Ériphile, Que Lesbos a livrée entre les mains d'Achille Et qui de son destin qu'elle ne connaît pas Vient, dit-elle, en Aulide interroger Calchas, ID., Iphig. I, 4.
Qui seul fait à son gré le destin de la terre, BOILEAU, Poés. div. 18.
Connais-tu ton destin ? sais-tu quelle est ta mère ?, VOLT., Zaïre, II, 3.
Malheureux.... ce mot seul déjà vous importune ! On craint d'être forcé d'adoucir mes destins ! Rassurezvous, cruels...., GILB., le Poëte malh.

4° Vie, existence.
Lélie : Le trépas me doit seul prêter son assistance. - Mascarille : Voilà le vrai moyen d'achever son destin, MOL., l'Étour. V, 10.
C'est dans votre festin Que ce soir, par votre ordre, on tranche son destin, CORN., Sertor. I, 1.
Si dans mes alarmes Le ciel me permettait d'abréger un destin...., VOLT., Orphel. I, 5.

SYNONYME
DESTIN, DESTINÉE, SORT. Le destin est ce qui destine, c'est-à-dire l'enchaînement nécessaire des choses. La destinée est ce qui est destiné, c'est-à-dire ce qui résulte de cet enchaînement nécessaire. Le destin conduisit Alexandre à Babylone où une fièvre devait finir sa destinée de victorieux et de conquérant. Mais ces deux mots sont si voisins, que, pour peu qu'on en abuse conformément à cet abus qui est permis en toutes les langues, ils retombent l'un dans l'autre. Sort répond soit à destin, soit à destinée, avec cette nuance qu'au lieu de considérer la nécessité qui enchaîne les choses, on considère ce qu'elles ont de fortuit.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et tel destin m'ont doné li felon...., , Couci, VI.
XIIIe s. 
Et ses filles andeux [toutes deux], Dieu leur doint bon destin, , Berte, LV.
Si est le moustiers de latin Fais en l'onnour et el destin [à la destination] De la douce mere saintisme, PH. MOUSKES, ms. p. 280, dans LACURNE.
XVIe s. 
Cela est escrit es destins, RAB., Pant. IV, Prologue de l'auteur.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DESTINER ; provenç. desti ; espagn. et ital. destino.

_____

DESTINATEUR, TRICE
	dè-sti-na-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui destine une chose à telle personne, à tel but, par opposition à destinataire.

ÉTYMOLOGIE
Destiner.

_____

DESTINATOIRE
	dè-sti-na-toi-r' adj.
Terme de pratique. Qui assigne l'emploi, l'usage d'une chose. Clause destinatoire.

ÉTYMOLOGIE
Destiner.

_____

DESTINÉE
	dè-sti-née s. f.

1° L'effet du destin. Le cours des destinées. 
C'est sa destinée d'être parfaitement aimé, SÉV., 496.
On rencontre sa destinée Souvent par des chemins qu'on prend pour l'éviter, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
Les Juifs attachaient au temple leur destinée, BOSSUET, Hist. II, 8.
Sous un nom emprunté sa noire destinée Et ses propres fureurs ici l'ont amenée, RAC., Iphig. V, 6.
Celui par qui le ciel règle ma destinée Sur ce secret encor tient ma langue enchaînée, ID., Esth. I, 1.
Chacun doit suivre courageusement sa destinée, FÉN., Tél. XII.
Et puis qu'on dise qu'il n'y a pas de destinée ; c'est vous, madame, qui m'avez valu cette destinée-là ; c'est à vous que je dois votre grand-maman [la duchesse de Choiseul qui rendit des services à Voltaire], VOLT., Lett. Mme du Deffant, 1er juin 1770.
L'essentiel, pour être le moins mal possible, est de se soumettre à sa destinée, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 15 déc. 1780.
Au plur. Remplir, accomplir ses destinées. 
N'en craignez point, seigneur, les tristes destinées, CORN., Cinna, II, 1.
Par extension. La destinée des passions, ce que les passions font de nous. 
Cette tendresse née avec nous, cette destinée des penchants, MASS., Car. Enf. prof.
Le destin. 
Mais enfin le succès dépend des destinées, RAC., Baj. I, 1.
Votre plus jeune fils, à qui les destinées Avaaient à peine encore accordé quatre années, VOLT., Zaïre, II, 3.
Mon coeur est à vous, mais la destinée n'est à personne ; elle se moque de nous tous, ID., Lett. Richelieu, 8 nov. 1769.
La mort de cet homme, tué précisément au lieu de lui et parce qu'il l'avait voulu sauver.... lui fit croire que sa destinée, qui le conservait si singulièrement, le réservait à l'exécution des plus grandes choses, ID., Charles XII, 2.
Ne touchons pas à la destinée : elle fait tant de peur, quand on veut s'en mêler, quand on tâche d'obtenir plus qu'elle ne donne !, STAËL, Corinne, VIII, 4.
Que peut-elle cette destinée sur les êtres vulgaires et paisibles ? ils suivent les saisons, ils parcourent docilement le cours habituel de la vie, ID., ib. XIII, 4.

2° Condition, sort. 
Jamais tu n'as vu journée De si douce destinée, MALH., II, 5.
Il devait subir la destinée de tous les autres, BOSSUET, Hist. III, 1.
La destinée ordinaire de ceux qui refusent de prêter l'oreille à la vérité est d'être entraînés à leur perte par des prophètes menteurs, ID., ib. II, 8.
Celui qui a la conscience d'avoir bien mérité de son pays.... ne doit attendre sa moisson, sa destinée, la seule qui l'intéresse, la destinée de son nom, que du temps, juge incorruptible qui fait justice à tous, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 357.

3° Vie, existence. 
Vous pouvez d'un seul mot trancher ma destinée, CORN., Hor. V, 1.
Sache donc que je touche à l'heureuse journée Qui doit avec Clarice unir ma destinée, ID., Ment. IV, 2.
Et mes sanglantes mains sur moi-même tournées Aussitôt malgré lui joindront nos destinées, RAC., Andr. IV, 3.
On dit qu'Iphigénie, en ces lieux amenée, Doit bientôt à son sort unir ma destinée, ID., Iphig. I, 2.
Cette charmante mère, avant sa destinée [mort], MOL., Mélic. II, 2.
Chercher une nouvelle destinée dans l'île de Chypre, FÉN., Tél. IV.

PROVERBE
On ne peut fuir sa destinée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ah ! Dex de gloire, com male destinée !, , Ronc. p. 33.
Frere Olivier, com dure destinée !, , ib. p. 175.
Oïl, par Dieu, tels est ma destinée, , Couci, VI.
Entre lui e le rei resurst mult grant meslée Des fous clers ki esteient par male destinée Larrun e murdrisur e felun à celée, , Th. le mart. 26.
À icest mot l'a Bernier acolée, Et ele lui, grant joie ont demenée, L'un baise l'autre par bone destinée, , Raoul de C. 225.
XIIIe s. 
Bien diriez que [je] n'ai coulpe en ceste destinée, , Berte, XVI.
Saluez moi roi Flore par bonne destinée, , ib. LXVIII.
Ah ! Dieu, loés soiez de ceste destinée, , ib. CXXVI.
Ce fut par pute destinée Que Renart s'est dedenz couchiez ; Ysengrin est par tens iriez, , Ren. 6866.
XIVe s. 
Quant le dieu de fortune ou destinée donne du bien assez, quel mestier est il de amis ? nul, ORESME, Eth. 282.
Livres sibilins en quelx estoient contenues les destinées futures de l'empire de Rome, BERCHEURE, f° 2, verso.
XVIe s. 
Ce sont, pour vrai, choses determinées Par l'immuable arrest des destinées, MAROT, I, 229.
Incessamment ma destinée tourne Comme une roue, et jamais ne sejourne...., AMYOT, Démétr. 64.

ÉTYMOLOGIE
Destiné ; provenç. destinada ; ital. destinata.

_____

DESTITUABLE
	dè-sti-tu-a-bl' adj.
Qu'on peut destituer. Fonctionnaire destituable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un officier royal n'est destituable que en certains cas, CONDÉ, Mémoires, p. 598.

_____

DESTITUER
	dè-sti-tu-é v. a.

1° Renvoyer un fonctionnaire public de son emploi. Destituer un préfet, un maire. 
C'était à l'Académie à s'en faire justice elle-même, puisque ses statuts l'autorisent et même l'obligent à destituer un académicien qui aura fait quelque action indigne d'un homme d'honneur, D'OLIVET, Hist. de l'Acad. t. II, p. 47, dans POUGENS.

2° Dépourvoir, priver. Le naufrage qui jeta Robinson dans son île l'avait destitué de toute sorte de ressources. 
Après avoir clairement désigné une chose, on lui donne un nom que l'on destitue de tout autre sens, PASC., Géom. sect. 1.
Nous avons accusé Dieu d'avoir, contre sa promesse, destitué son Église des moyens ordinaires qu'il a établis pour la conduire, FÉN., t. II, p. 20.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour oster le cours des mauveses monoyes qui corrent en nostre royaume, en grand deception de nous et de nostre peuple, lesquelles y ont esté aportées et mises pour greigniour pris qu'elles ne valoient, pour coy les nostres ont esté destituées et gastées et portées hors de nostre royaume, , Ordonn. des rois de France, t. I, p. 770.
XVe s. 
Sans ce que aucuns des supports d'iceluy college en soit ou puisse estre desapointé, demis ou destitué sa vie durant, , Lett. patent. nov. 1482.
XVIe s. 
Le as-tu esprouvé tant destitué de gens, d'argent, ....que il ne peust resister à tes inicques assaults ?, RAB., Gar. I, 31.
Et comme Minutius dictateur eust nommé pour maistre de la chevalerie C. Flaminius, il en fut destitué, et mis un autre en sa place, pour...., AMYOT, Marcel. 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. destituir ; du latin destituere, de la préposition de, et stituere, pour statuere, poser, fixer (voy. STATUER).

_____

DESTOUR
	dè-stour s. m.
Nom des prêtres de la religion de Zoroastre qui sont versés dans l'intelligence des livres de la loi.

ÉTYMOLOGIE
Persan, destûr, prêtre, anciennement ministre.

_____

DESTRUCTEUR, TRICE
	dè-stru-kteur, ktri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui détruit. 
Ce destructeur fatal des tristes Lesbiens, RAC., Iphig. II, 1.
Le fameux Scipion, destructeur de Carthage, qui eut toujours auprès de lui le philosophe Panétius, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 376, dans POUGENS.
Ce destructeur des rois, de leur sang abreuvé, VOLT., Orphel. I, 1.
Et tout nous abandonne aux mains des destructeurs, ID., ib. I, 1.
Ils avaient fait en chaire le panégyrique des destructeurs nommés conquérants, ID., Dial. XXVIII, 1.
Le Hollandais est, par état, un citoyen du monde ; le Suisse [qui se louait comme soldat] est, par état, un destructeur de l'Europe, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 2.
En somme, ces gens-ci [les gens de la bande noire], ces destructeurs de terres font grand bien à la terre, divisent le travail, aident à la production...., P. L. COUR., Lett. V.
Fig. Destructeur des abus.

2° Adj. Les enfants sont naturellement destructeurs. 
.... Ce chef arrogant d'un peuple destructeur, VOLT., Tancr. I, 1.
Éteins entre leurs mains leurs foudres destructeurs, ID., Alz. I, 4.
Si la conquête n'était pas destructrice, MONTESQ., Espr. X, 4.

SYNONYME
DESTRUCTEUR adj., DESTRUCTIF. Destructeur se dit de ce qui détruit ; destructif, de ce qui a la puissance de détruire. Dans la rigueur des termes, destructeur indique l'acte ; et destructif, la disposition. L'acide fluorique est un des corps les plus destructifs ; et il l'est toujours, même quand il n'est pas destructeur, comme dans un vase de plomb. Destructeur se dit également des personnes et des choses ; destructif ne se dit que des choses.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Voirs est [il est vrai] que li lecheres [le gourmand] Est mainte fois pecheres ; De ce n'a Diex mestier ; Mais li pechiez trichieres De l'ame est destruieres, N'est preus [n'est bon] à hebergier, , Prov. du comte de Bret. ms. dans LACURNE.
Boins aumosniers et sans feintise, Langue ki ne savoit mentir, Drois jugieres de cuer entier, Destruisiere de Sarrasins, PH. MOUSKES, ms. p. 219, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ceux que l'on avoit estimés perdus et entierement destruits reduisirent en plusieurs lieux leurs destructeurs sur la defensive, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. destruydor ; catal. destructor ; espagn. destruidor ; ital. distruttore ; du latin destructorem, de destruere (voy. DÉTRUIRE). Le vieux français destruiere est le nominatif, du latin destrúctor ; le régime sera destruior (destruidor, qui se trouve dans le provençal, est un régime), du latin destructórem.

_____

DESTRUCTIBLE
	dè-stru-kti-bl' adj.
Qui peut être détruit. 
Le fer, le plus destructible des métaux, possède une ténacité qui se rapproche beaucoup de celle de l'or, BONNET, Contempl. nat. 3e part. ch. 4.

ÉTYMOLOGIE
Latin, destructibilis, de destruere (voy. DÉTRUIRE).

_____

DESTRUCTION
	dè-stru-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Action de détruire ; résultat de cette action. 
Souvenez-vous de ce que Platon nous apprend de la destruction de l'île Atlantique, abîmée il n'y a pas plus de dix mille ans, VOLT., Dial. 29.
Se peut-il qu'en ce temps de désolation, En ce jour de carnage et de destruction...., ID., Orphel. I, 1.
Je serais fort porté à penser que la destruction de notre globe n'arrivera que lorsque les hommes auront épuisé la connaissance des objets qu'il renferme, BONNET, Consid. corps organ. Oeuvres, t. V, p. 93, dans POUGENS.
Il est entre les animaux des guerres éternelles ; mais les choses ont été combinées si sagement que la destruction des uns fait la conservation des autres, ID., Contempl. nat. 5e part. ch. 16.
La vue du désordre ne déplaît pas toujours ; elle étonne quelquefois ; celle de la destruction afflige, RAYNAL, Hist. phil. VII, 28.
Enfin [sous le feu de l'artillerie française] les Russes s'arrêtèrent, n'osant avancer davantage et ne voulant pas reculer, soit qu'ils fussent saisis et comme pétrifiés d'horreur au milieu de cette grande destruction, ou que dans cet instant Bagration ait été blessé, SÉGUR, Hist. de Napol. VII, 10.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La reregarde de la grant ost Charlon Sera par nous mise à destrucion, , Ronc. p. 40.
Or vont li nostre à grant destrucion, , ib. p. 76.
Il ot de soif si grant destruction [souffrance], , ib. p. 100.
Lors est fait de son cors si grant destrucions, , ib. p. 200.
Kar li serjant le rei erent en la maisun, Qui al partir la mistrent en tel destructiun, N'i trovissiez d'estor nis [même] le menur chapun, , Th. le mart. 61.
XIIIe s. 
Et Johannis prist homes et femes et enfans et proies, et en fist grant destruction, VILLEH., CLXIV.
Il n'i porent trover pais en nule maniere que ce ne fust à lor destruction et à lor deshonneur, , Chron. de Rains, 121.
Cil qui queroient ma destrucion disoient : quant morra il ?, , Psautier, f° 51.
Pieres [l'hermite] s'en va fuiant tous seus, sans compaignons ; Desci que dedens Rome n'oublia esperons, Et conta l'apostoile de lor destructions, , Ch. d'Ant. I, 665.
XIVe s. 
La mort est destructtion de vie, ORESME, Eth. 22.
XVe s. 
Encore ressoignoit-il [craignait-il] la guerre pour un autre cas, c'est à savoir grands destructions de corps et de chevance, FROISS., II, II, 52.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. destruccio ; espagn. destruccion ; ital. distruzione ; du latin destructionem, de destruere (voy. DÉTRUIRE).

_____

DÉSUDATION
	dé-su-da-sion s. f.
Terme de médecine. Éruption de petits boutons semblables à des grains de millet, que l'on observe particulièrement chez les enfants et qui est spécialement occasionnée par le défaut de propreté.

ÉTYMOLOGIE
Lat. desudatio, sueur, de de, et sudare, suer.

_____

DÉSUINTAGE
	dé-suin-ta-j'voy. DESSUINTAGE.

_____

DÉLIBÉRATIVEMENT
	dé-li-bé-ra-ti-ve-man adv.
D'une façon délibérative. 
L'idée d'un pouvoir suprême exercé délibérativement, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinoza, p. 80.

ÉTYMOLOGIE
Délibérative, et le suffixe ment.

_____

DÉLIBÉRÉ, ÉE
	dé-li-bé-ré, rée part. passé de délibérer 1
Qui a été mis en délibération. 
Les rois de Rome ne portaient point d'affaires au peuple, qu'elles n'eussent été délibérées dans le sénat, MONTESQ., Esp. XI, 12.
De propos délibéré, loc. adv. À dessein, exprès ; proprement, avec un propos, un dessein qui a été délibéré et qui, par conséquent, est bien arrêté. 
N'exposons point, de propos délibéré, nos amis à perdre quelque chose de l'estime que nous leur avons accordée, DIDER., Ess. s. Claude.
C'est une chose délibérée, elle est arrêtée, conclue.

_____

DÉLIBÉRÉ, ÉE
	dé-li-bé-ré, rée adj.

1° Qui a quelque chose de libre, de résolu, en ce sens qu'on semble n'admettre point d'obstacle. 
Elle avait de la taille, quelque chose de fort délibéré dans l'air, HAMILT., Gramm. 9.
La démarche ferme et délibérée, LA BRUY., VI.
Un fonds de mépris délibéré de tout ce qu'on ne croit pas essentiel dans les devoirs, MASS., Car. Tiéd. 1.
Il se dit des personnes. Cette femme paraît assez délibérée. 
Certains esprits vains, légers, familiers, délibérés...., LA BRUY., V.
Substantivement.
Je sais des officiers de justice altérés Qui sont pour de tels coups de vrais délibérés, MOL., l'Étour. IV, 9.

2° Terme de manége. Cheval bien délibéré, cheval qui est tout à fait formé au pas ou aux allures qu'on a voulu lui faire prendre.

3° Résolu à. 
Cambyse délibéré d'envoyer des espions [en Éthiopie] manda d'Éléphantis des hommes ichthyophages, P. L. COUR., II, 144. En ce sens, c'est un archaïsme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hardy, adventureux, deliberé, RAB., Garg. I, 27.
Estes vous deliberez de vivre avecques moy ?, ID., Pant. II, 24.
Deliberé autant que je pourroy, ne me mesler d'aultre chose, MONT., I, 32.
Je ne suis pas deliberé de vous forger aultres nouveaux passe-temps, ID., I, 86.
Les voyant tous deliberez au passage, ID., I, 299.
Il estoit deliberé de suyvre leur conseil, LANOUE, 565.
M. le duc d'Anjou se trouva là, qui amena encores d'autres forces bien deliberées, ID., 647.
Quant à moy, je ne suis pas deliberée d'attendre que la fortune, moy vivante, decide l'issue de ceste guerre, AMYOT, Cor. 55.

ÉTYMOLOGIE
Délibérer 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. DÉLIBÉRÉ. - ÉTYM. Ajoutez : Norm. délibérer, débarrasser, délivrer : délibère-té ou délibère, dépêche-toi ; délibérant, expéditif.

_____

DÉLIBÉRER
	dé-li-bé-ré. L'Académie ne conjugue pas ce verbe ; mais, selon l'orthographe qu'elle suit dans les cas analogues, on changera, devant une syllabe muette, l'accent aigu de la syllabe bé en accent grave : je délibère, excepté, ce qui est contre l'analogie, au futur et au conditionnel : je délibérerai, je délibérerais v. n.

1° Mettre en délibération. 
On délibéra si on assiégerait Mons ou Valenciennes, SARAZIN, Oeuvres, 1re partie, dans RICHELET.
Après, on délibéra des remèdes, PERROT D'ABLANCOURT, Tac. 25.
Ils délibéraient de rendre la liberté au peuple romain, ID., ib. 125.
Et je puis dire enfin que jamais potentat N'eut à délibérer d'un si grand coup d'État, CORN., Pomp. I, 1.
N'en délibérons plus, cette pitié l'emporte, ID., Cinna, II, 1.
Je vous laisse avec lui pour en délibérer, ID., Rodog. III, 1.
Après ce grand exemple en vain on délibère, ID., Nicom. V, 2.
C'est une chose déplorable de voir tous les hommes ne délibérer que des moyens et point de la fin, PASC., dans COUSIN.
C'est l'Occident qui délibère sur la ruine de l'Orient et sur les moyens d'exécuter une vengeance suspendue depuis plus d'un siècle, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 184, dans POUGENS.
Absolument. 
C'est de quoi le sénat pourra délibérer, CORN., Nicom. V, 10.
L'amour n'est plus le maître alors qu'on délibère, ID., Pulch. II, 4.
Ne faut-il que délibérer, La cour en conseillers foisonne ; Est-il besoin d'exécuter, L'on ne rencontre plus personne, LA FONT., Fabl. II, 2.
.... Pourquoi délibérer ? De tous les deux, madame, il se faut assurer, RAC., Athal. II, 5.
Tandis que les méchants délibèrent entre eux, ID., ib. III, 6.
Uniquement occupés de leurs projets (et ils n'en forment que de grands et de hardis), ils délibèrent promptement et exécutent de même, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 428, dans POUGENS.
L'ambassadeur m'attend ; consulte, délibère ; Dans une heure avec moi tu reverras mon père, VOLT., Brutus, IV, 3.
.... Un homme téméraire Confond en agissant celui qui délibère, ID., Triumv. II, 2.
Le temps de délibérer était passé, et celui d'agir enfin venu ; le 9 mai 1812, Napoléon, jusque-là toujours triomphant, sort d'un palais où il ne devait plus rentrer que vaincu, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 1.
Terme de jurisprudence. L'héritier a un délai pour faire inventaire et délibérer, c'est-à-dire pour accepter ou répudier la succession.
Hésiter à se résoudre. 
Pendant qu'il délibère, vous êtes déjà hors de portée, LA BRUY., II.
Ne délibérons plus, RAC., Iph. IV, 7.
Contre un tel ennemi [l'amour] le vrai courage consiste à fuir sans délibérer, FÉN., Tél. VII.

2° Prendre une délibération, se déterminer. La force publique ne délibère pas. J'ai délibéré de faire cela. 
Cujas avait délibéré, au cas qu'il mourût sans enfants, de donner son bien à Scaliger, COLOMIÈS, dans RICHELET.
Quand saint Pierre et les apôtres délibérèrent d'abolir la circoncision...., PASC., Rel. 32.

3° V. a. Délibérer une affaire, la mettre en délibération. Voilà ce qui a été délibéré. 
L'affaire est d'importance, et, bien considérée, Mérite en plein conseil d'être délibérée, CORN., Cid, II, 9.
Le hasard a fait ce que la prudence des pères avait délibéré, MOL., Fourb. III, 9.
Terme de palais. Délibérer une consultation.

REMARQUE
On dit délibérer d'une chose et délibérer sur une chose. Dans le XVIIe siècle délibérer de était presque exclusivement employé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Parquoy [oreille coupée] lui qui estoït deliberé estre homme d'eglise, est inhabile à jamais l'estre, DU CANGE, auris.
Et se delibera de leur courre sus, COMM., I, 2.
Se delibera [le roy] de se venir mettre dedans Paris, ID., ib.
.... Que ung chascun se deliberast de bien faire, car il deliberoit de tempter la fortune, ID., I, 3.
Touteffois delibera le duc l'assault, mais nul ne se trouva de ceste oppinion que luy, ID., III, 10.
Et se delibera n'en bouger, ID., I, 9.
XVIe s. 
Lors Pantagruel delibera visiter la grande université de Paris, RAB., Pant. II, 7.
D'avant que marcher oultre il seroyt bon deliberer de ce que est à faire, ID., ib. II, 24.
Il delibera de soustenir ce pas, et faire acheter aux ennemis...., MONT., I, 243.
Le roy les ayant leues, et dict qu'il en delibereroit, ID., III, 103.
La pluspart de la noblesse, ayant entendu l'execution de Vassy, se delibera de venir près Paris, LANOUE, 547.
Encores que l'homme pense et delibere, c'est à Dieu de donner accomplissement à l'oeuvre qu'il entreprend, ID., 548.
Il leur donna terme pour en deliberer, et s'en resouldre, l'espace de trente jours, AMYOT, Cor. 47.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. deliberar ; ital. deliberare ; du latin deliberare, que les étymologistes latins tirent de de, et librare, peser.

_____

DÉLICAT, ATE
	dé-li-ka, ka-t' adj.

1° Qui a une mollesse comparée à quelque chose de liquéfié, fondu, et, de là, facile à endommager, à altérer, tendre, frêle, faible, en parlant des choses. Peau, couleur délicate. Teint délicat. Mains délicates. Tempérament délicat. Ces plantes sont très délicates. 
Ce furent de beaux lis qui.... Devant que d'un hiver la tempête et l'orage à leur teint délicat pussent faire dommage, S'en allèrent fleurir au printemps éternel, MALH., I, 4.
Cette santé est toujours bien délicate, SÉV., 440.
Le roi, me trouvant petit et l'air délicat, dit à mon père que j'étais encore bien jeune [pour servir], SAINT-SIMON, I, 22.
On ne peut retenir ses larmes quand on lui voit épancher son coeur sur de vieilles femmes qu'elle nourrissait ; des yeux si délicats firent leurs délices de ces visages ridés, de ces membres courbés sous les ans, BOSSUET, Anne de Gonz.
La foi est une vertu presque aussi délicate que la pudeur ; un souffle, pour ainsi dire, la ternit, MASS., Car. Vérité de la rel.
Avoir le sommeil délicat, s'éveiller au moindre bruit.
En parlant des personnes, qui n'est pas robuste. Cet enfant est délicat ; il a besoin de soins.

2° Par une autre extension du sens de liquéfié (la liquéfaction diminuant, atténuant), ténu, difficile à apercevoir. 
Qu'il s'étonne de ce que ce vaste tour [décrit par le soleil] n'est lui-même qu'un point très délicat à l'égard de celui que les astres qui roulent dans le firmament embrassent, PASC., Pensées, I, 4.
Fig. Subtil, difficile à apprécier. La différence est tellement délicate, qu'elle peut échapper à bien des esprits.

3° Fin, travaillé avec un soin minutieux. Trait délicat. Dentelle délicate. Ouvrage délicat.
Fig.
La pièce est délicate et ceux qui l'ont tissue à de si longs détours font une digne issue, CORN., Nic. II, 3.

4° Léger, élégant. Art, pinceau délicat. Oeuvre délicate. Travail délicat. Ce sculpteur a le ciseau délicat. 
D'un pinceau délicat l'artifice agréable Du plus affreux objet fait un objet aimable, BOILEAU, Art p. III.

5° Difficile, embarrassant. 
Cette explication est assez délicate, MAIR., Soliman, III, 5.
Mais, seigneur, la matière est un peu délicate, CORN., Oedipe, II, 1.
Ce sera un pas assez délicat, BOSSUET, Lett. quiét. 421.
Je crois pouvoir dire d'un poste éminent et délicat, qu'on y monte plus aisément qu'on ne s'y conserve, LA BRUY., VIII.
Les affaires politiques sont souvent si obscures, si délicates que les personnes les plus éclairées d'ailleurs ne sont pas toujours capables d'examiner si les mesures qu'on prend sont justes, nécessaires ou non, FÉN., t. XXII, p. 372.
Que cette situation est délicate !, MASS., Panég. St Thom.
Le discernement en devient si délicat qu'il est presque impossible de ne pas s'y méprendre, ID., Car. Resp. hum.
Dans cette conjoncture délicate, Timoléon demande une conférence avec les ambassadeurs et les principaux officiers de l'escadre carthaginoise, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. IV, p. 318, dans POUGENS.
C'est une chose très délicate de bien poser le point auquel les lois de la nature s'arrêtent, MONTESQ., Espr. XXVI, 14.
La chose est possible, mais délicate, VOLT., Voyage de la raison.

6° Finement senti ; exprimé d'une manière ingénieuse et élégante. Expression délicate. Tour délicat. 
Ni la surprise, ni l'intérêt, ni la vanité, ni l'appât d'une flatterie délicate ou d'une douce conversation n'était capable de lui faire découvrir son secret, BOSSUET, Duchesse d'Orl.
Tu souffres la louange adroite, délicate, BOILEAU, Ép. IX.
Il n'appartient qu'aux personnes intelligentes et éclairées de pénétrer tout le sens d'une pensée délicate, ROLLIN, Traité des Ét. III, 3.
Qui sent et apprécie finement. Goût, esprit délicat. Un connaisseur délicat. 
Le roi est très content de votre belle lettre ; il est délicat en fait de style, et le vôtre l'a satisfait, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 1er mars 1711.

7° Ombrageux, susceptible. Il est délicat et facile à piquer. 
C'est une volonté hautaine et impérieuse, jalouse de ses prétendus droits, et délicate sur tout ce qui les blesse, BOURD., Pensées, t. II, p. 483.
M. de Turenne délicat sur ces matières, HAMILT., Gramm. 5.
Elle était fine et délicate sur le mépris, ID., ib. 8.
Hélas ! nous sommes si délicats sur la fidélité de nos amis ! Le moindre refroidissement nous blesse ; le plus léger défaut d'attention nous aigrit, MASS., Car. Passion.
Vous nous direz qu'on en voit [des gens de bien] tous les jours qui sont plus délicats sur les injures, plus fiers dans l'élévation...., ID., ib. Injust. du monde.
Le monde qui condamne si fort l'ambition dans les gens de bien, qui les accuse si facilement d'être plus vifs sur leurs intérêts, plus délicats, plus pointilleux, ID., Panég. St Jean Baptiste.
En parlant des choses, qui excite la susceptibilité. 
C'est sur ce point qu'il est chatouilleux, voilà l'endroit délicat, BOSSUET, I, Annonc. 1.
De semblables erreurs, quelque jour qu'on leur donne, Touchent les endroits délicats ; Et la raison bien souvent les pardonne, Que l'honneur et l'amour ne les pardonnent pas, MOL., Amphitr. III, 8.

8° Scrupuleux en fait de probité, de bienséance. Il a une conscience très délicate. Un amant délicat. 
Agésilas était peu délicat sur les devoirs de la justice, quand il s'agissait de servir ses amis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 373, dans POUGENS.
Preuve que les dames de Sparte n'étaient pas fort délicates sur le point de la chasteté conjugale, ID., ib. t. VII, p. 415, dans POUGENS.
En parlant des choses, conforme à la probité, aux bienséances. Avoir des sentiments délicats. Ce procédé me semble peu délicat.

9° Difficile à contenter. Vous êtes bien délicat. Il ne faut pas être si délicat.
Fig. Délicat et blond, se dit d'un homme qui fait le difficile plus que de raison, et qui affecte une mollesse de tempérament que l'on attribue souvent aux blonds.
Qui a le goût, le palais sensible aux plus légères différences. Un homme peut être délicat, sans être difficile. 
Il est délicat dans son boire et dans son manger, D'ABLANC., Arrien, dans RICHELET.
Son hôte était assez délicat sur la bonne chère, HAMILT., Gramm. 4.
Il se dit aussi du sens de l'ouïe. Avoir l'oreille délicate.
En parlant des choses, qui flatte un goût délicat. Mets délicats. Vin délicat. Un souper délicat. Une crème d'ananas est un manger délicat, bien que telle ou telle personne puisse ne pas aimer le goût de l'ananas.

10° Moralement, qui a le goût sensible aux choses élevées, fines, touchantes. 
Je suis fort délicate en amitié, SÉV., 3.
Des hommes ont été assez peu délicats pour mettre en commun leurs voluptés, CHATEAUB., Génie, IV, 3, 3.
En parlant des choses, qui est apprécié par les personnes délicates. N'aimer que les plaisirs délicats. Ne rechercher que les jouissances délicates. 
On attend quelquefois un livre plusieurs jours avant l'impression pour le décrier ; et le plaisir le plus délicat que l'on en tire vient de la critique qu'on en fait, LA BRUY., XV.
Peu jaloux [St Thomas d'Aquin] de la gloire de l'invention, gloire si délicate pour ceux qui se piquent de science, MASS., Panég. St Thom.
Introduits [les savants] depuis longtemps par un privilége délicat dans le sanctuaire de la vérité, ID., ib.

11° Substantivement, celui, celle qui a de la délicatesse, qui est difficile. Faire le délicat, la délicate. 
Va chez ces délicats qui n'ont soin que d'unir Le choix des voluptés aux moyens d'y fournir ; Si tu crois y trouver des roses sans épines, Tu n'y trouveras point ce que tu t'imagines, CORN., Imit. III, 12.
Les délicats sont malheureux ; Rien ne saurait les satisfaire, LA FONT., Fabl. II, 1.
Celui qui sent, juge finement. 
Maint défaut échappe au vulgaire, Qu'apercevront les délicats, LAMOTTE, Fab. IV, 6.

SYNONYME
DÉLICAT, DÉLIÉ. Ces deux mots, comme on peut voir à l'étymologie, sont identiques ; mais quand l'usage refit délicat sur delicatus, il n'en reconnut pas l'identité avec délié, et il établit des nuances. Au propre, délicat et délié indiquent ce qui est ténu, mais avec cette distinction que délicat implique une qualité, un art, un charme ; on dira que les fils de la toile d'araignée sont déliés si on a égard seulement à leur ténuité, et délicats, si on prend en considération l'art avec lequel ils sont formés. La nuance est la même au figuré : un esprit délié est un esprit propre aux affaires épineuses ; un esprit délicat est un esprit propre aux affaires de goût, d'art, de conscience.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Israel lors estoit nommé le fils delicat [chéri] de Dieu : tous les autres estoyent tenus pour estrangiers, CALV., Instit. 349.
Qu'on le rende delicat au choix et triage de ses raisons, MONT., I, 167.
Comme un traict d'une poincte très delicate [déliée], ID., I, 171.
Une beauté affettée, delicate, artificielle, ID., I, 177.
Les riches descriptions de l'un, les delicates inventions de l'autre, ID., I, 190.
On peult veoir par là si cette recherche de la verité est delicate [difficile], ID., II, 112.
Il estoit fort delicat et de petite complexion, au moyen de quoy sa mere ne vouloit pas qu'il travaillast beaucoup à l'estude, AMYOT, Démosth. 7.
Superflu en festoyements, delicat en son vivre, et dissolu en toutes manieres de voluptez et de delices, ID., Démétr. 3.
Il avoit les oreilles si delicates qu'elles ne pouvoient patiemment ouïr rien que flatteries, ID., Dion, 11.
Le prince de Genevois, qui, ne trouvant pas l'air de la Rochelle assez delicat, se mignardoit aux champs, D'AUBIG., Hist. II, 294.
Il fut si patetic, qu'il rendit comme en extase les plus delicats de ses auditeurs, ID., ib. II, 337.
Ces delicats ne sont capables de l'un ny de l'autre, foibles en tous les deux, CHARRON, Sagesse, Préf. de la 2e édit.
La compagnie d'un homme delicat amollit peu à peu ceux qui vivent avec luy, ID., ib. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et catal. delicat ; espagn. delicado ; ital. delicato ; du latin delicatus, ancienne orthographe pour deliquatus, de deliquare, proprement rendre liquide, fondre, figurément expliquer (de de, et liquare, rendre liquide, voy. LIQUEUR) ; d'où il suit que le sens propre de delicatus est proprement fondu, mou ; par conséquent le premier sens de délicat est celui de tendre, faible. 
On trouve dans le XIVe et le XVe siècle delicatif : Il est mol et delicatif, ORESME, Eth. 209.
Vins et viandes plus sains que delicatifs, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 30. Au reste delicat a été refait, au XVIe siècle, sur le latin ; la forme d'origine était delié, et, plus souvent, delgié, dougié, etc. (voy. DÉLIÉ 1).

_____

DÉLICATEMENT
	dé-li-ka-te-man adv.

1° Mollement. N'élevez pas les enfants trop délicatement.

2° D'une manière douce, légère. Touchez la plaie délicatement.
Par extension. Apprécier, agir délicatement. 
En fait d'amour, on fait très délicatement des choses fort grossières, MARIVAUX, Marianne, 1re part.

3° Avec délicatesse, d'une façon élégante et fine. Cela est délicatement travaillé. Exprimer une pensée délicatement. 
Il y a deux choses qui font la bonté de son roman [d'Honoré d'Urfé], la disposition qui est régulière, et les passions tendres et amoureuses qu'il avait ressenties lui-même, qui sont touchées très délicatement, SEGRAIS, Mémoires, t. II, p. 22.
Il faut exprimer le vrai pour écrire naturellement, fortement, délicatement, LA BRUY., I.
Je touche délicatement à des matières délicates, D'ALEMB., Lett. à Volt. 3 mars 1766.

4° D'une façon délicate, agréable au goût. 
On y mangeait délicatement, HAMILT., Gramm. 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un jeune homme trop delicatement vestu, CALV., Instit. 305.
Il fait gloire que sa maison soitrichement meublée et delicatement servie, AMYOT, Dion, 13.
Ces pieces, delicatement et doctement traitées, ont dessillé les yeux à plusieurs François, D'AUB., Hist. III, 287.

ÉTYMOLOGIE
Délicate, et le suffixe ment ; provenç. delicadamens ; catal. delicadament ; espagn. delicadamente ; ital. delicatamente.

_____

DÉLICATESSE
	dé-li-ka-tè-s' s. f.

1° Qualité de ce qui est délicat, faiblesse, débilité. La délicatesse de cet enfant. La délicatesse des plantes qui viennent d'un climat plus chaud que le nôtre. 
Sa santé est d'une délicatesse étrange, SÉV., 367.
Vous avez enfin porté votre délicatesse à Marseille, et M. de Grignan l'a voulu, ID., 414.
La délicatesse de son corps [de Ste Agnès], à peine propre à recevoir des plaies, est déjà capable de les mépriser, MASS., Panég. Ste Agnès.

2° Qualité de ce qui est délicat, fin, ténu. La délicatesse de la peau. La délicatesse des fils que l'araignée produit.

3° Légèreté, élégance. Travail remarquable par la délicatesse de l'exécution. 
Son nez n'était pas de la dernière délicatesse, HAMILT., Gramm. 9.
Elle croit voir dans la douceur de ces regards et de ce visage la douceur d'une humeur paisible ; dans la délicatesse de ces traits la délicatesse de l'esprit, BOSSUET, la Vallière.
On comptait cent quarante mille boucliers, autant de casques et d'épées, plus de quatorze mille cuirasses travaillées avec tout l'art et toute la délicatesse possible, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 187, dans POUGENS.
Terme de peinture et de sculpture. Exécution légère et soignée.

4° La qualité de ce qui plaît au goût. La délicatesse du vin, des mets. La délicatesse de la table.

5° Recherche, dans la vie et le régime, de ce qui est agréable au corps et n'est pas, non plus, absolument commun. Élever un enfant avec trop de délicatesse. La délicatesse des Orientaux. 
C'est la vraie grâce de l'aumône, en soulageant les besoins des pauvres, de diminuer en nous d'autres besoins, c'est-à-dire ces besoins honteux qu'y fait la délicatesse, comme si la nature n'était pas assez accablée de nécessités, BOSSUET, Anne de Gonz.
Chacun, idolâtre de sa santé, ne veut avoir égard qu'à sa délicatesse ou, pour mieux dire, qu'à sa mollesse, BOURDAL., Purific. de la Vierge, Myst.
Un Dieu dans cet état est un reproche sensible de ses délicatesses [de l'âme], de son amour-propre, du soin qu'elle prend de son corps, ID., Dim. de la Quinquagés. Dominic.
La délicatesse est tout à fait digne des hommes ; elle n'est produite que par les bonnes qualités de l'esprit et du coeur ; on se sait bon gré d'en avoir ; on tâche à en acquérir quand on n'en a pas, FONTEN., Dial des morts, Milon et Smyndiride.

6° Au plur. Choses délicates. 
Il ne lui faudra ni table bien servie, ni consommés exquis, ni orges mondés perpétuels, ni les autres délicatesses qu'il faudrait pour une autre femme, MOL., l'Av. II, 6.
Philippe, déjà vieux, raffine sur la propreté et sur la mollesse ; il passe aux petites délicatesses, LA BRUY., XI.
Ils [les jésuites missionnaires] ont ajouté des délicatesses à nos tables et des ombrages à nos bois, CHATEAUB., Génie, IV, IV, 1.

7° Finesse et élégance dans le sentiment littéraire et l'expression. La délicatesse d'une pensée, du langage. La délicatesse et la pureté du goût attique. 
Ce long raisonnement, dans sa délicatesse, à vos tendres respects mêle beaucoup d'adresse, CORN., Othon, III, 3.
Est-ce une marque de supposition ou de nouveauté que la langue de l'Écriture soit si ancienne qu'on en ait perdu les délicatesses ?, BOSSUET, Hist. II, 13.
M. le maréchal de Tessé m'écrit une lettre de trois pages, pleine d'esprit, de sentiment, de délicatesse, MAINTENON, Lettre à Mme de Caylus, 21 juillet 1716.
Jamais l'extérieur n'annonça moins de délicatesse ; il en avait pourtant dans la pensée et dans l'expression, MARMONTEL, Mém. VI.
À l'égard de l'esprit, ce sera toute la force de celui des hommes mêlée avec toute la délicatesse de celui des femmes, MARIVAUX, Marianne, 4e part.
Ce texte a des délicatesses bien difficiles à rendre, et notre maudit patois me fait donner au diable, P. L. COUR., Lett. I, 219.
Délicatesse de style, variété de l'élégance, qui consiste à saisir et à exprimer par des termes bien choisis les nuances qui distinguent les idées.

8° Finesse et pureté dans la manière de sentir. 
C'est un paradoxe qu'un violent amour sans délicatesse, LA BRUY., IV.
Mais que dis-je ? où m'emporte une aveugle tendresse ? Lâche amant, est-ce là cette délicatesse Dont s'enorgueillit ton amour ?, J. J. ROUSS., Cantate de Céphale.
Dites-moi d'où cela venait ; où est-ce que j'avais pris mes délicatesses ?, MARIVAUX, Marianne, 1re part.
Ce n'est pas de l'amour que je veux ; vous le savez bien ; mais l'amitié n'a-t-elle pas ses sentiments, ses délicatesses ?, ID., Surprises de l'amour, II, 9.

9° Sensibilité, aptitude à juger finement. Délicatesse de goût, de tact. 
L'un n'avait en l'esprit nulle délicatesse, LA FONT., Fabl. VII, 5.

10° Qualité de celui que la finesse de son goût, au propre et au figuré, rend difficile. 
J'ai une furieuse délicatesse pour tout ce que je porte, MOL., Précieuses, 10.
La délicatesse est trop grande de ne pouvoir souffrir que des gens triés, ID., Critique, 1.
La bonne façon d'en juger [des pièces de théâtre], qui est de se laisser prendre aux choses et de n'avoir ni prévention aveugle ni complaisance affectée ni délicatesse ridicule, ID., ib. 6.
Quelques femmes de la ville ont la délicatesse de ne pas savoir ou de n'oser dire le nom des rues, des places et de quelques endroits publics qu'elles ne croient pas assez nobles pour être connus, LA BRUY., V.
La fausse délicatesse dans les action libres, dans les moeurs ou dans la conduite, n'est pas ainsi nommée parce qu'elle est feinte, mais parce qu'en effet elle s'exerce sur des choses et en des occasions qui n'en méritent point ; la fausse délicatesse de goût et de complexion n'est telle au contraire que parce qu'elle est feinte et affectée ; c'est Émilie qui crie de toute sa force sur un petit péril qui ne lui fait pas de peur, ID., XI.

11° Ménagement, circonspection. Cette affaire veut être traitée avec beaucoup de délicatesse. 
Il [Pyrrhus] avait joint la délicatesse des négociations à la science de la guerre, SAINT-ÉVREMOND, II, 34.

12° Susceptibilité, facilité à regarder comme blessantes les choses qui ne le sont pas ou ne le sont guère. 
Je ne vois rien de si ridicule que cette délicatesse d'honneur qui prend tout en mauvaise part, MOL., Critique, 3.
Il faut respecter les rois et ménager leur délicatesse, FÉN., Tél. XI.
Idoménée, revenu de sa première promptitude, parut honteux de sa délicatesse, ID., ib.
Il aurait pu ménager davantage la délicatesse des docteurs, MASS., Panég. St Étienne.
Je sais quelle est la délicatesse des grands, et les foudres qui partent de ces montagnes d'orgueil du moment qu'on les touche, ID., ib. St Franç. de Paule.
Elle [une femme du monde] a sur sa beauté des délicatesses ridicules, ID., Myst. Visitation.
Toute la délicatesse sur le rang et sur la gloire qui peut compatir avec une modération que le monde lui-même demande, on s'en fait un mérite, ID., Car. Tiéd. 2.
Cette délicatesse qui vous rend si facile à être blessé est une véritable imperfection, FÉN., Dial. des morts anc. 17.
Cette délicatesse importune, étrangère, Dément votre fortune et votre caractère, VOLT., Orph. III, 4.
Être en délicatesse avec quelqu'un, avoir avec lui quelque sujet de susceptibilité. Cette expression ne s'emploie que dans le style léger et familier : Nous ne sommes pas brouillés, nous sommes en délicatesse, c'est-à-dire chacun de nous craint de manquer à sa propre dignité en faisant des avances à l'autre.

13° Scrupules sur ce qui touche à la morale, à la conscience, aux bienséances, à la pureté des sentiments. 
Sire, dit le renard, vous êtes trop bon roi, Vos scrupules font voir trop de délicatesse, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Toujours alarmée par ces délicatesses de la grâce, qui la font trembler sur chaque action, MASS., Car. Tiéd. 1.
Vous aviez reçu en naissant une délicatesse si noble sur la gloire, ID., ib. Enf. prod.
Délicatesse de conscience, état d'une conscience qui répugne aux moindres transgressions. 
Il mène une vie scandaleuse et publique ; le roi en souffre, par amitié pour lui, par aversion pour le désordre et par délicatesse de conscience, MAINTENON, Lettre au duc de Noailles, 27 sept. 1709.
Ce qui paraît de si violent dans ses discours n'est que la délicatesse d'une conscience qui se redoute elle-même, ou l'excès d'un amour [pour Dieu] qui craint de déplaire, BOSSUET, Anne de Gonz.
Délicatesse d'honneur, soin avec lequel un homme, une femme veille sur son honneur. L'inquiétude que vous donne cette maudite affaire du surintendant [lettres de femmes trouvées dans la cassette de Fouquet] est la marque de la délicatesse de votre honneur, CHAPELAIN, Lettre à Mme de Sévigné, dans FEUILLET DE CONCHES, Variétés d'histoire et d'art.
Se dit dans le même sens en parlant des choses, des procédés, des sentiments, etc. 
Le coeur ainsi blessé [par l'ange des saintes amours] connaît toutes les délicatesses des sentiments, CHATEAUB., Mart. 401.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ostez luy toute mollesse et delicatesse au vestir et au coucher, MONT., I, 183.
La saveur et delicatesse de ces fruicts, ID., I, 234.
Pibrac, merveilleux en delicatesse de langage, D'AUB., Hist. II, 337.
D'ailleurs je me plains d'eux et leur reproche cette foiblesse populaire et delicatesse feminine, comme indigne et trop tendre pour entendre chose qui vaille, et du tout incapable de sagesse, CHARRON, Sagesse, Préf. de la 2e édit.

ÉTYMOLOGIE
Délicat. Oresme a dit, Eth. 209 : Delice ou delicativeté est une mollesse.

_____

DÉLICIEUSEMENT
	dé-li-si-eû-ze-man adv.
Avec délices, d'une manière délicieuse. 
Pour qu'un homme vive délicieusement, il faut que cent autres travailient sans relâche, MONTESQ., Lett. pers. 106.
Je ne crois pas avoir été, de mes jours, plus vivement, plus délicieusement ému, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
D'une manière charmante. Cette dame est délicieusement habillée. 
Fiez-vous à nous : il est impossible d'écrire plus délicieusement, SÉV., Lett. 22 janv. 1674.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et dit que les moines estoient trop delicieusement nourris de bons vins et de delicieuses viandes, par lesquels delices et superfluités ils ne se pouvoient relever à minuit ni faire leur office.... et les remit aux oeufs et au petit vin pour avoir claire voix et chanter plus haut, FROISS., III, IV, 50.
XVIe s. 
Le vivre voluptueusement et delicieusement, AMYOT, Lucull. 78.

ÉTYMOLOGIE
Délicieuse, et le suffixe ment ; provenç. deliciosament ; espagn. deliciosamente ; ital. deliziosamente.

_____

DÉLICOTER
	dé-li-ko-té v. a.
Défaire le licou.
Se délicoter, v. réfl. Se dit d'un cheval qui se défait de son licou.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et licou, avec un t qui est de liaison, comme dans tabac, tabatière, café, cafetier, etc. et non d'étymologie,

_____

DÉLIÉ, ÉE
	dé-li-é, ée adj.

1° Menu, grêle, mince, fin. Trait de plume fort délié. Taille déliée. Les petits animaux sont doués d'organes très fins et de membres très déliés. 
Cette coiffe est un peu trop déliée ; j'en vais querir une plus épaisse, MOL., Pourc. III, 2.
Il porte des chemises très déliées, LA BRUY., XIII.
Un fil délié, un fil très menu ; et fig. une liaison difficile à comprendre. 
Je vais vous développer, par un ou deux exemples, le fil secret et délié qui les a conduits dans le choix délicat de leurs accessoires, DIDER., Essai sur la peint. ch. 3.
Fig.
La gloire est une passion qu'il ne connaît point, qui est trop déliée et trop spirituelle pour lui, BALZ., Disc. à la régente.
Cette erreur est si déliée, que, pour peu qu'on s'en éloigne, on se trouve dans la vérité, PASC., Prov. 3.
Au milieu des flatteries, le consul désigné, Cérialis Anicius, dit un mot délié que Néron entendit sans doute et dont il ne s'offensa point, DIDER., Ess. s. Claude et Néron.

2° Délié se dit aussi, dans un langage technique, des humeurs des corps vivants. 
Le canal destiné à conduire dans l'estomac du fourmi-lion les sucs plus ou moins déliés dont il se nourrit, BONNET, Observ. 39e, Insectes.

3° Habile par l'adresse et la finesse. 
Fagon, délié courtisan, et connaissant parfaitement le roi, Mme de Maintenon, la cour et le monde, SAINT-SIMON, 14, 158.
Les Suisses n'étaient pas réputés les hommes les plus déliés, VOLT., Moeurs, 128.
Métaphysicien assez délié pour vouloir réconcilier la théologie avec la métaphysique, ID., Louis XIV, 34.
Le médecin Fonseca, Portugais, Juif établi à Constantinople, homme savant et délié, capable d'affaires et le seul philosophe peut-être de sa nation, ID., Charles XII, 5.
Discours, style délié, discours, style dont on ne démêle pas du premier coup l'artifice. Ce terme, donné par quelques littérateurs, n'est pas fort usité.

4° S. m. Terme de calligraphie. La partie fine et déliée d'une lettre, par opposition aux pleins. Il ne fait pas un seul délié.

HISTORIQUE
XIe s. 
L'herbe du champ qui est verte et delgie, , Ch. de Rol. CCXLVI.
XIIe s. 
Parmi le piz [il] fu larges, et delgiés par le bu, , Sax. 28.
Et desus un surpliz blanc et delié [sans doute deljé ; en tout cas, de deux syllabes] e bel, , Th. le mart. 155.
Sanglant [il] en ot son ermine delgié, , Raoul de Cambrai, 68.
XIIIe s. 
Il ot chemise de cainsil Vestue, delie et sobtil, , Lai du trot.
Plus beaus chevoils ne plus dulgez, Plus ascemez ne mieuz treciez, , Lai du désiré.
XVe s. 
La poudriere du delié sablon qui là estoit, commença à lever à l'empainte des chevaux, FROISS., III, IV, 83.
Cil Janekin Clinton estoit delié et menu de membres, ID., II, II, 81.
XVIe s. 
Les ames basses et vulgaires sont souvent aussi reglées que les plus desliées, MONT., III, 277.
À mesure que ces espines domestiques sont plus dures et desliées, elles nous mordent plus aigu, ID., IV, 71.
Se lever si soudain engendre le haut mal et nuit à ceux qui veulent avoir le teint delié, YVER, p. 573.
Peau deliée, cheveux unis, PARÉ, Introd. 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. delicatus (voy. DÉLICAT), qui a donné dans l'ancien français deljé et délié ; dans le provençal delguat, dalgat ; dans l'ancien catalan delgat ; dans l'espagnol et le portugais delgado. Delicatus a donné deljé ou délié, suivant qu'on y supprimait l'i bref (delcatus, deljé), ou qu'on y supprimait le c (deliatus, delié, comme vocalis, voyelle). Les deux formations sont dans l'analogie de la langue.

_____

DÉLIÉES
	dé-li-ée s. f. plur.
Terme de vénerie. Les fumées du cerf lorsqu'elles sont bien moulées.

_____

DÉLIER
	dé-li-é, je déliais, nous déliions, vous déliiez ; que je délie, que nous déliions, que vous déliiez
 v. a.

1° Détacher ce qui lie, défaire ce qui est lié. Délier un paquet. 
La bourse déliant, je mis pièce sur table, RÉGNIER, Sat. X.
Sans bourse délier, sans rien payer.
Les ayant condamnées [ces familles] à l'amende du triple, les ayant ruinées en frais, et fait mettre en prison les pères de famille, il [le contrôleur] avait acheté leurs possessions sans bourse délier, VOLT., l'H. aux 40 écus, Audience du contrôleur général.
Fig.
Un désir qui ne délie jamais nos chaînes, MASS., Panég. St J. Bapt.
Délier la langue rendre la parole, permettre de parler. 
Voici le jour qui rompt mon silence et qui délie ma langue, D'ABLANC., Disc. de Cicéron pour Marcellus, dans RICHELET.
Délier sa langue, prendre la parole. 
Les flatteurs, les fourbes, les calomniateurs, ceux qui ne délient leur langue que pour le mensonge et l'intérêt, LA BRUY., XII.

2° Dénouer. Délier des cordons, des rubans, une corde. 
Pendant mon sommeil, si ta main De mes jours déliait la trame, Céleste moitié de mon âme, J'irais m'éveiller dans ton sein, LAMART., Méd. I, 9.
Fig. N'être pas digne de délier le cordon des souliers de quelqu'un, lui être infiniment inférieur. 
Cette locution provient de l'Écriture : Je ne suis pas digne de délier le cordon de ses souliers, en me prosternant devant lui, SACI, Bible, Év. St Marc, I, 7.

3° Rendre libre d'un engagement. On l'a délié de toute obligation. Ce prince, en abdiquant, délia ses sujets de leur serment de fidélité.
Terme de théologie. Absoudre. 
Tout ce que vous délierez sur la terre sera aussi délié dans les cieux, SACI, Bible, Év. St Matthieu XVI, 19.
Les ministres n'osent plus vous délier qu'après de longues épreuves, MASS., Car. Rech.
Dans cette acception, délier s'emploie presque toujours absolument. L'Église a le pouvoir de lier et de délier.

4° Se délier, v. réfl. Défaire ses liens. 
Qu'on me l'attache bien, de peur qu'il se délie, TRISTAN, M. de Chrispe, V, 10.
Fig. Se dégager. 
Ils semblent même appréhender de pouvoir se délier un jour et de devenir libres, LA BRUY., XII.
êtes-vous lié avec une femme ? ne cherchez point à vous délier ; n'êtes-vous point lié avec une femme ? ne cherchez point de femme, SACI, Bible, St Paul, 1re Ép. aux Cor. VII, 27.
Terme de marine. Se délier, éprouver, en parlant d'un navire, en ses pièces principales, quelque dérangement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ours et liparz [il] voioit touz desliez, , Ronc. p. 112.
À prince terrien ne volt ainc Deus baillier Les clefs del ciel, qu'il poent lier et deslier, Mais as ordenez fait sa poesté traitier, , Th. le mart. 91.
Mult fuissent à pecher li pluisur deslié, Quant autrement ne fussent destraint par le clergié, , ib. 59.
XIIIe s. 
La deslie Morans, qui en ot grant pitié, , Berte, XX.
Mes cist mauvesement deslient Le neu de ceste question, , la Rose, 17484.
Quant deslié fu, sans plus dire, Son col [il] met enz et sache et tire Le chien par la cuisse...., , Ren. 17548.
Et Renart, qui, en mainte guise, Engingne la gent et deçoit, Deslié l'a, si le conjoit, , ib. 5300.
Nostre sires deslie les enliez, , Psautier, f° 176.
XVIe s. 
Nature nous a mis au monde libres et desliez, MONT., IV, 103.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et lier ; picard, déloyer ; provenç. desliar ; anc. catal. desliguar ; espagn. desliar, desligar ; ital. slegare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉLIER. Ajoutez :

5° Ôter l'enchaînement. 
Il serait plus à propos qu'il se plaignît dans sa maison où le met l'Espagnol ; mais, en ce cas, il faudrait délier les scènes comme il a fait, CORN., Cid, Exam.

_____

DÉLIGATION
	dé-li-ga-sion s. f.
Terme de chirurgie. Application méthodique des bandages.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deligare, bander, de la préposition de, et ligare, lier.

_____

DÉLIMITATEUR
	dé-li-mi-ta-teur s. m.
Celui qui limite.

ÉTYMOLOGIE
Délimiter.

_____

DÉLIMITÉ, ÉE
	dé-li-mi-té, tée part. passé.
Un compartiment bien délimité.

_____

DÉLIMONER
	dé-li-mo-né v. a.
Terme de cuisine. Ôter la mucosité, le limon qui est sur les écailles des poissons.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et limon.

_____

DÉLINÉATEUR
	dé-li-né-a-teur s. m.
Celui qui dessine le trait.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉLINÉATION.

_____

DÉLINÉER
	dé-li-né-é v. a.
Tracer le contour d'un objet au trait.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉLINÉATION.

_____

DÉLINQUER
	dé-lin-ké v. n.
Terme de jurisprudence. Commettre un délit. On punira ceux qui ont délinqué.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les dits capitaines casseront des gages d'un quartier ceux qu'ilz trouveront avoir excedé et delinqué, , Ordonn. 6 oct. 1486.
XVIe s. 
Si quelque clerc n'eust rien commis contre les lois, mais seulement eust delinqué en son office, il n'estoit point adjourné au tribunal commun, mais avoit son evesque pour juge, CALV., Instit. 984.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. delinquir ; ital. delinquere ; du latin delinquere, qui veut dire abandonner, manquer, commettre un délit, de de, et linquere, laisser.

_____

DÉLIQUESCENCE
	dé-li-kuè-ssan-s' s. f.
Terme de chimie. Phénomène offert par certains corps solides qui attirent l'humidité de l'air et se dissolvent.

ÉTYMOLOGIE
Déliquescent.

_____

DELIQUIUM
	dé-li-kui-om' s. m.
Terme de chimie. État d'un corps qui, de solide, est devenu liquide, en absorbant l'humidité de l'air.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deliquium, de deliquescere (voy. DÉLIQUESCENT).

_____

DÉLIRE
	dé-li-r' s. m.

1° Égarement d'esprit causé par maladie. Un délire aigu, chronique. 
Comme si vous eussiez été en délire, SÉV., 528.
Dans le langage médical, perversion de l'entendement, causée soit par la fièvre, soit par les boissons alcooliques, soit par une lésion idiopathique des fonctions cérébrales, et qui fait que le malade associe des idées incompatibles, et prend ces idées ainsi alliées pour des choses réelles ; désordre des facultés intellectuelles avec ou sans altération des facultés morales.

2° Fig. Égarement. Le délire de l'esprit, de l'imagination, des passions. Porter la passion jusqu'au délire. 
Je vois l'emportement de cet affreux délire, VOLT., Irène, V, 3.
N'auriez-vous pas voulu pour gouverner l'empire, Que j'eusse de Caton consulté le délire ?, ID., Catil. V, 6.
Et que t'aura produit ton vêrtueux délire ?, M. J. CHÉN., Gracques, III, 4.

3° Enthousiasme, fureur poétique. Un sublime délire. 
De tes esprits émus le délire s'empare, LEMERC., Agamemn. IV, 5.
Cassandre dans l'excès d'un délire sacré...., LUCE DE LANCIVAL, Hector, II, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les signes qui demonstrent le diaphragme estre blessé, sont pesanteur au lieu blessé, delire, c'est à dire perturbation de raison, PARÉ, VIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. delirium, de delirare, délirer.

_____

DELIRIUM TREMENS
	dé-li-ri-om' tré-mins' s. m.
Terme de médecine. Délire accompagné de tremblement qui affecte ceux qui font abus des liqueurs alcooliques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. delirium, délire, et tremens, tremblant.

_____

DÉLISSER
	dé-li-sé v. a.
Défaire ce qui était lisse. Délisser les cheveux.
Trier les feuilles de papier, les chiffons.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et lisse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉLISSER.

2° Ajoutez :
On a soin de faire sécher les chiffons avant de les employer ; ensuite on les délisse ; et ce sont des femmes qui sont chargées de cette opération.... elles s'occupent à découdre avec un grand couteau les ourlets, à nettoyer les ordures, enfin à séparer les différentes qualités, , Dict. des arts et mét. Amsterd. 1767, Papetier.

_____

DÉLISSOIR
	dé-li-soir s. m.
Atelier où se fait le délissage.

_____

DÉLIT
	dé-li s. m.

1° Terme de maçon. Côté d'une pierre opposé à celui qu'elle avait naturellement dans la carrière. Mettre une pierre en délit.
Position d'une pierre, placée de telle sorte, que son lit de carrière est vertical ou incliné sur l'horizon.

2° Terme de géologie. Joint ou veine que présentent un bloc d'ardoise, des roches, des terrains. 
Les émanations salines qui, à chaque époque de dislocation de l'écorce terrestre, se sont manifestées pendant un temps plus ou moins long et qui se sont épanchées sur plusieurs points, où elles ont constitué, par leur refroidissement, des roches enclavées et sans délit, L. CORDIER, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 297.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et lit : ce qui est hors de son lit, de sa position régulière.

_____

DÉLITATION
	dé-li-ta-sion s. f.
Action de déliter, de se déliter. La délitation des pierres, d'un minéral.

ÉTYMOLOGIE
Déliter.

_____

DÉLITÉ, ÉE
	dé-li-té, tée adj.
Néologisme. Sorti de son lit.
Délité le 22 à sept heures ; un bain emporta le reste de ma fatigue, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. V, Chapelle, ma chambre d'auberge, description de Waldmünchen.

_____

DÉLITER
	dé-li-té v. a.

1° Terme de maçon. Poser une pierre sur le côté opposé à celui qu'elle avait dans la carrière. Il ne faut pas déliter les pierres.
Détacher l'ardoise ou la pierre par dalles ou blocs de la masse de la carrière.
Couper une pierre dans le sens de son lit de carrière.

2° Terme de magnanerie. Ôter les vers à soie de dessus la litière, qui est leur lit.

3° Déliter la chaux vive, l'hydrater, l'arroser avec de l'eau.

4° Se déliter, v. réfl. Se fendre naturellement dans le sens de son lit de carrière, en parlant d'une pierre.

5° Se déliter, se dit de certaines pierres qui, par l'effet de la gelée, se lèvent par écailles, par couches, par lits. La chaux se délite spontanément à l'air, en attirant l'humidité.

ÉTYMOLOGIE
Délit 2. Le préfixe dé.... signifie hors de, dans les deux premiers sens, et par lits, par couches, par feuilles, dans les autres.

_____

DÉLITESCENCE
	dé-li-tè-ssan-s' s. f.
Terme de chimie. Phénomène qui a lieu quand, un cristal perdant son eau de cristallisation, les lames s'en détachent et s'en brisent en parcelles, ou quand un corps, absorbant de l'eau, se désagrége.

ÉTYMOLOGIE
Déliter ; mot formé par confusion de désinence avec la délitescence du langage médical. C'est délitance qu'il aurait fallu dire, du participe délitant, ou délitation, qui en effet existe.

_____

DÉLITOIR
	dé-li-toir s. m.
Châssis pour déliter les vers à soie.

_____

DÉLIVRE
	dé-li-vr' s. m.
Nom vulgaire des enveloppes du foetus, lesquelles, sortant, délivrent la femme et terminent l'accouchement.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉLIVRER.

_____

DÉLIVRE
	dé-li-vr' s. m.
Canal d'alimentation des oeillets, dans les marais salants, , Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 509.

_____

DÉLIVRER
	dé-li-vré v. a.

1° Mettre en liberté, tirer de la captivité. Délivrer un prisonnier. 
Il avait accoutumé de délivrer, à la fête de Pâques, celui des prisonniers que le peuple demandait, SACI, Bible, Év. St Marc, XV, 6.
Le soudan, comme lui, gouverné par l'honneur, Croit en vous délivrant égaler son grand coeur, VOLT., Zaïre, II, 3.

2° Sauver de, arracher à. Délivrer sa patrie des guerres civiles. 
Annibal se fit apporter le poison qu'il gardait depuis longtemps pour s'en servir dans l'occasion, et, le tenant entre ses mains : délivrons, dit-il, le peuple romain d'une inquiétude qui le tourmente depuis longtemps, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 502, dans POUGENS.
Par extension. Délivrer quelqu'un des importuns. 
Délivrez-moi, monsieur, de la criaillerie, MOL., Tart. V, 7.

3° Livrer, remettre. Délivrer de la marchandise. Délivrer l'expédition d'un acte. 
Délivrer cinq cents talents pour les nécessités de la guerre, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Un franciscain reçut secrètement les brefs pour les délivrer en mains propres aux prélats, VOLT., Charles XII, 3.
Monsieur Loyal, délivrez-moi quittance ; Vive le roi, voilà dix mille francs, BÉRANG., Dix m. fr.
Délivrer des ouvrages à un entrepreneur, lui donner des travaux à exécuter.
Délivrer des ouvrages, les rendre terminés. On dit plutôt livrer.
Familièrement. Délivrer des coups de bâton, des coups de poing, battre à coups de bâton, à coups de poing.

4° Accoucher une femme. La sage-femme l'a délivrée heureusement.
Plus particulièrement, retirer le délivre.

5° Terme de marine. Enlever d'un bâtiment tout ou partie d'un bordage pour en visiter la membrure.
Enlever la mauvaise toile d'une voile.

6° Se délivrer, v. réfl. S'affranchir, se débarrasser. Se délivrer d'un joug insupportable. Se délivrer d'un ennemi. Se délivrer d'un ennuyeux. 
Celui qui un beau jour sait renoncer fermement à une grande autorité.... à une grande fortune, se délivre en un moment de bien des peines, de bien des veilles, et quelquefois de bien des crimes, LA BRUY., VIII.
Se délivrer de quelqu'un, satisfaire à ses réclamations. 
Eh ! monsieur, délivrez-vous d'elle, et donnez-lui les deux cent mille francs, MARIVAUX, le Legs, sc. 19.
Accoucher. Cette femme s'est délivrée heureusement.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si fame est jugée à mort qui seit enceinte, ne face l'um justice, desqu'ele seit delivrée, , L. de Guill. 35.
XIIe s. 
En serons delivré, , Ronc. p. 20.
Par amistié vous soit-il [cet anneau] delivrés [remis], , ib. p. 31.
Bataille auront, Dex les puist delivrer, , ib. p. 37.
Saint Daniel [tu] delivras du lion, , ib. p. 48.
Que me facez [fassiez] ce mostier delivrer [remettre], , ib. p. 172.
Au tierz jour si leur [aux lions] soit delivrez li gloutons, , ib. p. 200.
Tuz fui quite clamez Par sun comandement, si que bien le savez, E d'acuntes e d'el [du reste] fui iloec delivrez : Pur ço ne voil rentrer en plait, qui est finez, , Th. le mart. 44.
Se vus nel delivrez, nus sumes mal bailli : Li reis e saint iglise e nus iermes [serons] huni, , ib. 42.
Mors est Herbers, si com j'oï conter, Qui Vermandois sieut tenir et garder ; Faites m'en tost les honors delivrer, , Raoul de C. 34.
XIIIe s. 
Ensi fu Andrenoble delivrée del siege, et s'en retorna li marchis arrieres à toute sa gent, VILLEH., CXXI.
Si leur soit tost la garce et errant delivrée [livrée], , Berte, XVI.
Qui de ce grant peril la veuille delivrer, , ib. XVII.
Et ce avint qu'il li prist talent d'aler outre mer et volentiers mesist consels de delivrer la sainte tiere des mains al Sarasins, , Chron. de Rains, p. 4.
Si vous requier, sire Apius, Que vous me delivrés [remettiez] ma serve ; Car il est drois qu'ele me serve, , la Rose, 5633.
Li baillix doit metre grant paine de delivrer ce qui est pledié devant li, BEAUMANOIR, 33.
Quant li bois fu vendu et delivrés, li uns des compaignons se trest à cix qui devoient les detes...., ID., XXI, 29.
En ce cas riens ne le pot delivrer de la bastardie que une sole chose, c'est quant il est conceus de celi meisme qui espousa puis sa mere, ID., XVIII, 2.
Et ces choses vous monstré-je, pource que il se delivra tout seul par son senz de ce que il avoit à fere, JOINV., 291.
Je le vi aucune foiz en esté, que, pour delivrer [expédier] sa gent, il venoit ou jardin de Paris, ID., 199.
XVe s. 
Furent payés et delivrés à Londres pour trois mois [les gens d'armes en voyés en France par Richard], FROISS., II, II, 65.
Seigneurs cardinaux, delivrez-vous [dépêchez-vous] de faire pape, ID., II, II, 20.
Et se vint rendre à eux, qui le prirent et l'amenerent en l'ost, et le delivrerent à leur maistre, qui...., ID., I, I, 134.
[Isabelle] Fit appareiller toutes ses besognes, et payer et delivrer aux hostes, le plus coyement et bellement qu'elle pust, et partit de Paris, ID., I, I, 12.
Et dit le roi d'Angleterre à son cousin Derby qu'il prist assez or et argent et le donnast et departist largement aux chevaliers et escuyers ; car on lui en delivreroit assez, ID., I, I, 215.
Si fut cette chose si approchée que, droitement la nuit de l'an, la chose fut arrestée d'estre faite, et devoit le dit Aimery delivrer [livrer] le chateau de Calais en celle nuit [aux ennemis], ID., I, I, 326.
Il se vint loger en une hostellerie, qui par le fourrier de monseigneur avoit esté delivrée [assignée], LOUIS XI, Nouv. LXXI.
XVIe s. 
Esquelz l'on delivreroyt [remettrait] les cloches, RAB., Garg. I, 18.
Pourquoy delivrez-vous vostre argent, et n'en achetez point de pain ?, CALV., Instit. 615.
Si un serf delivré de [par] son maistre ne veut point cognoistre sa condition, mais s'attribue ingenuité : ne merite-il pas d'estre redigé en servitude ?, ID., ib. 623.
Ainsin il se veid delivré de cet accident sans aulcun inconvenient, MONT., II, 31.
Se sauvant ainsi du servage aprèz en avoir delivré les siens, ID., II, 32.
Du temps que les arrests se delivroient en latin, DESPER., Contes, XLIX.
Oethra, quelques mois après, se delivra d'un beau fils, lequel fut dès lors appellé Theseus, AMYOT, Thés. 4.
Ainsi Theseus, estant delivré de cette captivité, s'en retourna à Athenes, ID., ib. 43.
Il delivra sa mere de mort evidente, et remeit son ayeul sur le throsne, ID., Thés. et Rom. comp. 4.
Les Veiens resolurent de ne le delivrer [livrer] point aux Romains qui le demandoient, ID., Publ. 25.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et libre, quand il s'agit de mettre en liberté, et livrer, quand il s'agit de remettre ; picard, délibérer ; provenc. deslivrar, desliuar, deslieurar, delivrar ; catal. deslliurar ; anc. espagn. delibrar ; ital. delivrare. On verra, à l'étymologie de livrer, que livrer vient du latin liber, libre ; de sorte que délivrer au sens de mettre en liberté, et délivrer au sens de remettre, coïncident par le radical.

_____

DÉLOCALISER
	dé-lo-ka-li-sé v. a.
Ôter le caractère local. 
L'expédient monarchique, nationalisant le clergé et délocalisant le grand vasselage [les grands vassaux], après avoir eu, au début de la crise, qualité pour...., H. STUPUY, la Phil. pos. sept.-oct. 1874, p. 198.

_____

DÉLOGEMENT
	dé-lo-je-man s. m.

1° Action de déloger, de changer de demeure. 
Ces jours de loisir nous ôtent l'embarras du délogement, SÉVIG., 369.
J'avance ce délogement pour ne pas séparer le raccommodement de l'archevêque de Reims de trop loin de sa disgrâce, SAINT-SIMON, 119, 45.
Nous y avons demeuré paisiblement et agréablement pendant sept ans jusqu'à mon délogement pour l'ermitage, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

2° Départ des gens de guerre logés par étape. Vieux en ce sens.
Décampement. Vieux en ce sens. Le délogement de cette division s'est fait à la hâte.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quand ceux de Calais virent le delogement de leurs gens [l'armée qui devait les délivrer], si furent tous desconfits et desbaretés, FROISS., I, I, 319.
XVIe s. 
Avant le deslogement se commit un acte très vilain d'un forcement de fille par un gentilhomme, LANOUE, 567.
Sur le deslogement qu'il devoit faire de Libourne à Coutras...., D'AUBIG., Hist. II, 413.
Sur le delogement fuyard du prince d'Oranges, CARL., I, 7.
Or avoient bien les Parthes apperceu le deslogement des Romains, et neantmoins ne les avoient pas voulu poursuivre la nuict, AMYOT, Crassus, 54.
Je pensois, lui respondit-il, à me tenir prest et bandé de toute ma force pour veoir si, en cest instant de la mort, si court et si brief, je pourrai appercevoir quelque deslogement de l'ame et si elle aura quelque ressentiment de son yssue, MONT., II, 50.
C'est assez vescu pour aultruy ; vivons pour nous, au moins ce bout de vie.... puisque Dieu nous donne loisir de disposer de notre deslogement, preparons-nous y, ID., I, 279.

ÉTYMOLOGIE
Déloger. On a dit aussi deslogis pour décampement.

_____

DÉLOGER
	dé-lo-jé s. m.
L'action de déloger, de s'en aller, de décamper.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À son desloger se fit rencontre, auprès de la Flume, de la troupe du comte de la Roche, D'AUB., Hist. II, 364.

ÉTYMOLOGIE
Déloger, à l'infinitif, pris substantivement.

_____

DÉLOT
	dé-lo s. m.
Terme de marine. Garniture de cuir pour le petit doigt, à l'usage des calfats.
Synonyme inusité de ce qui est nommé aujourd'hui cosse, et sert à revêtir une boucle de corde pour l'empêcher de se couper.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'ancien français deel, dé à coudre (voy. DÉ 2).

_____

DÉLOYAL, ALE
	dé-lo-ial, ia-l' ; plusieurs disent dé-loi-ial adj.

1° Qui n'a pas de loyauté. 
Un ami déloyal peut trahir ton dessein, CORN., Cinna, I, 1.
Aussi cruelle soeur que déloyale fille, ID., Médée, III, 3.
Ô le plus déloyal que la terre ait produit, ID., Cinna, IV, 1.
Déloyal auprès d'eux, crains-tu si peu Médée ?, ID., Médée, III, 3.
Esprit déloyal, ID., Nicom. IV, 2.
Substantivement.
Arrête, déloyal, et laisse-moi parler, CORN., Toison d'or, V, 4.

2° Il se dit des choses. Un procédé déloyal. 
Ah ! je me vengerai de ce trait déloyal, MOL., l'Étour. IV, 2.
Ce monsieur Loyal porte un air bien déloyal, ID., Tart. V, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li Grieu n'orent mie encore la felonie fors du cuer, car mout estoient desloial à celi tans, VILLEH., CXXXV.
Ahi ! vieille, fait-ele, cuer avez des loyal, , Berte, XXVI.
Car plus desloials femme ne but ne ne menja, , ib. LXXVIII.
C'est [l'amour] loiautés la desloiaus, C'est la desloiauté loiaus, , la Rose, 4309.
Il a perdu à toz jors vois et respons en court, et sera tenu à faus et à desleau tote sa vie, , Ass. de Jér. 120.
J'ai veu en cest pais, puis que je revins d'outremer, aucuns desloiaus crestiens qui tenoient la loi des Beduyns, et disoient que nulz ne povoit morir qu'à son jour, JOINV., 230.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et loyal ; provenç. desleial, deslial ; catal. deslleal ; espagn. desleal ; ital. disleale. Le féminin des adjectifs en al dans l'ancien français était, comme celui des adjectifs en alis dans le latin, semblable au masculin : une femme desloials ou desloiaus.

_____

DÉLOYAUTÉ
	dé-lo-iô-té ; plusieurs disent dé-loiiô-té s. f.
Manque de loyauté ; acte déloyal. Faire acte de déloyauté. 
Quoi ! ta rage, dit-il, n'est donc pas assouvie, Et tes déloyautés ont survécu ta vie !, ROTR., Antig. III, 2.
Et sa mort va laisser à la postérité L'infâme souvenir de ta déloyauté, CORN., Cinna, IV, 7.
Et sa déloyauté va paraître trop noire Four souffrir qu'il en ait le succès qu'on veut croire, MOL., Tart. V, 5.

HISTORIQUE
XIe s. 
E cil qui est reté [accusé] de deleauté, , Lois de Guill. 45.
XIIe s. 
[De] Ce que je l'ai [l'amour] à mon pooir Servie sans desloiauté, , Couci, III.
Car ço que nus eümes ainceis al rei granté E par obedience l'eüstes comandé, Or l'avez defendu ; par tel deslealté, U [où] vuz nus volez metre, nus avuns apelé, , Th. le mart. 42.
XIIIe s. 
Les mains [ils] lui ont lié par lor desloyauté, , Berte, X.
Ne ja por chou [ce] ne feriemes deloiauté de requerre après nostre raison, H. DE VALENC., XIX.
Et por noient doit estre prisiés li sens de celi en qui desloiatés est her bergiée, BEAUMANOIR, 27.
XVe s. 
Et en ses subjectz ne trouva nulle desloyaulté, COMM., V, 7.
XVIe s. 
Il retarda l'execution de sa desloyauté, MONT., I, 30.

ÉTYMOLOGIE
Déloyal ; provenç. desleialtat, deslialtat ; catal. desllealtat ; espagn. deslealtad ; ital. dislealtà. Desloiauté est pour desloialté, au, comme on sait, remplaçant al.

_____

DELPHINAPTÈRE
	dèl-fi-na-ptê-r' s. m.
Terme de zoologie. Genre de dauphins sans nageoire dorsale.

ÉTYMOLOGIE
Dauphin, et alpha privatif, et terme grec signifiant aile, nageoire.

_____

DELPHINÉ, ÉE
	dèl-fi-né, née adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble à un dauphin.
S. m. plur. Les delphinés ou les delphiniens, famille de mammifères cétacés, ayant pour type le genre dauphin.

_____

DELPHINIEN, IENNE
	dèl-fi-niin, niè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble à un dauphin (voy. DELPHINÉ).

ÉTYMOLOGIE
Lat. delphinus, dauphin.

_____

DELPHINIUM
	dèl-fi-ni-om' s. m.
Terme de botanique. Nom scientifique du pied d'alouette.

ÉTYMOLOGIE
Nom de cette plante en grec.

_____

DELPHINORRHINQUE
	dèl-fi-no-rin-k' s. m.
Terme de zoologie. Genre de cétacés de grande taille, ayant le museau étroit et très allongé. Le type est le delphinorrhinque couronné, commun dans la mer glaciale.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dauphin et museau.

_____

DELTA
	dèl-ta s. m.

1° Quatrième lettre et troisième consonne de l'alphabet grec.

2° Triangle entouré de rayons, dans lequel on dessine un oeil ou les lettres hébraïques qui composent le nom de Jéhova et qui, dans nos églises, est le symbole de la sainte Trinité.

3° Terme de géologie. Nom que l'on donne aux terres de configuration ordinairement triangulaire, qui se forment à l'embouchure des fleuves.
Particulièrement l'espace formé par les alluvions du Nil à son embouchure. 
Ce n'est pour ainsi dire que depuis peu de temps que le delta a paru, CUV., Révol. p. 148.
Au plur. Les delta, lettre ; dans les autres sens, les deltas.

ÉTYMOLOGIE
Le delta grec, le même que le d latin, provient du daleth, phénicien ou hébreu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DELTA. Ajoutez :

4° Le Delta, constellation boréale nommée aussi Triangle boréal.

_____

DELTOCARPE
	dèl-to-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits triangulaires.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un signifie fruit.

_____

DELTOÏDIEN, IENNE
	dèl-to-i-diin, d è-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au muscle deltoide.

ÉTYMOLOGIE
Deltoïde.

_____

DÉLUGE
	dé-lu-j' s. m.

1° Très grande inondation. 
Ce fut de son temps qu'arriva le déluge de Deucalion ; celui d'Ogygès en Attique est beaucoup plus ancien, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 496, dans POUGENS.
Des êtres vivants sans nombre ont été victimes de ces catastrophes ; les uns, habitants de la terre sèche, se sont vus engloutis par des déluges ; les autres, qui peuplaient le sein des eaux, ont été mis à sec avec le fond des mers subitement relevé, CUV., Révol. p. 23.

2° Le déluge universel, ou, simplement, le déluge, celui qui est raconté par la Bible. 
Je m'en vais répandre les eaux du déluge sur la terre pour faire mourir toute chair qui respire, SACI, Bible, Genèse, VI, 17.
L'explication physique du déluge universel par la rencontre d'une comète dont la queue ou l'atmosphère aqueuse inonda notre globe et qui a été si bien mise en oeuvre par M. Wiston dans sa nouvelle théorie de la terre, appartient primitivement à M. Halley, MAIRAN, Éloges, Halley.
On dirait que le ciel, qui se fond tout en eau, Veuille inonder ces lieux d'un déluge nouveau, BOILEAU, Sat. VI.
Familièrement. Remonter au déluge, remonter fort loin dans le passé. 
Sa maison [famille] qu'elle prend depuis le déluge, SÉV., 585.
Fig. Passons au déluge, abrégeons, arrivons au fait ; locution proverbiale prise des Plaideurs de Racine, où l'avocat disant : Avant la naissance du monde.... le juge dit : Avocat, ah ! passons au déluge ! III, 3.
Fig. Être du temps du déluge, se dit de choses qui sont vieillies, hors d'usage, grossières comme dans les temps primitifs. 
.... Vous-même à qui surtout Un appétit bourgeois tient toujours lieu de goût, Oui, monsieur, la cuisine est du temps du déluge, LACHAUSSÉE, Retour imprévu, I, 3.

PROVERBE
Après moi le déluge ! Quoi qu'il arrive après ma mort, je m'en inquiète peu.

3° Par exagération, déluge se dit d'une très grande quantité de choses liquides dont on compare l'irruption à un déluge. Un déluge de pluie. 
D'un et d'autre côté ses chevaux bondissants D'un déluge de boue inondent les passants, RÉGNARD, Sat. contre les maris.
Un déluge de sang, une très grande quantité de personnes tuées. 
Il se plonge dans ce déluge de sang, BOSSUET, Hist. II, 16.
Un déluge de sang français qu'elle avait fait verser, MASS., Louis XI.

4° Fig. Affluence innombrable d'hommes qui se précipitent comme un déluge. 
C'était de là qu'étaient venus tous ces déluges d'armées qui avaient inondé la Grèce, VAUGEL., Q. C. liv. V, dans RICHELET.
Il veut que de ces gens le déluge effroyable Atterre impunément les peuples qu'il accable, CORN., Attila, IV, 1.
Il se peut que longtemps avant les empires de la Chine et des Indes il y ait eu des nations instruites, polies, puissantes, que des déluges de barbares auront ensuite replongées dans le premier état d'ignorance et de grossièreté qu'on appelle l'état de pure nature, VOLT., Moeurs, Avant-propos.
Par analogie et dans le même sens, en parlant des choses qui affluent. Un déluge d'explications, d'injures. 
Que le courroux du ciel, allumé par mes voeux, Fasse pleuvoir sur elle un déluge de feux !, CORN., Hor. IV, 5.
Ce déluge de crimes dont le monde semble être inondé, MASS., Mélange.
Où il pût les sauver de ce déluge d'iniquités, ID., Benoît.
Le livre qui fait la question sera noyé dans ce déluge, BOSSUET, 1er écrit.
Les imans emploient un déluge de paroles pour pallier ces fautes, VOLT., Moeurs, 7.
Il y a depuis longtemps un déluge de pareils livres, ID., Lett. Mme du Deffant, 26 déc. 1768.
Je m'attends à un grand déluge d'esprit, D'ALEMBERT, Lett. à Volt. 9 avril 1761.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par le delouve toz li mondes noia [fut noyé], , Bat. d'Aleschans, V. 8034.
Noé conduist l'arche par mei lo peril del duluve, en cui je reconois la forme de ceos [ceux] qui sainte eglise ont à governeir, ST BERN., 566.
XIIIe s. 
Ains sera venu li deluge Qu'il isse mès de notre tour, , la Rose, 15230.
Comment dame Dex nostre sire Tout le mont par aighe noia, Quant le grant deluve envoia, Mahomet, 650 Tant pecha Li mondes et folia, Que Diex el siecle envoia Le diluve, qui noia Fors Noé qui eschapa, ERNOUL LE VIEL, dans Hist. littér. de la France, t. XXIII, p. 569.
XIVe s. 
Aussi est ce divers deluge Que pledoyer devant un juge Qui est suspect et haÿneux, Plain de vengence et convoiteux, , Liv. du b. Jehan, 2670.
XVe s. 
Se je ne te sçay emboucler Tout maintenant devant le juge, Je prie à Dieu que le deluge Coure sur moi, et la tempeste, , Patelin.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. diluvi, dulivi ; espagn. et ital. diluvio ; du latin diluvium, de diluere, détremper, mouiller, de di, et luere, laver (voy. LOTION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉLUGE. Ajoutez : - REM. Après moi le déluge ! On attribue ce mot à Louis XV, qui aurait dit : " Les choses comme elles sont dureront autant que moi. Berry [le Dauphin] s'en tirera comme il pourra. Après moi le déluge ! " Ce mot paraît appartenir non au roi, mais à Mme de Pompadour. Ernest Leroux, rendant compte du reliquaire de M. Q. de la Tour, peintre du roi Louis XV (Revue bibliogr. n° 6, p. 103) : " Tout est curieux, tout est à lire dans ce volume, on y trouve une note de Mlle Fel, qui cite ce mot cynique de Mme de Pompadour : Il [la Tour] m'a raconté que peignant Mme de Pompadour, le roi, après l'affaire de Rosbach, arriva fort triste ; elle lui dit : qu'il ne fallait point qu'il s'affligeât, qu'il tomberait malade, qu'au reste après eux le déluge (ÉMAN MARTIN, le Courrier de Vaugelas, 15 sept. 1874, p. 89). "

_____

DÉLUSOIRE
	dé-lu-zoi-r' adj.
Propre à induire en erreur, à tromper, à faire illusion. Argument délusoire.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et toutes fois il veut maintenir que, sans confesser son meffaict, vous le luy avez pardonné, qui est, selon tous droicts et raison escripte, une chose delusoire et illusoire, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1411.

ÉTYMOLOGIE
Lat. delusum, supin de deludere, se moquer.

_____

DÉLUSTRER
	dé-lu-stré v. a.
Ôter le lustre. Délustrer un drap.
Se délustrer, v. réfl. Perdre son lustre.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et lustre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉLUSTRER.
Fig. Ôter du lustre, du mérite. 
Elle [Anne d'Autriche] est paresseuse, elle n'a point lu ; cela toutefois ne la délustre point, parce que le grand commerce que la reine a eu avec les premiers de son siècle...., Mme DE MOTTEVILLE, Mémoires, Portrait de la reine, p. 12.

_____

DÉLUTÉ, ÉE
	dé-lu-té, tée part. passé.
Vase déluté.

_____

DÉLUTEUR
	dé-lu-teur s. m.
Ouvrier qui, dans la fabrication du gaz, retire le coke des cornues. 
Chaque demi-batterie de 8 fours est servie par 8 hommes : 1 chauffeur, 2 chargeurs, 1 tamponneur, 4 déluteurs, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, p. 784.
À l'aide d'un crochet de fer les déluteurs le [le coke] retirent de la cornue,..., ID., ib. p. 786.

ÉTYMOLOGIE
Dé-, préfixe, et lut : qui défait le lut.

_____

DÉMACLAGE
	dé-ma-kla-j' s. m.
Action de démacler ; effet de cette action.

_____

DÉMAÇONNER
	dé-ma-so-né v. a.
Défaire ce qui a été maçonné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme ils demaçonnoient la porte...., D'AUB., Hist. III, 22.
En desmaçonnant j'eus les doigts coupés, PALISSY, 316.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et maçonner.

_____

DÉMAGOGIQUE
	dé-ma-go-ji-k' adj.
Qui appartient à la démagogie.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant démagogue.

_____

DÉMAGOGISME
	dé-ma-go-ji-sm' s. m.
Opinion, conduite de ceux qui poussent à la démagogie.

ÉTYMOLOGIE
Démagogiser.

_____

DÉMAIGRI, IE
	dé-mè-gri, grie part. passé de démaigrir 1
Devenu moins maigre.

_____

DÉMAIGRIR
	dé-mè-grir v. n.
Devenir moins maigre. Sans être engraissé, il a pourtant démaigri, il est démaigri.
Verbe très familier.

REMARQUE
Démaigrir se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand il marque l'action : il a démaigri un peu ; avec l'auxiliaire être, quand il marque l'état : il est démaigri depuis quelque temps.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, au sens d'ôter, et maigre.

_____

DÉMAIGRISSEMENT
	dé-mè-gri-se-man s. m.
Terme de construction. Action de démaigrir une pierre, une pièce de bois, un tenon.
L'endroit où la pierre et le bois ont été démaigris.

ÉTYMOLOGIE
Démaigrir 2.

_____

DÉMAILLOTÉ, ÉE
	dé-ma-llo-té, tée, ll mouillées part. passé.
Un enfant démailloté.

_____

DEMAIN
	de-min adv. de temps

1° Au jour qui suit immédiatement celui où l'on est. Je vous attends demain. Venez demain. Demain nous nous verrons. 
Qui sait si nous serons demain ?, RAC., Athal. II, 9.
Il est demain fête, le jour de demain est un jour de fête. Quelle fête est-il demain ?
Demain se dit quelquefois pour sans tarder, incontinent. 
S'il était possible qu'elle [l'Encyclopédie] s'imprimât dans le pays étranger en continuant, comme de raison, à se faire à Paris, je reprendrais demain mon travail ; mais le gouvernement n'y consentira jamais, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 28 janv. 1757.

2° S. m.
Demain qu'aura-t-il de moins rude ? As-tu ce terme dans ta main ? Et vois-tu quelque certitude D'arriver jusqu'à ce demain ?, CORN., Imit. I, 23.
Qui a vécu un seul jour a vécu un siècle ; rien ne ressemble plus à aujourd'hui que demain, LA BRUY., XVI.
Ce n'est plus ce demain d'une âme lâche qui fuit toujours sa conversion ; aujourd'hui, aujourd'hui, FÉN., t. XVIII, p. 122.

3° Demain devenu substantif se construit avec diverses prépositions.
Avec la préposition à. À demain, nous causerons plus longuement.
Remettre à demain, renvoyer au jour suivant, et, par extension, à un temps indéterminé. 
Ne remettons pas à demain à savoir ce que c'est que le bonheur, DIDER., Opin. des anc. phil. (épicuréisme).
À demain les affaires, aujourd'hui ne songeons qu'au plaisir, et renvoyons à demain les affaires, les occupations, les soucis.
Jusqu'à demain, jusqu'au jour suivant. Vous resterez ici jusqu'à demain.
Fig. et familièrement, jusqu'à demain, tant de temps qu'on voudra, quand il s'agit d'une chose qui doit se terminer très promptement. 
Cherchassiez-vous jusqu'à demain...., SCARRON, Virg. trav. VI.

4° Avec la préposition de. À compter de demain.
De demain en huit, de demain en quinze, de demain en trois semaines, en comptant, à partir du jour de demain, huit jours, quinze jours, trois semaines. 
Je compte que ce ne sera que de demain en huit que je vous verrai, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 5 janv. 1706.
D'ici à demain, de l'heure présente jusqu'au jour suivant. D'ici à demain nous finirons nos comptes.
Fig.
et familièrement, d'ici à demain, depuis l'heure présente jusqu'à un temps illimité, sans discontinuer, Il soutiendra l'intérêt de son frère ; il est hardi, il est heureux ; vous vous donnez de la considération les uns aux autres ; je parlerais d'ici à demain là-dessus, SÉV., 183.

5° Avec la préposition pour. Assez de choses se font pour demain, assez de soins se prennent pour l'économie des affaires humaines. STAËL, Corinne, X, 5.
Aujourd'hui pour demain, d'un moment à l'autre, à l'improviste.

6° Il se dit avec indétermination d'une époque qui en suit une autre de fort près ; dans ce cas on l'oppose souvent à aujourd'hui. 
Aujourd'hui dans le trône et demain dans la boue, CORN., Polyeucte, IV, 3.
Aujourd'hui dans un casque et demain dans un froc, BOILEAU, Sat. VIII.
S'il ne meurt aujourd'hui, je puis l'aimer demain, RAC., Androm. IV, 3.
Aujourd'hui votre époux, il faut partir demain, ID., Mithr. II, 4.
Aujourd'hui nous lui jurons [à Dieu] un attachement inviolable, et demain nous secouons le joug et nous révoltons, BOURDAL., Exhort. sur le couronnement de J. C.

REMARQUE
1. On dit également demain matin et demain au matin.
2. Molière a dit demain jour : Et tu m'avais prié même que mon retour T'y souffrît en repos jusques à demain jour, Éc. des maris, III, 2.
3. Demain, représentant le latin de mane, de matin, est, d'origine, un adverbe, qui est devenu facilement un substantif, à cause de sa signification.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ainz demain nuit, bele en iert l'amendise, , Ch. de Rol. XXXVIII.
XIIe s. 
Trouver [il] le puet demein ainz la vesprée, , Ronc. p. 122.
De rechief al demain truverent Dagon à terre, gisant devant l'arche, , Rois, 17.
Là se logerent li chevalier vaillant Desqu'al demain, à l'aube aparissant, , Raoul de C. 50.
XIIIe s. 
Or [elle] le m'a fait tolir, Diex lui doint mal demain !, , Berte, LXXIII.
Et quant che vint au demain que li solaus fu levés, H. DE VALENC., 11.
Trahie ont cele [cette dame] li demain, Et li respit et li atente, , Lai du conseil.
Atant ont lessié le pledier Jusqu'au demain à l'esclairier, , Ren. 17584.
Ne puis vivre dusqu'à demain, Se n'est pas vostre volenté, , la Rose, 1915.
Et nous n'avons point de demain ; Quar li termes vient et aprouche, Que la mort nous clorra la bouche, RUTEB., 97.
XVe s. 
Car leurs regnes perdent par cas soudain Roy terrien ; l'un fait à l'autre effroy, Et par pechié n'ont rien d'ui à demain, E. DESCH., De l'amour de Dieu.
XVIe s. 
Que il se delibere de me festoyer demain sus le midy, RAB., Pant. II, 28.
Et un autre demain, il lui apprint le nom des drogues les plus vulgaires, DESPER., Contes, LXI.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. deman, dema ; catal. demé ; ital. dimane, domane ; du latin de, et mane, matin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEMAIN. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Bien disent : " Je payerai demain. " Mais ce demain ne vient jamais, , Rec. de farces, etc. Paris, 1859, p. 136.

_____

DÉMANCHÉ
	dé-man-ché s. m.
Terme de musique instrumentale. Action de démancher. Ce violoncelliste abuse du démanché.

_____

DÉMANCHER
	dé-man-ché v. a.

1° Ôter le manche d'un instrument.

2° Fig. Disloquer, désunir.

3° V. n. Terme de musique. C'est dans les instruments à manche, comme le violon, le violoncelle, la guitare, quitter le manche, sortir du manche, qui est la position naturelle de la main gauche, pour la porter sur la table de l'instrument et obtenir des sons plus aigus.

4° Se démancher, v. réfl. Se séparer de son manche. Ce maillet s'est démanché.
Fig. Se disloquer, se désunir. Elle [l'affaire du bonnet] avait donné lieu à plusieurs ducs de se soutenir ensemble, et de veiller à ce qu'aucun ne vît le premier président. 
M. d'Aumont, et fort peu d'autres se démanchèrent, SAINT-SIMON, 404, 2.
Avec ellipse du pronom se. 
Il importait aux confidents de l'intrigue [des nobles inférieurs aux ducs] de ne pas laisser démancher le parti, SAINT-SIMON, 463, 20.
Populairement. Se démancher, se démener, s'intriguer beaucoup. Qu'avez-vous besoin de tant vous démancher ?

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li boucliers sont desmanchiés ; Les targes fraintes et fendues, G. GUIART, ms. f° 319, dans LACURNE.
XVe s. 
Lors trait l'espée et fiert l'autre sur le dextre bras et luy fait voller emmy la place ; quant celluy se sentit desmanché du bras...., , Perceforest, t. I, f° 67.
Si l'instrument ne se desmanche, COQUILLART, le Monologue des Perruques.
XVIe s. 
Demanchez la croix, et du manche chassez-les au loin, MARG., Nouv. XLVI.
Ces impressions, nées de la desbauche d'un esprit desmanché, vont nageant incertainement en la fantasie, MONT., II, 147.
Si leurs actions se desmancherent [ne répondirent pas à leur amitié], ils n'estoyent ny amis, selon ma mesure, l'un de l'aultre, ny amis à eulx mesmes, ID., I, 214.
Quand quelque piece [d'un état] se desmanche, on peult l'estayer, ID., IV, 82.
Desmanchez vos chalumeaux, DU BELLAY, III, 36, recto.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et manche, s. m.

_____

DEMANDANT, ANTE
	de-man-dan, dan-t' adj.
Qui demande.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Les femmes] à tous propos, Sans nul repos, Sont demandantes, GUILLAUME ALEXIS, Blason de faulses amours, dans PALSGR. p. 788.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEMANDANT. Ajoutez :
Jamais l'âme, selon lui [Cassien], n'est plus demandante que lorsqu'elle est devenue plus simple, BOSSUET, Et. d'orais. V, 25.

_____

DEMANDÉ, ÉE
	de-man-dé, dée part. passé.

1° Dont on a fait la demande. Une place longtemps demandée. Une fille demandée en mariage.

2° Appelé. Le médecin demandé en toute hâte.

3° Exigé. La capacité demandée par la gravité des circonstances.

4° En économie politique, demandé par les acheteurs. 
En même temps que la quantité demandée de chaque produit est modifiée par ses frais de production, elle l'est par le nombre des personnes qui éprouvent le besoin de la consommer et qui ont les moyens de se satisfaire, SAY, Traité, 1841, p. 217.

_____

DEMANDERESSE
	de-man-de-rè-s' s. f.
Voy. DEMANDEUR.

_____

DÉMANGEAISON
	de-man-je-zon s. f.

1° Picotement à la peau qui excite à se gratter. Il éprouve de vives démangeaisons. 
Il frappera aussi d'une gale et d'une démangeaison incurable la partie du corps par laquelle la nature rejette ce qui lui est resté de sa nourriture, SACI, Bible, Deutéron. XXVIII, 27.

2° Fig. Envie immodérée de faire une chose. 
Jamais autour du riche à flatter ne t'exerce, Vis sans démangeaison de te montrer aux grands, CORN., Imit. I, 8.
J'ai des démangeaisons de mariage aussi, MOL., l'Étour. V, 16.
Quel abus de quitter le vrai nom de ses pères Pour en vouloir prendre un bâti sur des chimères ! De la plupart des gens c'est la démangeaison, ID., Éc. des f. I, 1.
Il faut qu'un galant homme ait toujours grand empire Sur les démangeaisons qui nous prennent d'écrire, ID., Mis. I, 2.
J'ai une démangeaison naturelle de faire part des contes que je sais, ID., Scapin, III, 3.
C'était une démangeaison d'innover sans fin, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Par je ne sais quelle démangeaison de se mêler de tout, on s'ingère en mille intérêts et en mille intrigues, BOURDAL., Exhort. char. envers les pauvres.
Demande aux hôtes de ces bois Si quelquefois dans leurs tanières Ils eurent la démangeaison De venir chercher tes lumières, CHAULIEU, Contre l'esprit.
Une vaine démangeaison de tout savoir, MASS., Car. F. légères.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Icelle humeur a une petite acrimonie piquante et aiguillonnante, avec un petit prurit et demangeaison, qui irrite les parties à faire leur action, PARÉ, XVIII, 1.
Et m'escoula dans le coeur une demangeaison [amoureuse] continuelle, MONT., III, 380.

ÉTYMOLOGIE
Démanger ; Berry, demingure.

_____

DÉMANILLAGE
	dé-ma-ni-lla-j', ll mouillées s. m.
Terme de marine. Séparation d'objets réunis par des manilles.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et manille.

_____

DÉMANTÈLEMENT
	dé-man-tè-le-man s. m.
Action de démanteler.
État d'une place démantelée.
Par extension. 
Entre les excessives érosions des schistes et les grands démantèlements des granits, l'oeil saisit vite la différence qui résulte de la structure compacte des uns et de l'état fossile des autres, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LII, p. 1119.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Les causes de défiance] Consistoyent es desmantellements d'aucunes villes et constructions de citadelles où ils avoyent l'exercice public, LANOUE, 605.
Le siege de la Rochelle, son demantelement, D'AUB., Vie, CXXXII.

ÉTYMOLOGIE
Démanteler.

_____

DÉMANTIBULÉ, ÉE
	dé-man-ti-bu-lé, lée part. passé.
Ayant la face démantibulée. Une armoire démantibulée.

_____

DÉMARAUDER
	dé-ma-rô-dé v. a.
Faire perdre la qualité de maraud. 
Ce n'était qu'un maraud, mais il a fait fortune ; Puisqu'il a du douzain, il est démaraudé, TH. CORN., la Comtesse d'orgueil, I, 3.

REMARQUE
Ce mot ne peut guère être employé qu'à la condition que maraud sera placé avant lui.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et maraud.

_____

DÉMARCATION
	dé-mar-ka-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de marquer, de limiter. 
Le prétexte politique de cette espèce d'insurrection sacerdotale, c'est, messieurs, que la même puissance qui a changé l'ancienne distribution du royaume, ne pouvait rien changer à l'ancienne démarcation des diocèses sans le concert de la puissance spirituelle, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 340.
Ligne de démarcation, ligne fictive que le pape Alexandre VI fit tracer d'un pôle à l'autre pour donner en partage les Indes orientales aux Portugais et les occidentales aux Espagnols.
Par extension. Ligne de démarcation, toute ligne tracée sur un terrain pour y fixer des limites.

2° Fig. Séparation, distinction. La démarcation entre la noblesse et la bourgeoisie. 
La démarcation des classes en Allemagne devait anéantir l'esprit militaire parmi les bourgeois, STAËL, Allem. I, ch. 2.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, dans le sens affirmatif, et marquer.

_____

DÉMARCHIE
	dé-mar-chie s. f.
Charge et juridiction d'un démarque.

ÉTYMOLOGIE
Démarque 2.

_____

DÉMARGUER
	dé-mar-ghé v. a.
Terme de métallurgie. Enlever et démancher le marteau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMARGUER. - ÉTYM. Patois langued. desmargá, arracher avec effort un objet de l'entaille ou de l'ouverture où il est enfoncé ; enmargá, enfoncer avec effort, engager dans.

_____

DÉMARIÉ, ÉE
	dé-ma-ri-é, ée part. passé.
Ces époux démariés par un jugement.

_____

DÉMARQUE
	dé-mar-k' s. f.
Terme de jeu. Se dit de la partie à démarquer. Jouer à la démarque.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉMARQUER.

_____

DÉMARQUÉ, ÉE
	dé-mar-ké, kée part. passé.
Dont on a défait la marque. Du linge démarqué.

_____

DÉMARQUER
	dé-mar-ké v. a.

1° Ôter une marque. Démarquer du linge, un livre. 
Ci-gît monseigneur de Marca [nommé archevêque de Paris en 1662 et mort le jour même que ses bulles arrivèrent] Que le plus grand des rois marqua Pour le prélat de son église ; Mais la mort, qui le remarqua Et qui se plaît à la surprise, Tout aussitôt le démarqua, COLLETET, dans RICHELET.

2° V. n. Terme de maquignon. N'avoir plus de marque indiquant l'âge, en parlant des chevaux. Ce cheval est jeune, il ne démarque pas encore.
Ce verbe n'est plus guère usité en ce sens ; on dit : ce cheval est hors d'âge, il ne marque plus.

3° Jouer à démarquer, se dit, au billard principalement, d'une partie où l'un des deux joueurs consent à démarquer, à perdre tous ses points, quand l'autre en prend un ou plusieurs.

4° Se démarquer, v. réfl. Être démarqué. Ce linge est si vieux qu'il se démarque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Comme il a démarqué les bornes de la France Pour les planter plus loin par le fer de sa lance, RONS., 934.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et marque.

_____

DÉMARQUISER
	dé-mar-ki-zé v. a.
Ôter le titre de marquis. 
Je l'ai démarquisé bien loin de son attente [au moment où il s'y attendait le moins] ; J'en voudrais faire autant à tous les faux marquis, REGNARD, le Joueur, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et marquis.

_____

DÉMARRÉ, ÉE
	dé-ma-ré, rée part. passé.
Dont les amarres sont défaites.

_____

DÉMASCLAGE
	dé-ma-skla-j' s. m.
Action d'ôter l'écorce. Le démasclage des chênes-liéges.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMASCLAGE. Ajoutez : - ÉTYM. Dé.... préfixe, et mâle, écrit autrefois masle, du lat. masculus. 
Cette dérivation est prouvée par le passage suivant : L'enlèvement de ce premier liége qu'on appelle dans la pratique le liége mâle, d'où le nom de démasclage donné à l'opération elle-même, est nécessaire pour obtenir des produits utiles, H. FLICHE, Manuel de botan. forest. Nancy, 1873, p. 198.

_____

DÉMASQUÉ, ÉE
	dé-ma-ské, skée part. passé.
Qui n'a plus son masque. Il entra démasqué au bal.
Fig.
Vous êtes démasqué, vous n'êtes plus à craindre, GRESSET, Méchant, V, 7.

_____

DÉMASTIQUAGE
	dé-ma-sti-ka-j' s. m.
Action de démastiquer.

ÉTYMOLOGIE
Démastiquer.

_____

DÉMÂTAGE
	dé-mâ-ta-j' s. m.
Terme de marine. Action de démâter.

ÉTYMOLOGIE
Démâter.

_____

DÉMÂTEMENT
	dé-mâ-te-man s. m.
Terme de marine. État d'un navire qui est démâté.

ÉTYMOLOGIE
Démâter.

_____

DÉMATÉRIALISER
	dé-ma-té-ri-a-li-zé v. a.
Séparer de la matière.
Détourner des doctrines dites matérialistes.
Terme d'ancienne chimie. Séparer une essence des matières grossières ; réduire en esprit.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et matériel.

_____

DÈME
	dê-m' s. f.
Terme de métallurgie. Loupe aplatie dans laquelle est placée l'enclume.

_____

DÉMÊLAGE
	dé-mê-la-j' s. m.
Action de démêler la laine pour la filer.
Opération du brassage de la bière.

ÉTYMOLOGIE
Démêler.

_____

DÉMÊLÉ
	dé-mê-lé s. m.
Action de se démêler d'avec quelqu'un ; querelle, contestation, débat. 
Comme avec lui mon père a quelque démêlé, CORN., Agésil. I, 1.
Il en a bien usé, et j'ai regret d'avoir démêlé avec lui, MOL., D. Juan, III, 6.
Nous n'aurons jamais aucun démêlé ensemble, ID., le Mar. f. 4.
À tous nos démêlés coupons chemin, de grâce, ID., Mis. II, 1.
Après le démêlé d'un amoureux caprice, Ils goûtent le plaisir de s'être rajustés, ID., Amph. III, 2.
Vous me contez fort plaisamment le démêlé que vous avez eu avec mon ami Vivonne, SÉV., 55.
Il y avait de grands démêlés entre lui et Luther, BOSSUET, Var. 1.
Ont fait un grand combat d'un simple démêlé, RAC., Théb. III, 4.
Il avait eu plusieurs démêlés avec la belle sur ce sujet, HAMILT., Gramm. 10.
C'est un démêlé de valets, et je crois que tout cela n'aboutira pas à grand'chose, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, t. II, p. 229, dans POUGENS.
Souvent nos démêlés étant près de finir, L'empereur a pris soin de les entretenir, CAMPISTRON, Andronic, I, 3.
L'Angleterre était trop occupée de ses démêlés avec l'Écosse, pour penser sérieusement à des intérêts si éloignés, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 12.
Personne n'ignore les démêlés de Philippe le Bel avec Boniface VIII, SAINT-FOIX, Ess. s. Paris, Oeuvres, t. III, p. 404, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Démêlé 1.

_____

DÉMÊLEMENT
	dé-mê-le-man s. m.
Action de démêler. 
Je suis dans le chaos [d'un emménagement] ; vous trouverez le démêlement du monde et des éléments, SÉV., 369.
Dénoûment d'une pièce de théâtre, d'une affaire.
Tant y a qu'il se fait avec surprise et qu'ainsi l'intrigue ni le démêlement ne manquent point à cette pièce, , l'Académie, Sentiments sur le Cid, p. 20.
Ni la bienséance.... ni la fortune.... n'en fait point le démêlement, , ib. p. 37.
Nous verrons le beau démêlement de cette intrigue, SÉV., 581.
Voilà l'homme à qui nous avons affaire ; voilà ce duc dans le démêlement des plus grandes affaires ; le voilà qui vous ôte votre cher Avignon, ID., 591.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils sentirent ce que leur valoit ce vieil ard, par l'apprehension de sa perte, aux premiers desmeslements d'affaires, où il fallut paier de leur suffisance, D'AUB., Hist. I, 322.
Après l'embuscade de Marmande, sur le desmeslement de laquelle ce prince...., ID., ib. II, 417.
Partant le priez-vous de remettre le demeslement de l'affaire à un autre ou une autre fois, SULLY, Mém. t. II, p. 104, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Démêler.

_____

DÉMÊLEUR, EUSE
	dé-mê-leur, leû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui fait le démêlage.
Ouvrier briquetier qui corroie la terre.

ÉTYMOLOGIE
Démêler.

_____

DÉMEMBRÉ, ÉE
	dé-man-bré, brée part. passé.
Coupé par membres. Une bête démembrée.
Terme de blason. Oiseaux démembrés, oiseaux représentés sans pieds et sans cuisses. Animaux démembrés, animaux dont les membres sont séparés.
Fig. Partagé, séparé. L'empire d'Alexandre démembré, aussitôt après sa mort. Une commune démembrée d'un département.

_____

DÉMEMBRER
	dé-man-bré v. a.

1° Découper un corps par membres. 
On écorche, on taille, on démembre Messire loup ; le monarque en soupa, Et de sa peau s'enveloppa, LA FONT., Fabl. VIII, 3.
Écorcher, démembrer un pauvre animal sans défense, J. J. ROUSS., Ém. II.
Par exagération et familièrement, tirer quelqu'un avec violence. 
L'une le tire d'un côté, l'autre de l'autre ; on le démembre peut-être à l'heure que je vous parle : est-ce que vous souffrirez cela ?, DANCOURT, Foire de Besons, sc. 6.
Ah ! monsieur, touchez là.... - Cet homme assurément prétend me démembrer, REGNARD, Légat. III, 2.
Fig.
Condillac ne fait que démembrer Locke, et il s'égare toutes les fois qu'il marche sans lui, CHATEAUB., Génie, III, II, 3.

2° Diviser les parties d'un tout ; détacher quelque partie de ce qui formait un corps. Démembrer un État. Démembrer un ministère. 
Rome voit par leurs mains [de César et de Pompée] démembrer sa puissance, BRÉBEUF, Pharsale, I.
[Il François 1er] chargea l'agent de l'empereur de mander à son maître la résolution où il était de passer plutôt toute sa vie en prison que de rien démembrer de ses États, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, 1re part. § 7.
Je parlerai pour démembrer les évêchés trop étendus, parce qu'on m'a dit que ce serait un grand bien, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 27 janv. 1699.
Il sentait ses forces s'affaiblir, et craignait qu'après lui cet empire français, ce grand trophée de tant de travaux et de victoires, ne fût démembré, SÉGUR, Hist. de Napol. II, 3.
Terme féodal. Démembrer un fief, en faire le démembrement.

3° Se démembrer, v. réfl. Être démembré, être divisé. L'empire de Charlemagne se démembra sous ses faibles successeurs. 
Le sort des petits États est de s'étendre ; celui des grands, de se démembrer, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 1.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui lui veïst Sarazins desmembrer, , Ch. de Rol. CXLV.
XIIe s. 
Par jugement sera tout desmenbrez, , Ronc. p. 16.
À la justice puis les cumande à livrer, à pendre u à ardeir u vifs à desmembrer, , Th. le mart. 27.
Por le mostier ardoir et demembrer, , Garin le Loherain, t. I, p. 12.
XIIIe s. 
Cis [Néron] ot le cuer plus dur que pierre, Quant il fist occire son frere, Et si fist demembrer sa mere, , la Rose, 6218.
Les homes qui tienent fié dou chief seignor, pevent toz leur fiés vendre par l'assise, et partie de leur fiés doner et desmembrer por partie dou service, , Ass. de J. I, 216.
XVe s. 
Et si je le fesoie, vous m'en devriez blasmer, non pas blasmer seulement, mais mon corps justicier et desmembrer, FROISS., I, I, 166.
XVIe s. 
Il ne faut point se desmembrer de la societé civile, et faire un estable et vie à part pour mieux vaquer [à la contemplation], LANOUE, 542.
Ces pierres, venans à donner dedans celle machine, en froisserent toute la base, et desmembrerent et despecerent la liaison des galeres qui la soustenoient, AMYOT, Marcell. 24.
Le senat ne tint compte de faire informer à l'encontre de ceulx qui avoient desmembré le pauvre Cinna, ID., Brutus, 26.
Il le feit desmembrer avec deux arbres haults et droits qu'il feit courber l'un devers l'autre, ID., Alex. 76.
À quoi faire desmembrons-nous en divorce un bastiment tissu d'une si joincte et fraternelle correspondance ? au rebours, renouons-le par mutuels offices : que l'esprit esveille et vivifie la pesanteur du corps, le corps arreste la legereté de l'esprit et la fixe, MONT., III, 13.
Nul ne prend son esbat à veoir des bestes s'entrejouer et caresser, et nul ne fault de le prendre à les veoir s'entredeschirer et desmembrer, ID., II, 132.
Fabius qui aima mieulx laisser desmembrer son auctorité que...., ID., III, 20.
Les filles riches et heritieres sont mariées avec les riches, d'où sont desmembrées et aneanties aucunes maisons, et les autres relevées et enrichies, CHARRON, Sagesse, I, 64.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. desmembrar ; ital. dismembrare ; du latin demembrare, formé de de, et membrum, membre.

_____

DÉMÉNAGEMENT
	dé-mé-na-je-man s. m.
Action de déménager.
Transport de meubles d'un logis à un autre. Mon déménagement m'a beaucoup fatigué.

ÉTYMOLOGIE
Déménager.

_____

DÉMÉNAGEUR
	dé-mé-na-jeur s. m.
Ouvrier qui aide aux déménagements ou qui les fait.
Il se dit aussi au féminin, au moins familièrement. Ainsi l'on dirait à de petites filles : laissez cela ; voilà de jolies déménageuses !

ÉTYMOLOGIE
Déménager.

_____

DÉMENER (SE)
	dé-me né. La syllabe me prend l'accent grave, quand elle est suivie d'une syllabe muette : je me démène, je me démènerai v. réfl.

1° S'agiter violemment. 
Un lutteur.... Qui, se tordant les bras, tout en soi se démène, RÉGNIER, Sat. I.
Toute la nuit tu cours, tu te démènes, LA FONT., Berc.
En se démenant d'une manière si peu discrète, HAMILT., Gramm. 10.
S'agite, se démène et s'use le cerveau, BOILEAU, Épît. X.
Rustan suait, se démenait, se désespérait, VOLT., Blanc et noir.
Tandis que le moine se démène pour se débarrasser du chien, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 181, dans POUGENS.

2° Fig. S'émouvoir, s'irriter. Se démener contre les vices du siècle. 
Elle a raison : démenez-vous donc un peu, parlez-lui, DANCOURT, Vend. Surènes, sc. 10.

HISTORIQUE
XIe s. 
Par toutes terres [il] a son cors demenet, , Ch. de Rol. XXXIX.
Plurent et crient, demeinent grant dolur, , ib. CXC.
XIIe s. 
Grant bruit demenent li baron chevalier, , Ronc. p. 62.
Li emperere va tel duel [deuil] demenant, , ib. p. 151.
N'aiez pas freor [frayeur] ; Que tresqu'à jor [car jusqu'au jour] [vous] Poez demener joie, , Romancero, p. 68.
Quant les voit l'empereres, moult grant joie [il] en demaine, , Sax. XX.
Cel qui mesfait, deit l'um à sun prelat livrer ; Par tel lei cum il vit, le deit l'um demener, , Th. le mart. 30.
XIIIe s. 
Ha ! comme il s'estoient loiaument demené [comportés] jusque à celui jour !, VILLEH., CVIII.
Il avoit tous jors en porpens De demener [faire] les grans despens, Et el [richesse] les pooit bien soffrir, Et tous ses despens maintenir, , la Rose, 1128.
Et aussi, en le [la] cort laie, sont li apel de degré en degré, du souget as seigneurs et des segneurs en segneurs dusques au roy en cas qui ne sont pas demené par gage de bataille, BEAUMANOIR, 60.
Et celi qui ainsi se demeinne [se conduit], doit l'en appeler preudomme, pource que ceste proesse lui vient du don Dieu, JOINV., 275.
XVe s. 
Il [le cheval] s'escueillit et se demena tant qu'il fut maistre du seigneur qui le chevauchoit, et l'emporta...., FROISS., I, I, 91.
Je n'ai que faire de demener cette matiere trop longuement, ID., I, I, 101.
[Le roi Anglois regarda que] tant qu'il avoit guerroyé par les Allemands et les Flamands, il n'avoit rien fait fors que frayé et dependu grandement et grossement ; et l'avoient mené et demené les seigneurs de l'Empire, qui avoient pris son or et son argent, ainsi qu'ils avoient voulu, ID., I, I, 152.
Si fut touteffois tant demenée ceste matiere que après plusieurs années elle fut conclue, COMM., I, 5.
Doubtant [craignant] qu'il ne dist de luy ce qu'il sçavoit touchant le demené dudit conte [ses offres de trahison], ID., V, 6.
Il lui en conta largement et bien au long tout le demené, LOUIS XI, Nouv. XXXIII.
XVIe s. 
Que ce fol monde hault et bas se demaine, Et qu'à son vueil il se tourne et tempeste, MAROT, I, 305.
....Ains tellement ennuy le pourmenoit, Que sans repos piteux cris demenoit, ID., I, 309.
Au bon vieux temps un train d'amour regnoit, Qui sans grand art et dons se demenoit, ID., II, 21.
Il appelle le roy d'Assyrie verge de sa fureur, et la hache qu'il demeine en sa main, CALV., Instit. 161.
Voyez demener et agiter Platon : chascun le couche du costé qu'il le veult, MONT., II, 354.
Venant mesler son advis à certain legier propos qui se demenoit tout laschement en sa table, ID., IV, 54.
Adonc luy, et ceulx qui estoient en sa compaignie, demenans grand bruit, tirerent en diligence vers la ville, AMYOT, Thés. 26.
Ilz le retrouverent à la fin, à grand peine, soubz des monceaux d'autres armes et de corps morts, dont ilz demenerent grande joie, ID., P. AEM. 35.
Après avoir fait semblant de combattre, en demenant leurs espées parmy l'air vague, ID., Lucull. 70.
Ne renforcer pas sa passion, comme une maladie, à force de crier hault, et de se demener, et tourmenter, ID., Comm. refréner la colère, 8.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et mener ; provenç. demenar ; ital. dimenare. Démener était, dans l'ancien français, un verbe complet qui se conjuguait à l'actif et au passif ; aujourd'hui il est réduit à la forme réfléchie.

_____

DÉMENTI, IE
	dé-man-ti, tie part. passé de démentir
Qui reçoit un démenti, en parlant des personnes. Démenti en face sur ce qu'il venait de dire.
En parlant des choses, dont on conteste la vérité. Un acte démenti. 
Ce billet démenti pour n'avoir point de seing - Pourquoi le démentir, puisqu'il est de ma main ?, MOL., D. Garc. II, 5.
Fig. Qui ne s'accomplit pas, qui ne reçoit pas d'effet, en parlant des choses. 
J'ai vu tous mes projets tant de fois démentis, RAC., Bérén. V, 2.
Trop parfaite union par le sort démentie, ID., Mithr. II, 6.
Et voit-on ses discours démentis par la suite ?, ID., ib. IV, 1.
Et ma bouche, abjurant les dieux de ma patrie, Par mon âme en secret ne fut pas démentie, VOLT., Alz. V, 5.
Ordonne à mon courroux, à mes sens interdits Ces dédains affectés tant de fois démentis, ID., Zaïre, IV, 2.
Une chimère démentie par la raison et l'expérience, RAYNAL, Hist. phil. V, 35.

_____

DÉMENTIR
	dé-man-tir, je démens, tu démens, il dément, nous démentons, vous démentez, ils démentent ; je démentais ; je démentis ; je démentirai ; je démentirais ; démens, qu'il démente, démentons, démentez, qu'ils démentent ; que je démente, que nous démentions ; que je démentisse ; démentant ; démenti
 v. a.

1° Dire à quelqu'un ou de quelqu'un, qu'il n'a pas dit vrai. 
À quoi bon se montrer et, comme un étourdi, Me venir démentir de tout ce que je di ?, MOL., l'Étour. I, 5.
Mon coeur ne prétend pas, seigneur, vous démentir ; Et je vous en croirai sur un simple soupir, RAC., Bérén. II, 4.
Vous le craignez ; osez l'accuser la première Du crime dont il peut vous charger aujourd'hui ; Qui vous démentira ? tout parle contre lui, ID., Phèd. III, 3.
Josèphe voulut joindre à ses Antiquités l'histoire de sa vie, durant qu'il y avait encore plusieurs personnes qui pouvaient le démentir, s'il s'éloignait de la vérité, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, liv. XXV, ch. 2, art. 1, § 2.
Sans cesse à l'excuser mon coeur ingénieux Trouvait quelque plaisir à démentir les dieux, DUCIS, Hamlet, II, 5.
Ne pas croire, ne pas ajouter foi. 
Lequel croire, Exupère, et lequel démentir ?, CORN., Héracl. IV, 4.
Protester contre la conduite de quelqu'un. 
Il courut démentir une mère infidèle, RAC., Mithr. II, 3.
Par extension, être la preuve que la vérité n'a pas été dite. 
Son livre en paraissant dément tous les flatteurs, BOILEAU, Sat. IX.

2° Nier la vérité, l'exactitude de quelque chose. 
Démentir un acte, PATRU, Plaidoyer 4, dans RICHELET.
Eût-elle démenti ce billet de Maurice ?, CORN., Héracl. IV, 1.
Vous ne pouvez démentir l'Écriture sainte ni les conciles, PASC., Prov. 5.
Démentez donc, seigneur, ce bruit injurieux, RAC., Alex. II, 4.
Tiens, perfide, regarde, et démens cet écrit, ID., Baj. V, 4.
Et bientôt, démentant le faux bruit de sa mort, Mithridate lui-même arrive dans le port, ID., Mithr. I, 4.
Démentir sa promesse, ne pas la tenir.
Fig.
Si tu démens tes yeux, croiras-tu mon suffrage ?, CORN., Perthar. III, 4.

3° N'être pas conforme à, ne pas confirmer. C'est une chose que l'expérience dément tous les jours. 
Ta mine ne dément point le lieu [la race] d'où j'apprends que tu es sorti, VAUGEL., Q. C. liv. IV, dans RICHELET.
Beaucoup d'événements ont démenti leurs causes, ROTR., Antig. I, 2.
Et ne voyais-tu pas dans mes emportements Que mon coeur démentait ma bouche à tous moments ?, RAC., Androm. V, 3.
Votre intention dément vos paroles, BOSSUET, Char. frat. 3.
L'événement n'a point démenti mon attente, RAC., Mithr. V, 1.
Ses sentiments ne démentaient pas ses oeuvres publiques, MASS., Or. fun. Madame.
Son caractère ne démentait point sa physionomie, J. J. ROUSS., Confess. III.
Ce qui se passait au Louvre ne démentait pas les fureurs de la ville, ANQUET., Ligue, II, p. 43.

4° Faire des choses indignes de. 
Tu m'as fait démentir l'honneur de ma naissance, CORN., Cinna, IV, 6.
Et je démens pour vous la voix de la nature, ID., D. San. V, 5.
Je ne puis démentir cette horreur magnanime Qu'en recevant le jour je conçus pour le crime, ID., Tite et Bérén. II, 1.
Incapable de démentir les maximes de ses premiers rois, BOSSUET, Hist. III, 3.
Au lieu de dire comme on dit communément : cet homme dément sa foi, je dirais presque : cet homme n'a plus absolument de foi, BOURD., 3e dim. après l'Épiph. Dominic.
Il dément ses exploits et les rend superflus, RAC., Androm. III, 8.
Vous voulez que le roi s'abaisse et s'humilie ? Qu'il démente en un jour tout le cours sa vie ?, ID., Mithr. III, 1.
Par antiphrase, en parlant des choses mauvaises, odieuses. 
Oui vous êtes du sang d'Atrée et de Thyeste ; Vous ne démentez pas une race funeste, RAC., Iphig. IV, 4.
Je n'ai point de son sang démenti l'origine, ID., Phèd. IV, 2.

5° Être rebelle à. 
Soit que je n'ose encor démentir le pouvoir De ces yeux où j'ai lu si longtemps mon devoir, RAC., Brit. II, 2.

6° Se démentir, v. réfl. Se donner un démenti, en parlant de deux personnes. Ils se sont démentis l'un l'autre.

7° Se démentir, se contredire. Il se dément lui-même à tout propos.
Manquer à sa promesse. Vous nous avez promis votre appui ; n'allez pas vous démentir.
Être démenti. 
Ce qu'il dit se dément soi-même, BOSSUET, Préf.

8° N'être pas conséquent avec soi-même, s'écarter de son caractère ; être en contradiction avec ses principes. 
[Il] Fit ferme longtemps et puis se démentit, TRISTAN, M. de Chrispe, I, 3.
Tu te démens bientôt de tes bons sentiments, MOL., Sgan. 23.
Notre personnage ne se dément point, SÉV., 328.
Non, tu ne te démens point, dit monsieur le prince, en l'ayant encore embrassé, HAMILT., Gramm. 5.
Titus n'a point pour moi paru se démentir, RAC., Bérén. I, 3.
Et je sens qu'à l'instant, prompte à me démentir, Je fais des voeux secrets pour n'en jamais sortir, VOLT., Zaïre, V, 3.
Il se dit des choses qui cessent d'être ce qu'elles étaient. Ses bontés pour moi ne se sont jamais démenties. Les caractères des personnages d'Homère ne se démentent jamais. 
À considérer cette courtoisie si exacte et qui ne s'est jamais démentie, VOIT., Lett. 3.
Que jusque-là ma gloire ose se démentir !, CORN., Poly. III, 5.
Sa vertu jusqu'au bout ne s'est point démentie, ID., Héracl. III, 3.
L'innocence qui ne s'est jamais démentie, BOSSUET, 1, Nativ. 1.
Tout se soutient dans cet homme, rien encore ne se dément dans cette grandeur qu'il a acquise, dont il ne doit rien, qu'il a payée, LA BRUY., VI.
Une foi qui se dément dans les oeuvres, MASS., Av. Disp.
Cette fierté qu'en nous soutient la modestie, Dans mon coeur à ce point ne s'est point démentie, VOLT., Zaïre, I, 1.
Mais je connais le sort, il peut se démentir, ID., Mérope, I, 4.

9° Terme de manége. Se démentir, se relâcher, changer, en parlant du cheval.

10° Terme de construction. Ne pas garder sa solidité, son arrangement. Ce bâtiment commence à se démentir. Cette cloison se dément.
Fig. par extension. Je me les représente tous ces globes qui sont en marche ; ils ne s'embarrassent point l'un l'autre. 
ils ne se choquent point, ils ne se dérangent point : si le plus petit d'eux venait à se démentir et à rencontrer la terre, que deviendrait la terre ?, LA BRUY., XVI.

HISTORIQUE
XIe s. 
Deus me confonde, se la geste [récit] [j'] en dement, , Ch. de Rol. LXI.
[Rien n'empêchera] Au brant d'acier que je ne l'en desmente, , ib. CCLXXVI.
S'or a [s'il a maintenant] parent [qui] m'en veuille desmentir, , ib. CCLXXIX.
XIIe s. 
E serement en fist, ne s'en puet dementir, , Th. le mart. 40.
XIIIe s. 
Mais la tour estoit si bonne qu'onques ne se dementi, , Chron. de Rains, 184.
Rogel, trop estes alentiz ; Par vos ai sovent desmentiz Toz les vilains qui me disoient...., , Ren. 15360.
Et se celui que l'on appelle ensi s'en viaut [veut] aerdre à celui qui l'a apelé de son cors contre le sien, il le deit maintenant desmentir, et offrir sei à defendre de son cors contre le sien, , Ass. de Jér. I, 156.
Il me dit que je me gardasse que je me desmentisse, ne ne desdeisse nullui de ce que il diroit devant moi, JOINV., 194.
XVe s. 
Et se monteplierent les paroles entre eux deux, tant que ils se desmentirent, FROISS., II, II, 221.
XVIe s. 
Celuy est fol qui d'aymer se demente, Et n'ay pas peur qu'un saige m'en desmente, J. MAROT, V, 268.
Le roy en fut fort courroucé, comme se sentant desmenty, AMYOT, Artax. 19.
Nature ne se desment pas en cela de sa generale police, MONT., I, 105.
Qu'on face, dict Horace, perdre à son ouvrage toutes ses coustures et mesures, il ne se desmentira point pour cela, ID., I, 90.
Nous sommes advertis que le massif se desment quand nous voyons fendiller l'enduict et la crouste de nos parois, ID., I, 338.
Amyot ne luy a rien presté qui le desmente ou qui le desdie, ID., II, 41.
Il n'est piece du monde qui desmente son facteur, ID., II, 148.
De la teste nous advouons, desadvouons, desmentons, bienveignons...., ID., II, 159.
Pour peu que nostre raison se desmente du sentier ordinaire, ID., II, 256.
On les veoit le desmentir et l'injurier, ID., III, 79.
Il fut ouy un horrible tonnerre avec un esclat bruyant, tout ainsi que les grosses artilleries, dont plusieurs maisons se desmentirent, PARÉ, Monstres, app. 5.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et mentir ; provenç. et espagn. desmentir ; ital. smentire. Du sens propre, démentir, dans la langue ancienne et dans des significations techniques, a passé à l'acception de choses qui, ne gardant pas leur solidité, se démentent pour ainsi dire.

_____

DÉMERGER
	dé-mèr-jé. Le g prend un e devant a et o v. n.
Terme de marine. Éprouver un démergement.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le verbe latin mergere, plonger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMERGER. Ajoutez :

2° Tirer d'une eau venue par inondation.
Nul espoir ne reste de démerger l'exploitation, , Journal de Liége, dans Journ. offic. 16 sept. 1872, p, 6308, 3e col.

_____

DÉMÉRITER
	dé-mé-ri-té v. n.

1° Agir de manière à perdre l'estime, la bienveillance. Démériter de quelqu'un. Démériter auprès de quelqu'un.

2° En style dogmatique, faire quelque chose qui prive de la grâce de Dieu. 
Dieu a donné aux hommes le libre arbitre, pour pouvoir démériter s'ils le veulent, FÉN., t. III, p. 333.
L'atome à qui Dieu aura donné la pensée peut mériter ou démériter, VOLT., Ph. ignor. 29.

SYNONYME
DÉMÉRITER AUPRÈS, DÉMÉRITER DE. Démériter auprès de quelqu'un, c'est faire quelque chose qui, sans le toucher directement, prive cependant de sa bienveillance. Démériter de quelqu'un, c'est abuser de la confiance qu'il nous avait accordée et dont nous jouissions.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et mériter. L'ancien français disait demerir.

_____

DÉMESURE
	dé-me-zu-r' s. f.
Manque de mesure, violence, orgueil.
Mot tombé en désuétude, mais qui est excellent, et qu'on pourrait rétablir à l'aide de démesuré.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Une rampoigne [reproche] [il] lui dit par desmesure, , Ronc. p. 64.
Diex ! por quoi l'aim [l'aimé-je], quant je ne lui puis plaire ? Ore ai-je dit folie et desmesure ; Qu'en bien aimer ne doit avoir mesure, , Couci, p. 126.
Biax fu Raoul et de gente faiture ; S'en lui n'eüst un poi de desmesure [violence, orgueil], Mieudres [meilleur] vasals [guerrier] ne tinst onques droiture, , Raoul de C. 19.
XIIIe s. 
Li moine retendront son gage Ou li meïsmes en ostage ; Que felon sont à desmesure, , Ren. 6559.
Mes tant est fors à desmesure, Qu'il ne cremoit [craignait] nule armeüre, , la Rose, 15551.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et mesure ; provenç. et espagn. desmesura ; ital. dismisura.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMESURE. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
Aussi ne seroit-elle pas contente, s'il [le mari] n'avoit paine et meschief à desmesure, , les Quinze Joyes de mariage, p. 80.

_____

DÉMESURÉMENT
	dé-me-zu-ré-man adv.
D'une manière excessive. Il est démesurément grand.

HISTORIQUE
XIe s. 
Pluie et gresilz [tombent] desmesuréement, , Ch. de Rol. CIX.

ÉTYMOLOGIE
Démesuré, et le suffixe ment.

_____

DÉMÉTRIUM
	dé-mé-tri-om' s. m.
Terme de chimie. Métal, plus ordinairement nommé cérium.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant la Cérès des Grecs.

_____

DÉMEUBLÉ, ÉE
	dé-meu-blé, blée part. passé.
Une maison démeublée.
Fig. Une mâchoire démeublée, une mâchoire qui a perdu ses dents ou une grande partie de ses dents.

_____

DÉMEUBLER
	dé-meu-blé v. a.

1° Dégarnir de meubles. Démeubler ses appartements. 
Il veut rentrer chez lui ; il y trouve des huissiers qui démeublaient sa maison de la part de ses créanciers, VOLT., Memnon.
Absolument. 
Mme de Vauvineux faisait démeubler [déménager], SÉV., 20.

2° Fig. Se démeubler, v. réfl. Perdre ses dents, en parlant de la mâchoire. Sa mâchoire s'est démeublée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant, qui estoit fort desmeublé à l'edifice de sa maison et n'avoit de longtemps gueres peu prouffiter en son fait de marchandise, DU CANGE, mobile.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et meuble, s. m.

_____

DEMEURANT, ANTE
	de-meu-ran, ran-t' adj.

1° Qui est logé en quelque endroit. L'adresse porte à M. un tel demeurant à Paris.
Il n'est d'usage au féminin qu'en style de pratique.
Dans le XVIIe siècle, on était disposé à traiter, comme jadis, les participes présents en adjectifs. 
Nous n'avons pas sa parole demeurante en nous, BOSSUET, 2 Purif. 2.
Mme de Maintenon ne pouvait goûter de repos, tant qu'elle y [auprès du roi] voyait son ancienne maîtresse demeurante, SAINT-SIMON, 413, 187. Aujourd'hui on dirait demeurant dans ces deux phrases.

2° Substantivement. Le demeurant, ce qui demeure, ce qui n'est pas ôté, parti, enlevé. 
Une fleur de tant de mérite Aurait terni le demeurant [les autres fleurs], MALH., IV, 11.
Puis, sans qu'on les convie, ainsi que vénérables, S'asseyent en prélats les premiers à vos tables, Où le caquet leur manque, et, des dents discourant, Semblent avoir, des yeux, regret au demeurant, RÉGNIER, Sat. II.
Le demeurant des rats tint chapitre en un coin, LA FONT., Fabl. II, 2.
La vieille a soin du demeurant, ID., Faucon.

3° Au demeurant, loc. adv. Quant à ce qui demeure. 
Onc il ne fut plus forte dupe Que ce vieillard, bon homme au demeurant, LA FONT., Coc.
Au demeurant il était fort sensible à l'intérêt, aimait fort les présents, ID., Magn.
Mme Clot, bonne femme au demeurant, était bien la vieille la plus grognon que je connus de ma vie, J. J. ROUSS., Conf. I.
Au demeurant c'est un oiseau assez familier qui semble aimer l'homme, s'approche des habitations et vient se percher jusque sur les cheminées, BUFFON, le Moqueur.

REMARQUE
D'après les puristes du XVIIe siècle, Vaugelas, Marguerite Buffet, au demeurant était un terme vieilli ; cette condamnation n'a pas prévalu ; il a survécu, mais avec une certaine nuance de familiarité.

SYNONYME
AU DEMEURANT, AU RESTE. Le demeurant, c'est ce qui demeure, subsiste ; le reste, c'est ce qui est de reste ; de là la nuance : il est emporté et violent, honnête homme au demeurant ; c'est-à-dire, en ce qui demeure, subsiste, il est honnête homme : il est emporté, violent, au reste honnête homme ; c'est-à-dire, tels sont ses défauts, mais, quant au reste, il est honnête homme.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et devez savoir que le demourant de cest chapistre est mal à entendre, ORESME, Eth. VI, 10.
XVe s. 
Le demourant se sauverent ou furent morts, FROISS., II, II, 66.
Quand les gens d'armes qui dedans Duras estoient virent que leur ville se commençoit à perdre, si se retraïrent au chasteau et laisserent convenir [capituler] le demeurant, ID., II, II, 11.
Luy print plusieurs places et eust achevé le demeurant, n'eust esté...., COMM., I, 2.
Et du faict du roy d'Angletere ne leur challoit, au demourant, comme il en allast, ID., IV, 7.
Quand je reviens de la taverne elle me souhaite toujours le demourant du tonneau dans le ventre, et le tonneau avec, LOUIS XI, Nouv. XCVII.
XVIe s. 
Sentant la hart de cent pas à la ronde ; Au demeurant, le meilleur fils du monde, MAROT, II, 93.
Il mettoit en peu de compte le demourant [le reste], MONT., I, 90.
Le roytelet vit des demeurants de ce monstre, ID., II, 196.
C'est là tout le corps de la chrestienté ; le demourant sont isles, comme Angletterre, Escosse, Dannemarc et Suede, qui sont comme peninsules, LANOUE, 389.
Jusques icy tous les historiens sont bien d'accord : mais au demeurant, non, AMYOT, Thés. 17.
Les gens de guerre y sont en tout et par tout separez d'avec le demourant du peuple, ID., Lyc. 6.

ÉTYMOLOGIE
Demeurer ; bourguig. demourant.

_____

DEMEURÉ, ÉE
	de-meu-ré, rée part. passé.
Resté, laissé. Demeuré en arrière, il hâta le pas. 
C'est peut-être affliger le public que de lui annoncer ces différents projets, demeurés sans exécution entre des mains si savantes...., FONTEN., Dodart.
En faisant revenir pour sa propre défense quelques troupes demeurées en Espagne, VOLT., S. de Louis XIV, 22.
Terme d'ancienne pratique. Cause demeurée sur l'heure, cause dont la plaidoirie est demeurée interrompue par la levée de l'audience.
Qui dure, qui survit. 
Une maison auguste.... qui, seule demeurée depuis le commencement, au milieu des débris de tant de maisons souveraines qui ont péri, semble être, comme celle de Noé, la seule dépositaire de toute la gloire des siècles passés, MASS., Or. fun. Dauphin.

_____

DEMI, IE
	de-mi, mie adj. sing.

1° Qui est ou qui fait la moitié d'une chose. Un mètre et demi. Un demi-mètre. Une heure et demie. Une demi-heure.
Midi et demi, minuit et demi, une demi-heure après midi, après minuit. Il est une heure et demie, deux heures et demie, etc. il est une demi-heure après une heure, après deux heures, etc.
Fig. En diable et demi, excessivement. Battre quelqu'un en diable et demi. La locution s'explique, parce qu'un diable et demi est encore pire qu'un diable.
Ni demi, avec un substantif qui précède, sans rien absolument de la chose dont il s'agit. 
Je ne suis point de moi si mortel ennemi Que je m'aille affliger sans sujet ni demi, MOL., Dép. am. I, 1.
Cette infâme, Dont le coupable feu, trop bien vérifié, Sans respect ni demi...., ID., Sgan. 16.
Bref, sans considérer censure ni demie, Je me plais aux livres d'amour, LA FONT., Ballade sur les romans.
Sans moitié ni demi, absolument, sans restriction.
Et demi se met après un substantif pour dire qu'il faut plus que la chose. 
Songez qu'un vivant qui critique un mort en possession de l'estime publique, doit avoir raison et demie pour parler, et se taire quand il n'a que raison, D'ALEMB., Lettre à Volt. 10 oct. 1761.

2° Joint à un nom il marque l'infériorité de rang ou de valeur. Un demi-dieu, être mythologique qui tenait le milieu entre les dieux et les hommes (voy. DIEU). 
Je n'aime ni les demivengeances, ni les demi-fripons, VOLT., l'Écoss. II, 3, variante.
Souvent il exprime une idée de dénigrement. Un demi-savant. 
Les demi-habiles les méprisent, PASC., P. div. 139.
Notre siècle surtout est plein de ces demi-fidèles, MASS., Car. Vérité de la relig.
Demi-frère, demi-soeur, celui, celle qui n'est frère ou soeur que du côté paternel ou maternel.

3° S. m. Terme d'arithmétique. Une moitié d'unité. Deux tiers et un demi. Quatre demis valent deux unités.

4° Dans le langage général. Demie, s. f. Une moitié d'unité. Un quart, un tiers, une demie.
Une demie, une demi-heure. La demie vient de sonner.

5° Demi, adv. modifiant un adjectif ou un participe, à moitié. 
Quand déjà demi-clos [englouti] sous la vague profonde, MALH., I, 4.
Le péché que l'on cache est demi-pardonné, RÉGNIER, Sat. XII.
Lassé, demi-rompu, vainqueur, mais pour tout fruit, Dénué d'un secours par lui-même détruit, CORN., Hor. I, 4.
[Il] Se retourne, et déjà les croit demi-domptés, ID., ib. IV, 2.
Elle, à cette prière, encor demi-tremblante, ID., Théodore, IV, 6.
Fussiez-vous demi-pourri dans le tombeau, il vous ressuscitera, BOSSUET, II, Pénit. 2.
Près du temple sacré les Grâces demi-nues, VOLT., Henr. IX.
L'armée était demi-ruinée avant que d'arriver en Médie, MONTESQ., Rom. 15.
Des traits demi-méchants, quelques noirceurs obscures, LANOUE, Coquette, III, 5.

6° À demi, loc. adv. À moitié. 
Et jamais insolent ni cruel à demi, CORN., Cinna, I, 3.
L'épouvante les prend à demi descendus, ID., Cid, IV, 3.
Quant à moi, je ne suis malheureux qu'à demi ; Car, si je perds un gendre, il me reste un ami, COLLIN D'HARLEV., Optim. IV, 8.
À demi, modifiant un verbe, en partie, imparfaitement. 
Quand la faveur du ciel ouvre à demi ses bras, CORN., Hor. III, 3.
Le roi ne sait que c'est d'honorer à demi, ID., ib. IV, 2.
La mort de Séleucus m'a vengée à demi, ID., Rodog. V, 1.
Qui se venge à demi court lui-même à sa perte, ID., ib. V, 1.
Mais il n'en sait encor la grandeur qu'à demi, ID., Sertor. V, 4.
Croquons-les ; le galant n'en fit pas à demi, LA FONT., Fabl. V, 18.
La peine ne se peut remettre à demi, BOSSUET, Satisf.
Oui, oui, Porus, mon coeur n'aime point à demi, RAC., Alex. V, 3.
[Il] N'a rien dit ou du moins n'a parlé qu'à demi, ID., Mithr. II, 1.
Tant qu'il respirera, je ne vis qu'à demi, ID., Brit. IV, 3.
Ma colère à ses yeux n'a paru qu'à demi, ID., Andr. II, 5.
Idoménée que le malheur n'a pu instruire qu'à demi, FÉN., Tél. X.
Je m'imaginais n'être trompé qu'à demi, ID., ib. XII.
Un prêtre corrompu ne l'est jamais à demi, MASS., Car. Commun.
Vos forces n'étant encore qu'à demi revenues, ID., ib. Pâques.
Comme un homme sort du milieu des flots à demi essuyé, ID., Panég. St Benoît.
C'est ne vivre qu'à demi que de n'oser penser qu'à demi, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 13 oct. 1759.
Nous levons à demi ce voile ténébreux, C. DELAV., Vêp. sicil. I, 1.
Il n'y en a pas à demi, il y en a beaucoup.
Faire les choses à demi, ne pas faire tout ce qu'il conviendrait de faire. 
Le roi, qui ne sait pas faire les choses à demi, donne à M. d'Agen la survivance du gouvernement de son père, MAINTENON, Lettre à Mme de St-Géran, 4 mars 1698.

REMARQUE
1. Demi, placé devant le substantif, est invariable : une demi-douzaine ; mais, placé après, il s'accorde : une douzaine et demie. L'invariabilité est la même au pluriel : des demi-aunes ; ce ne sont que des demi-hommes. Cette règle, qui est une exception consacrée par l'usage, n'existait pas dans l'ancienne langue.
2. Demi, placé après un substantif, ne prend jamais la marque du pluriel, l'accord ayant lieu non avec le substantif qui précède, mais avec un substantif suivant, qui est sous-entendu, et qui est toujours au singulier : il a étudié deux ans et demi, c'est-à-dire il a étudié deux ans et un demi-an.
3. On ne fait point usage de trait d'union dans à demi mort, à demi fait, parce que à demi est un adverbe placé devant un adjectif auquel il n'est pas étroitement uni. Mais on met le trait d'union quand demi est joint à un substantif, à un adjectif ou à un adverbe : demi-vengeance, demi-savant, demi-mort.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li burgeis qi ad en soun propre chatel [bien] demi marc vailant, , Lois de Guill. 18.
Demie Espagne [il] vous velt [veut] enfin doner, , Ch. de Rol. XXXIV.
XIIe s. 
Arrier [il] se trait demie arbarestrée, , Ronc. p. 66.
Grant demi pié [il] les a fait alonger, , ib. p. 189.
De demie lieue [il] ne dist ne o ne non, , Sax. XI.
De tut n'en pout aveir li sainz une demie, , Th. le mart. 64.
XIIIe s. 
Cinq piés [il] ot et demi de long, plus n'en ot mie, , Berte, II.
Ains qu'ele i eüst mes [demeuré] anée ne demie, , ib. LX.
Se fust [fût-elle] demie morte, , ib. LXXXIX.
Ge n'ai, ce croi, de sens demie ; Ains fis grant folie et grant rage, Quant au Dieu d'Amours fis hommage, , la Rose, 4140.
XIVe s. 
Et quant je sui tout vostre sans demi, MACHAULT, p. 54.
XVe s. 
Et là se tint [la roine] tout le jour et toute la nuit, ainsi que une femme demi-morte, FROISS., II, II, 112.
Tant plain fu de merencolie Que je ne peuz à lui parler Une parolle ne demie, Et ne cessoye de plourer, CH. D'ORL., Départie d'am. en ball.
Car heure ne suis ne demie, Qu'en diverse merencolie, ID., Rondeau.
Et tant estoit en la grace de la reine du pays, qu'elle estoit son demi-lit, les nuits que ladite reine point ne couchoit avec le roi, LOUIS XI, Nouv. XXVII.
Jà Dieu ne me laisse tant vivre qu'autrui [autre] que vous ait part ne demie en ce qui est entierement à vous, ID., ib. XXXIII.
XVIe s. 
Avecques ung tiercelet d'autour, demye douzeine d'hespaignolz [épagneuls] et deux levriers, RAB., Garg. I, 2.
Une messe bien sonnée est à demy dicte, ID., ib. I, 40.
Deux escutz et demy d'or, ID., ib. I, 46.
Revenge n'en veux, ne demie, MAROT, II, 243.
Et comme on voit souvent l'obscure nue, Clere à moytié par celestes rayons, Ainsi nous est demy joie advenue, ID., III, 77.
Ceste cogitation, d'autant qu'elle demeure au milieu du chemin, n'est que demie, CALV., Instit. 432.
Ils en ont, à la verité, à demy oublié leur office naturel, MONT., I, 109.
Il me semble n'estre plus qu'à demy, ID., I, 220.
Marcher d'une demie lieue devant quelqu'un, ID., I, 232.
Si nostre entendement estoit capable de la verité, il la verroit entiere aussi bien que demie et imparfecte, ID., II, 318.
S'il n'y est soudainement remedié, la France s'en ira demi deserte, LANOUE, 12.
Et j'estime qu'en six années le royaume se peut demi restablir, et en dix du tout, ID., 38.
Une demi douzaine, LANOUE, 75.
Dieu ne se contente pas de demi-obeissance, ains la veut toute entiere, ID., ib.
Le mal de quoy on a bonne connoissance, est comme demi gueri, ID., 158.
Faire un demi tour, LANOUE, 321.
On n'y trouvera aucune ville qui soit à demi parfaite selon les regles des ingenieurs, ID., 336.
Ils iroyent reconoistre le logis à demi-lieue près, ID., 447.
Ceulx qui estoient en sa compagnie retournerent avec leurs galeres demy chemin, AMYOT, Timol. 44.
Un caveau lequel n'a air ny lumiere de dehors aucunement, ny n'a porte ny demie, sinon une grosse pierre dont on bousche l'entrée, ID., Philop. 33.
La breche n'estant que demie, ceux de dedans s'espouventerent, D'AUB., Hist. III, 439.

ÉTYMOLOGIE
Berry, dimi ; provenç. demi, demicy ; du latin dimidius, du préfixe di, et medius, moyen (voy. MI 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEMI.

3° S. m. Ajoutez :
On le trouve dans le langage général. 
Paresseux s'il en fut, et souvent endormi, Du revenu qu'il faut je n'ai pas le demi, PANARD, dans TERZUOLO, Étud. sur le Dict. de l'Acad. franç. Prospectus, p. 17.

4° Ajoutez :
Demie, substantif féminin, prend le pluriel. Cette horloge sonne les quarts et les demies.

REMARQUE
Ajoutez :
4. M. Terzuolo, Études sur le Dict. de l'Acad. franç. Prospectus, p. 17, remarque que, si on suit les prescriptions de l'Académie, il faudra écrire : " Il a été frappé des demi et des quarts de sequins ; ce qui choque le bon sens. " Rien n'oblige à écrire demi, puisque, dans le langage de l'arithmétique, demi est substantif masculin ; et l'on écrira des demis, comme on écrit des quarts.
5. Pour se rendre raison des anomalies que demi présente, il faut remonter à l'usage ancien. Dans la langue d'oïl, demi est un adjectif représentant le latin dimidius et s'accordant toujours avec son substantif. Mais, avec le temps, la langue moderne prit l'habitude de rendre demi invariable pour le genre et le nombre, toutes les fois qu'il précédait son substantif. Cela fait, il s'en est suivi inévitablement que demi n'a plus eu d'emploi au féminin que placé après le nom.
6. J. J. Rousseau a dit :
On est allé jusqu'à près de demi-lieue, Lett. au maréchal de Luxembourg, 28 janv. 1763 ; et : à demi-lieue de la ville, J. J. ROUSS., Lett. à Moultou, 30 déc. 1768. On dit plus ordinairement : près d'une demi-lieue, à une demi-lieue. Mais la suppression de l'article n'a rien d'incorrect.
7. Une pomme et demie me suffit, et non pas me suffisent. La pomme et demie que j'ai mangée, et non que j'ai mangées.

_____

DEMI-AIR
	de-mi-êr s. m.
Terme de manége. Un des sept mouvements du cheval.
Au plur. Des demi-airs.

_____

DEMI-ANGLAISE
	de-mi-an-glê-z' s. f.
Garderobe à l'anglaise sans robinet.
Au plur. Des demianglaises.

_____

DEMI-ARPENTEUSE
	de-mi-ar-pan-teû-z' adj. f.
Chenilles demi-arpenteuses, chenilles qui n'ont que quatorze pattes ou qui, en ayant seize, ont la première paire tellement courte qu'elles ne peuvent marcher que comme les véritables arpenteuses.
Au plur. des demi-arpenteuses.

_____

DEMI-AUTOUR
	de-mi-ô-tour s. m.
Terme de zoologie. Autour de taille moyenne.
Au plur. Des demi-autours.

_____

DEMI-BAIN
	de-mi-bin s. m.
Bain dans lequel le corps ne plonge que jusqu'à l'ombilic. Lorsque le bassin seulement est dans le bain, et les extrémités inférieures hors du liquide, le demi-bain est appelé bain de siége ou de fauteuil.
Au plur. Des demibains.

_____

DEMI-BASTION
	de-mi-ba-sti-on s. m.
Terme de fortification. Ouvrage qui ne se compose que d'un flanc et d'une face.
Au plur. Des demi-bastions.

_____

DEMI-BAU
	de-mi-bô s. m.
Terme de marine. Chacune des pièces qui composent un bau.
Au plur. Des demi-baux.

_____

DEMI-BOTTE
	de-mi-bo-t' s. f.
Terme d'escrime. Action d'un effet plus avancé que l'appel ou la feinte, et moins avancé que la botte.
Au plur. Des demi-bottes.

_____

DEMI-CASE
	de-mi-ka-z' s. f.
Terme du jeu de trictrac. Flèche sur laquelle il n'y a qu'une dame.
Au plur. Des demi-cases.

_____

DEMI-CEINTIER
	de-mi-sin-tié s. m.
Celui qui fabriquait les demi-ceints.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les petits mestiers : chainelier demy ceintier...., , Édit, avril 1597.

_____

DEMI-CHAÎNE
	de-mi-chê-n' s. f.
Terme de danse. Sorte de pas figuré qui n'est que la moitié de la chaîne entière (voy. CHAÎNE). Demi-chaîne anglaise, pas figuré où les deux couples opposés exécutent un traversé, les dames passant au milieu, et s'arrêtant chacune à la place de son vis-à-vis, au lieu de revenir à leur place par un nouveau traversé, comme dans la chaîne anglaise entière.
Demichaîne des dames, pas figuré où les deux dames opposées traversent et vont faire un demi-tour de main avec le cavalier en face, et ne reviennent pas à leur place comme dans la chaîne des dames entière.
Au plur. Des demi-chaînes.

_____

DEMI-COUPÉ
	de-mi-kou-pé s. m.
Pas de danse qui consiste à rapporter en avant le pied qui est derrière, ou réciproquement, en pliant les genoux et se relevant aussitôt. Le demi-coupé, fort usité autrefois, particulièrement dans le menuet, exige deux temps ; il se fait en avant, en arrière et de côté.
Au plur. Des demi-coupés.

_____

DEMI-DAME
	de-mi-da-m' s. f.
Personne qui n'appartient pas à la haute société, sans appartenir pourtant aux classes populaires.

_____

DÉMIELLER
	dé-miè-lé v. a.
Enlever de la cire tout le miel qu'elle peut contenir.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et miel.

_____

DEMI-FRÈRE
	de-mi-frê-r' s. m.
Voy. FRÈRE, n° 1.

_____

DÉMILITARISER
	dé-mi-li-ta-ri-zé v. a.
Ôter le caractère militaire.
M. de Molinari entreprend de démontrer que.... Paris ne peut être ni le siége du gouvernement, ni une place de guerre ; qu'il faut à la fois le décapitaliser et le démilitariser, A. MANGIN, Journ. offic. 7 déc. 1871, p. 4821, 1re col.
À la députation civile du banat serbe démilitarisé, l'empereur [d'Autriche] a dit que les réformes récentes avaient pour but le bien du peuple, , Journ. offic. 12 mai 1872, p. 3162, 2e col.

_____

DEMI-MONDE
	de-mi-mon-d' s. m.
Voy. MONDE 1, n° 20.

_____

DEMION
	de-mi-on s. m.
En Normandie, demi-litre, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 109.

_____

DÉMIS, ISE
	dé-mî, mi-z' part. passé de démettre

1° Luxé. Bras démis.

2° Qui a été destitué ou qui a donné sa démission d'un emploi, d'une fonction. Démis de sa place.

3° Terme de pratique. Débouté. Être démis de son opposition.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMIS. Ajoutez :

5° S. m. Terme de pratique. Action de mettre à néant.
Les intimés ont conclu de leur côté, par l'organe de leur avocat, au démis de l'appel, , Gaz. des Trib. 4-5 août 1873, p. 750, 1re col.

_____

DEMI-SOEUR
	de-mi-seur s. f.
Celle qui n'est soeur que de père ou de mère, et non de père et de mère.
Au plur. Des demi-soeurs.

_____

DÉMISSION
	dé-mi-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Acte par lequel on renonce à une dignité, à un emploi. La démission des ministres a été acceptée. 
Ils n'ont point donné leur démission, SÉV., 394.
Après sa démission du protectorat, Richard Cromwell voyagea en France, VOLT., Louis XIV, 6.
Il se dit aussi quelquefois de l'acte par lequel on ôte à quelqu'un un emploi. 
Les intérêts de M. de Pomponne ne sont pas encore réglés ; il a sa démission et n'a point encore d'argent, SÉV., 396.

2° Ancien terme de jurisprudence. Démission de biens, abandon général qu'une personne faisait de ses biens à ses héritiers présomptifs, moyennant certaines charges et conditions.
Terme féodal. Démission de foi, aliénation que faisait un vassal d'une partie de fief sans rétention de foi, en sorte que cette partie était, par le nouveau possesseur, tenue en plein fief.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Autant de discorde à l'eslection, que de convenance à la desmission, MONT., IV, 83.
Se jouer de son fief [le démembrer] sans demission de foi [sans perdre son droit de seigneur], LOYSEL, 641.
Declarant par mots exprés qu'il y a entreregne, afin que nul d'entre vous ne puisse pretendre cause d'ignorance de cette desmission [déchéance], D'AUB., Hist. II, 195.
Depuis qu'il est parvenu au supresme grade d'honneur de la chrestienté, par la demission que luy a faicte de la couronne imperiale l'empereur Charles V son frere, CARL., VIII, 26.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dimissio, renvoi ; de dimissun supin de dimittere (voy. DÉMETTRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMISSION. Ajoutez :

3° Abnégation. 
Ne vous jugez point, mais laissez vous juger avec une entière démission d'esprit par celui que vous avez choisi pour vous conduire, FÉN., Lett. spirit. 86. C'est un latinisme.

_____

DÉMISSIONNER
	dé-mi-sio-né v. n.
Donner sa démission. 
Et ce n'est que pour les servir que je résiste au désir qui me presse de démissionner et de me retirer paisiblement dans une obscurité qui m'est bien chère, BABOEUF, Pièces, I, 211.
Le conseil municipal actuel, au lieu de démissionner, gardera-t-il la position ?, , Journ. offic. 1er avr. 1873, p. 2274, 2e col.

_____

DÉMITRER
	dé-mi-tré v. a.
Ôter la mitre, faire perdre le rang d'évêque. 
Nous ne voulons pas vous démitrer, VOLT., dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et mitre.

_____

DÉMOBILISATION
	dé-mo-bi-li-za-sion s. f.
Action de renvoyer chez eux des hommes qu'on a mobilisés.
À partir du jour de la mobilisation jusqu'au jour de la démobilisation, , Journ. offic. 13 nov. 1872, p. 6969, 3e col.

_____

DÉMOCRATE
	dé-mo-kra-t' s. m.
Celui qui est attaché aux principes, aux institutions de la démocratie.
Adj.
Je n'étais pas M. de Luxembourg ou le prince de Conti ; je n'ai pas, malgré les préjugés du rang et les scrupules de la croyance, accueilli dans mon château J. J. Rousseau, philosophe démocrate et libre penseur, VILLEMAIN, Littér. fr. du XVIIIe siècle, IIe part. 2e leçon.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉMOCRATIE.

_____

DÉMOCRATIQUE
	dé-mo-kra-ti-k' adj.
Qui appartient à la démocratie. Gouvernement démocratique. Esprit démocratique. 
Les grenouilles, se lassant De l'état démocratique, Par leurs clameurs firent tant Que Jupin les soumit au pouvoir monarchique, LA FONT., Fabl. III, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les policies democratiques sont plus seures et plus durables que ne sont les olygarchiques, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Ceulx qui se gouvernent selon policie democratique reputent que liberté est la dignité selon laquele l'en doit faire distribucion, ID., Eth. 146.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant démocratie.

_____

DÉMOCRATISATION
	dé-mo-kra-ti-za-sion s. f.
Action de démocratiser, de rendre démocratique. 
L'épargne, recueillie et concentrée, alimente aussitôt de nouvelles fournitures de travail dont tous les ateliers successivement profitent à leur tour ; cette démocratisation des capitaux est la bonne, PAUL BOITEAU, Journ. des Débats, 14 oct. 1876, 1re page, 5e col.

_____

DÉMODÉ, ÉE
	dé-mo-dé, dée part. passé.
Qui n'est plus à la mode.

_____

DÉMOGORGON
	dé-mo-gor-gon s. m.
Être symbolique créateur du ciel et de la terre ; il habite le centre du monde avec l'Éternité et le Chaos. 
Dans le fossé couvert je vis apparaître un personnage mythologique qui m'avait fait une grande impression dans ma première enfance ; c'était l'antique Démogorgon, le génie du sein de la terre, ce petit vieillard crasseux, couvert de mousse, pâle et défiguré, qui habitait les entrailles du globe ; ainsi le décrivait mon vieux livre de mythologie, G. SAND, Hist. de ma vie, t. VI, ch. 8.

ÉTYMOLOGIE
Démogorgon est un personnage du Prométhée de Shelley, qui est sans doute aussi l'inventeur de ce nom ; démogorgon semble signifier qui fait peur au peuple : du grec, peuple, et Gorgone, SCHURÉ, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1877, p. 773. Démogorgon ne se trouve pas dans les dictionnaires grecs ou latins.

_____

DÉMOGRAPHIE
	dé-mo-gra-fie s. f.
Terme didactique. Description des peuples quant à la population considérée suivant les âges, les professions, les demeures, etc.
La démographie qui est l'histoire naturelle de la société, , Presse scientifique, 1861, t. I, p. 232.

_____

DÉMOGRAPHIQUE
	dé-mo-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à la démographie.
La division démographique de l'annuaire, , Presse scientifique, 1861, t. I, p. 232.

_____

DEMOISILLON
	de-moi-zi-llon, ll mouillées s. f.
Terme méprisant. Petite demoiselle.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de demoiselle.

_____

DÉMOLI, IE
	dé-mo-li, lie part. passé de démolir
Dont les pierres, dont les pièces ont été séparées, en parlant de murs et de charpentes. Un mur démoli. Une cloison démolie. 
Le sang coule partout ; nos palais démolis Dessous ces rouges flots sont tous ensevelis, MAIR., M. d'Asdrub. I, 3.
Et l'univers n'est point encore démoli, TRISTAN, Mariane, V, 3.

_____

DÉMOLISSEMENT
	dé-mo-li-se-man s. m.
Action de démolir ; état de ce qui est démoli.
D'où est-il provenu ce démolissement ? Qui peut avoir causé contre nous cette perte ? Quel artisan subtil a fait si promptement D'une riche cité une ville déserte ?, ANONYME, en 1622 (au sujet des églises détruites par les protestants), dans Revue des langues romanes, t. V, p. 517.
Ce serait quelque consolation à notre imbécillité, si les réparations se faisaient aussitôt que les démolissements, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
XIVe s.
Demolissement des diz chasteaux et forteresses, , Mandements de Charles V, 1378, Paris, 1874, p. 892.

_____

DÉMOLITION
	dé-mo-li-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de démolir. La démolition est commencée. 
Théodose reçut en même temps la nouvelle de la démolition du temple fameux de Sérapis dans Alexandrie, FLÉCH., Hist. de Théod. III, 112.

2° S. f. pl. Matériaux qui restent de ce qu'on a démoli. 
Comme, en abattant un vieux logis, on en réserve ordinairement les démolitions pour servir à en bâtir un nouveau, DESC., Méth. III, 6.

HISTORIQUE
XIVe s.
Ceste instance de demolition et male aventure aux François fu pronostiquée, , Chroniques franç. dans LACURNE.
XVIe s. 
Il ajousta à cela la desmolition des temples et des tombeaux, D'AUB., Hist. II, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. demolition ; espagn. demolicion ; ital. demolizione ; du latin demolitionem, de demoliri, démolir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMOLITION. Ajoutez :

3° Démolition des cartouches, opération par laquelle on les défait.
Un accident est arrivé hier, à une heure et quart, à l'arsenal de Bayonne, dans l'atelier de démolition des cartouches, , Journ. offic. 13 oct. 1872, p. 6465, 3e col.
Poudre de démolition, poudre qui provient de la démolition de cartouches ou de munitions quelconques.

_____

DÉMONARCHISER
	dé-mo-nar-chi-zé v. a.
Ruiner dans un pays le système monarchique.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, monarchie, et la finale iser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMONARCHISER. Ajoutez : Il [Mirabeau] dit hautement qu'il ne souffrira qu'on démonarchise la France, et en même temps il est l'ami des coryphées du tiers, Lett. de Mirabeau le père, dans Journ. offic. 6 nov. 1874, p. 7418, 1re col.

_____

DÉMONÉTISÉ, ÉE
	dé-mo-né-ti-zé, zée part. passé.
Les louis démonétisés.
Fig. Qui a perdu son crédit. Un homme démonétisé. Une opinion démonétisée.

_____

DÉMONIALITÉ
	dé-mo-ni-a-li-té s. f.
Terme de théologie. Nature, caractère du démon. De la Démonialité et des animaux incubes et succubes, par le R. P. SINISTRARI, traduit du latin par IS. LISEUX, Paris, 1875 (réimpression d'un ouvrage du XVIIe siècle).

ÉTYMOLOGIE
Démonial, forme fictive, venant de démon.

_____

DÉMONICOLE
	dé-mo-ni-ko-l' s. m.
Adorateur des démons ; nom donné aux païens par les chrétiens.

ÉTYMOLOGIE
Démon, et le latin colere, adorer.

_____

DÉMONISTE
	dé-mo-ni-st' s. m.
Celui qui croit à l'existence des démons bons ou mauvais.

ÉTYMOLOGIE
Démon.

_____

DÉMONOGRAPHE
	dé-mo-no-gra-f' s. m.
Auteur qui a écrit sur les démons. 
Opinions maintenues obstinément par la plupart de nos démonographes, G. NAUDÉ, Apologie, préface.
On distinguait parmi les auteurs une classe de démonographes, VOLT., Louis XIV, 31.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs (voy. DÉMON), et écrire (voy. GRAPHIQUE).

_____

DÉMONOLÂTRE
	dé-mo-no-lâ-tr' s. m.
Adorateur des démons.

ÉTYMOLOGIE
Démon, et verbe grec signifiant adorer.

_____

DÉMONOLOGIE
	dé-mo-no-lo-jie s. f.
Théorie des démons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une jeune dame instruite de demonologie, qui jouoit aussi bien que feu monsieur François Villon en la diablerie St Maixant, D'AUB., Conf. I, 6.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant démon et traité.

_____

DÉMONOMANE
	dé-mo-no-ma-n' s. m. et f.
Celui, celle qui est affectée de démonomanie.

_____

DÉMONSTRATEUR
	dé-mon-stra-teur s. m.
Celui qui démontre, enseigne une science.
Plus particulièrement, celui qui donne des leçons pratiques de botanique ou d'anatomie. 
Un jardin royal des plantes avec un démonstrateur appointé, J. J. ROUSS., Conf. V.
Il avait été démonstrateur en chimie au jardin royal, MAIRAN, Éloges, Boulduc.
Le jardin d'Upsal, remis dans un meilleur ordre, devint digne du démonstrateur qui, de toutes les parties de l'Europe, y attirait des disciples, CONDORCET, Linné.

ÉTYMOLOGIE
Lat. demonstrator, de demonstrare, démontrer.

_____

DÉMONSTRATION
	dé-mon-stra-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Raisonnement qui prouve avec évidence. 
Le fruit de la démonstration est la science, BOSSUET, Connaiss. I, 13.
Voilà contre vous la plus complète démonstration que l'on pût faire, BOSSUET, Théol.
Je tourne ma réponse en démonstration contre l'auteur, ID., Satisf.

2° Tout ce qui sert à démontrer. Les faits sont la meilleure démonstration de cette proposition.

3° Leçon dans laquelle on met sous les yeux des élèves les objets mêmes dont on leur parle.

4° Manifestation des dispositions, des intentions. Des démonstrations hostiles. Des démonstrations d'amitié. 
Ce serait une chose insupportable que Chimène en convînt [de son mariage] avec Rodrigue dès le lendemain qu'il a tué son père, et Rodrigue serait ridicule s'il faisait la moindre démonstration de le désirer, CORN., 1er disc. du poëme dramatique, p. 12.
Recevoir quelqu'un avec de grandes démonstrations de joie, PATRU, Plaidoyer 7, dans RICHELET.
Les démonstrations que vous recevez dans votre gouvernement, SÉV., 523.
Toutes les démonstrations qu'il nous fait, et dont il serait honnête d'être la dupe, plutôt que d'être capable de le soupçonner injustement, ID., Lett. 28 nov. 1670.
Quelque démonstration que fît Henri de vouloir, dans cette occasion, des conseils sincères, il ne pouvait rendre aux évêques la liberté que ses cruautés leur avaient ôtée, BOSSUET, Var. VII, § 74.
Je m'attends à des démonstrations d'une joie bien sincère, MAINTENON, Lettre au duc de Noailles, 5 août 1710.
Habitué aux démonstrations orageuses de la passion des Italiens, STAËL, Corinne, IV, 1.
Terme militaire. Manoeuvre qu'on fait pour donner le change sur les desseins véritables. Il fit une démonstration sur l'aile droite de l'ennemi. 
Le vice-roi s'apercevait que la plupart de ces Moscovites, attirés par ses démonstrations, s'étaient portés à la gauche de la route, SÉGUR, Hist. de Napol. X, 4.

SYNONYME
DÉMONSTRATIONS D'AMITIÉ, TÉMOIGNAGES D'AMITIÉ. Démonstration va tout à l'extérieur, aux airs du visage, aux manières agréables, à un accueil obligeant. Témoignage est plus intérieur, et va au solide, à de bons offices, à des services essentiels. Un faux ami peut donner des démonstrations d'amitié, il n'y a qu'un véritable ami qui puisse donner des témoignages d'amitié. 
C'est une démonstration d'amitié que d'embrasser une personne ; c'est un témoignage d'amitié que de prendre ses intérêts, BOUHOURS, Rem. nouv.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais raison ainsinc le li prueve, Qui les demonstroisons i trueve, , la Rose, 17034.
XIVe s. 
Il appartient à celui qui a sapience avoir demonstration d'aucunes choses, ORESME, Eth. 176.
Science est par demonstration, ID., Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Nous avons une certaine demonstration par laquelle toute ceste question se peut vuider, CALV., Instit. 468.
Je n'eusse pas pensé d'avoir veu en tel temps tant de demonstracion d'amour et d'obeissance, MARG., Lett. XXXIII.
Craignant que la demonstration qu'il avoit faite de son desir lui fist perdre la privauté qu'il avoit avec elle, ID., Nouv. XXII.
Faire demonstration [sembler] de craindre, MONT., I, 15.
Propositions dont on ne peut trouver les demonstrations intellectives par raisons indubitables, AMYOT, Marcell. 21, 27.
Et comme il passast à travers le païs de la Boeoce sans aucune demonstration de guerre, ID., Flamin. 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. demostratio ; espagn. demonstracion ; ital. dimostrazione ; du latin demonstrationem, de demonstrare, démontrer. L'ancienne forme desmonstroison est la plus régulière comme oroison ou oraison d'orationem. L'ancien français avait aussi demonstrance, formé comme remontrance et usité jusque dans le XVIe siècle, et demonstrement.

_____

DÉMONTABLE
	dé-mon-ta-bl' adj.
Que l'on peut démonter, défaire. La division se compose de canonnières démontables.... Gaz. des Trib. 30 août 1870.
Les navires marchands devraient avoir pour leurs embarcations de sauvetage des caissons à air démontables, , Journ. offic. 5 janvier 1873, p. 56, 1re col.

_____

DÉMONTÉ, ÉE
	dé-mon-té, tée part. passé.

1° Qui est en bas de sa monture. 
Les chevaliers bien armés ne couraient guère d'autre risque que d'être démontés, VOLT., Moeurs, 51.
Qui a perdu le cheval, qu'il montait. 
La cavalerie du czar, presque toute démontée, ne pouvait plus être d'aucun secours, à moins qu'elle ne combattît à pied, ID., Russie, II, 1.
Napoléon rallie ses corps d'armée ; les revues qu'il passe dans le Kremlin sont plus fréquentes ; il réunit en bataillons tous les cavaliers démontés, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 11.
Terme de chasse. Perdrix démontée, perdrix qui a une aile cassée.

2° Dont les pièces sont défaites, en parlant d'une machine, d'un outil. Un fusil démonté.
Par extension. 
Il semble que tout son corps soit démonté, et que les mouvements de ses hanches, de ses épaules et de sa tête n'aillent que par ressorts, MOL., Critique, sc. 2.
Fig.
Marque d'un cerveau démonté et d'une raison dépravée, ID., Pourc. II, 1.
Avec beaucoup de finesse et de vivacité, vous aviez beaucoup de choses d'une tête un peu démontée, FÉN., Dial. des morts mod. 4.
Terme de marine. Mer démontée, mer dont les lames ont acquis une violence extraordinaire.

3° Qui est hors d'état d'agir ou de répondre, déconcerté. 
Tantôt j'étais sur un pied, tantôt j'inclinais la tête et ne savais plus ce que je faisais : j'étais démonté, MARIVAUX, Paysan parv. t. III, 5e part. p. 17, dans POUGENS.

_____

DÉMONTEUSE
	dé-mon-teû-z' s. f.
Ouvrière employée dans les machines qui tirent le fil à la filière.

_____

DÉMONTRABILITÉ
	dé-mon-tra-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui peut être démontré.

ÉTYMOLOGIE
Démontrable.

_____

DÉMONTRÉ, ÉE
	dé-mon-tré, trée part. passé.
Une proposition démontrée par un syllogisme. Cela est démontré.

_____

DÉMONTREUR
	dé-mon-treur s. m.
Celui qui démontre. 
Huet le démontreur vous démontre que Minos est visiblement Moïse, puisqu'un de ces noms est visiblement l'anagramme de l'autre en retranchant les lettres n et e, VOLT., Dict. phil. Térélas.

_____

DÉMORALISATEUR, TRICE
	dé-mo-ra-li-zateur, tri-s' adj.
Néologisme. Qui démoralise. Opinions démoralisatrices.
Substantivement. Celui qui démoralise.

ÉTYMOLOGIE
Démoraliser.

_____

DÉMORALISÉ, ÉE
	dé-mo-ra-li-zé, zée part. passé.
Qui a perdu l'honnêteté. Un homme démoralisé.
Qui a perdu le moral, le courage. Une troupe démoralisée.

_____

DÉMORDRE
	dé-mor-dr' v. n.

1° Lâcher prise après avoir mordu. Certains animaux ne démordent pas qu'ils n'emportent la pièce. 
L'on est obligé de se servir d'un ferrement pour le faire démordre, BUFF., Renard.

2° Fig. Se départir, renoncer. On l'en fera bien démordre. Il ne démord pas de ses prétentions. 
C'est un homme qui ne démordrait pas d'un iota des règles des anciens, MOL., Pourc. I, 7.
À ne démordre point de mon habillement, ID., Éc. des mar. I, 1.
Je m'en trouve fort bien, et n'en veux pas démordre, HAUTEROCHE, Appar. tromp. II, 4.
Je ne suis pas de ces messieurs qui ne chérissent que leurs opinions et qui, plutôt que d'en démordre, aiment mieux laisser crever un malade, ID., Crispin méd. II, 9.
J'aurai peine à fléchir son esprit absolu, Qui ne démord jamais de ce qu'il a voulu, SCARRON, D. Japhet, V, 4.
On dit que le prince Eugène ne démordra pas de son entreprise, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, 31 juillet 1712.
Il ne démordait guère ni de ses entreprises, ni de ses opinions ; ce qui assurait davantage le succès de ses entreprises et donnait moins de crédit à ses opinions, FONTEN., Renau.
Louville était plein d'esprit et de sens, ardent, mais droit ; et, persuadé une fois, rien ne le faisait démordre, SAINT-SIMON, 101, 60.

REMARQUE
Démordre, au sens figuré, est un de ces verbes qui sont surtout usités avec une négation. Cependant rien n'empêcherait de dire : il démordra de ses prétentions.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À bon escient n'en demords ; Qu'acertes sont deux moult beaux corps Que ce soleil et ceste lune, , Traité d'alch. 229.
XVIe s. 
Ils y sont asservis comme à une prinse qu'ils ne peuvent demordre, MONT., II, 232.
Il leur semble que leurs enfans n'y seront jamais assez tost [à la cour], lesquels aussi, de leur costé, ne se font gueres presser pour desmordre le college, LANOUE, 122.
Quand il y a en une armée nombre de telles gens, qui sçavent montrer le chemin aux autres, et mordre sans desmordre, cela fait combattre tout le reste, ID., 420.
Ne plus ne moins que les chiens de gentil cueur, qui jamais ne laissent leur prise ny jamais ne desmordent, que leur adversaire ne soit abbatu, AMYOT, Sylla et Lysand. 9.
Le duc de Guise, qui avoit preveu cet avantage, y avoit sur le ventre 300 harquebuziers choisis qui firent demordre les entrepreneurs, D'AUB., Hist. I, 21.
Les attaquans aiant demordu furent poussez en desroute jusques dans leur camp, ID., ib. I, 361.
La guerre de Flandres n'est plus à deliberer, elle est entamée, ne la demordez point, ID., ib. II, 14.
Il ne laissa nul de ses morts ni blessez ; et ne demordit point ses prisonniers, ID., ib. 299.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et mordre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMORDRE. Ajoutez :

3° V. a. Cesser de mordre, et, figurément, abandonner. 
La constance jamais ne démord ce qu'elle a résolu, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Je ne suis pas bien prompt à me promettre du bien ; voilà pourquoi je démords fort aisément l'opinion des bons succès, ID., ib.

_____

DÉMOUCHETAGE
	dé-mou-che-ta-j' s. m.
Opération par laquelle le meunier, avant de moudre, réunit les grains. Nettoyage meunier du bled, démouchetage, etc. ; mouture proprement dite ; élévation, transports divers de farine, sacs, etc. ; blutage, Mém. de la Soc. centr. d'Agric. 1874, p. 501

_____

DÉMOULAGE
	dé-mou-la-j' s. m.
Action de retirer du moule une pièce.

ÉTYMOLOGIE
Démouler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMOULAGE. Ajoutez : Le démoulage [des bougies de paraffine] offre quelques difficultés, par suite du peu de retrait que présente cette substance, Monit. univ. 25 juin 1867, p. 828, 6e col.

_____

DÉMOUVOIR
	dé-mou-voir v. a.
Faire renoncer à quelque prétention. Il n'est guère usité qu'à l'infinitif. Rien ne l'a pu démouvoir de cette prétention.

HISTORIQUE
XVe s. 
De ce propos ne peust estre desmu, nonobstant que plusieurs lui conseillassent que plus n'en fist, , Bouciq. II, ch. 20.
Et qu'il luy avoit fait plusieurs remonstrances pour le desmouvoir de l'amytié des Anglois, COMM., IV, 8.
Doutant qu'il ne la tuast, comme encore elle en doutoit, et ne se voulait demouvoir de cette doute, LOUIS XI, Nouv. LXXXVI.
XVIe s. 
Il n'y a rien qui nous doive demouvoir ne distraire de sa volonté [de Dieu], n'aucune authorité humaine, ne longueur de temps, ne toutes autres apparences, CALV., Instit. 1157.
Elle le fortifie aux endroits où sa structure se desmeut et se lasche pour les coups de la mer, MONT., II, 198.
Qui desmeut nostre ame, qui la jecte plus coustumierement à la manie que sa force propre [le génie du Tasse qui le rendit fou] ?, ID., II, 213.
L'ame desmeut de son assiette par les vapeurs d'une fiebvre chaulde, ID., II, 300.
Je les regarde d'une affection ny esmeue ny desmeue par interest privé, ID., III, 238.
Ceste crainte commenceoit mesme à retirer et demouvoir un petit Cassius des opinions d'Epicurus, et avoit totalement espouvanté ses soudards, AMYOT, Brutus, 47.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et mouvoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉMOUVOIR. Ajoutez :
Est-il possible que ni le point d'honneur, ni.... ne vous puissent démouvoir de cette oisiveté casanière ?, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Oratius Tubero, t. I, Dial. III.

_____

DÉMUNIR
	dé-mu-nir v. a.

1° Dégarnir de munitions.

2° Fig. Se démunir, v. réfl. Se dessaisir de ce qui peut être considéré comme munition, réserve, ressource. Se démunir de son argent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De vuider et desmunir la memoire, est ce pas le vray et propre chemin à l'ignorance ?, MONT., II, 218.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et munir.

_____

DÉMURER
	dé-mu-ré v. a.
Ouvrir une porte, une fenêtre murée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jehanne, femme de Philipot, pour son petit gouvernement et impudicité, fut emmurée, jusques à ce que, du consentement d'icelui Philipot, elle fut demurée [tirée de prison] et baillée à ses amis, DU CANGE, immurare.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et murer.

_____

DENAB ou DENEB
	dé-nab ou dé-nèb s. m.
Étoile de première grandeur, a du Cygne.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, dhenab ou dheneb, queue ; les astronomes arabes nomment en effet cette étoile dhenab ed-dadjadja ( le 2nd e de " dadjadja " est long), la queue de la poule, à cause de sa situation sur la queue de l'oiseau qui figure la constellation, DEVIC, Dict. étym.

_____

DÉNANTI, IE
	dé-nan-ti, tie part. passé de dénantir
Un prêteur dénanti de son gage.

_____

DÉNASALÉ, ÉE
	dé-na-za-lé, lée part. passé.
Syllabe dénasalée, celle qui est rendue orale de nasale qu'elle était. L'o de bon est dénasalé au féminin bonne et devant un substantif commençant par une voyelle ou une h muette : bon ami, bon homme.

_____

DÉNASALER ou DÉNASALISER
	dé-na-za-lé ou dé-na-za-li-zé v. a.
Terme de grammaire. Ôter le son nasal.
Se dénasaler, v. réfl. Être dénasalé. L'a de plan se dénasale dans aplanir.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et nasal.

_____

DÉNATIONALISER
	dé-na-si-o-na-li-zé v. a.
Faire perdre le caractère national.
Dénationaliser une marchandise, lui attribuer une provenance qui en dissimule la nationalité.
Se dénationaliser, v. réfl. Se dit d'un individu qui adopte une autre nation.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et national.

_____

DÉNATTER
	dé-na-té v. a.
Défaire ce qui est arrangé en nattes.
Se dénatter, v. réfl. Être dénatté. Ses cheveux se sont dénattés.
Défaire soi-même ses nattes. Dénattez-vous.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et natte.

_____

DÉNATURALISER
	dé-na-tu-ra-li-zé v. a.
Faire cesser l'état de naturalisation.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et naturaliser.

_____

DÉNATURATION
	dé-na-tu-ra-sion s. f.
Action de dénaturer. La dénaturation d'une substance. La dénaturation des alcools, opération qui se pratique pour les importer en exemption des droits, quand ils doivent servir à l'éclairage.

ÉTYMOLOGIE
Dénaturer.

_____

DÉNATURER
	dé-na-tu-ré v. a.

1° Changer la nature d'une chose. Dénaturer des objets volés.
On dénature un bien en le vendant pour en acquérir d'autres, dont on puisse disposer librement. 
Comme il fait surtout des efforts pour dénaturer sa fortune, BEAUMARCHAIS, Mère coup. I, 2.
Terme de jurisprudence. Dénaturer une créance, changer une créance en une créance d'une autre nature.
Dénaturer un fait, lui donner une autre nature, un autre caractère, en ajoutant, retranchant, changeant les circonstances.
Dénaturer une pensée, une phrase, un langage, y faire des changements tels que le caractère en soit tout à fait altéré.

2° Rendre dur, dépravé. 
Ce peuple, qui depuis s'est peut-être laissé dénaturer, était alors la bonté même, MARMONTEL, Mém. t. I, liv. II, p. 165, dans POUGENS.
Son âme a dû s'aigrir au sein de la misère ; J'aurai dénaturé cet heureux caractère, DUCIS, Lear, II, 4.

3° Se dénaturer, v. réfl. Perdre sa nature. Des biens qui se dénaturent aisément. Des faits qui se dénaturent en passant de bouche en bouche.
Devenir dénaturé, méchant. 
Parmi ceux-là [les soldats qui s'endurcirent aux excès], quelques vagabonds se vengèrent de leurs maux jusque sur les personnes ; au milieu de cette nature ingrate ils se dénaturèrent, SÉGUR, Hist. de Napol. IV, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vos me dites que je soivre [sèvre] mon enfant et desnature et face norrir del lait d'autre fame, , Merlin, f° 67, verso.
De la joie qu'ele ot [elle] fu si desnaturée [mise hors de soi], , Berte, LXXXII.
Lors dist Gavains : Segnor, veéz, Cis leus [loup] est tous desnaturés [changé de nature]. Entr'aus [eux] dient tot li baron, Qu'ainc si cortois leu ne vit-on, , Lai de Melion.
Toute riens veult et aime son pareil par nature ; Pour ce di-ge que fame et homs se desnature Qui n'aime à ceste fin humaine creature, J. DE MEUNG, Test. 62.
XIVe s. 
Tel homme se desnature et degenere ou forligne, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s.
Moult sont belles les euvres de nature, Laides aussi quant au desnaturer ; Une jument n'aroit d'un toreau cure, Ne la chievre n'a cure d'un sangler, EUST. DESCH., .
Fou et vieux homme. L'eclipse fut toute pleniere ; Environ trois heures dura ; Nature se desnatura, , Conv. de St Denis.
XVIe s. 
Des amours desnaturées [contre nature], MONT., I, 117.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et nature avec la terminaison verbale er ; provenç. et portug. desnaturar ; ital. disnaturare.

_____

DENCHURE
	dan-chu-r' s. f.
Terme de blason. Filet denché au bord supérieur de l'écu.

ÉTYMOLOGIE
Denché.

_____

DENDRITE
	din-dri-t' s. f.

1° Terme de minéralogie. Pierre arborisée. 
On appelle ces pierres figurées dendrites, quand elles représentent des arbres, VOLT., Singul. 1.
Nom des dessins qui sont sur ces pierres.

2° Arbre fossile.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant arbre.

_____

DENDROBATE
	din-dro-ba-t' adj.
Terme de zoologie. Qui se tient habituellement sur les arbres.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant arbre et qui va (voy. JE VAIS).

_____

DENDROÏDE
	din-dro-ï-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un arbre. Cryptogames dendroïdes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant arbre et forme.

_____

DENDROLOGIE
	din-dro-lo-jie s. f.
Terme didactique. Traité sur les arbres. Partie de la botanique qui s'occupe des arbres.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant arbre et traité.

_____

DENDROMÈTRE
	din-dro-mè-tr' s. m.
Instrument propre à mesurer la grosseur et la hauteur des arbres.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant arbre, et mètre.

_____

DENDROMÉTRIQUE
	din-dro-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport au dendromètre.

_____

DENDROPHIDE
	din-dro-fi-d' s. m.
Espèce de serpent. 
Des serpents peuvent être confondus avec des branches ; d'autres, les dendrophides de l'Inde, des îles de la Sonde ou des Moluques, ont des teintes vertes d'une ravissante fraîcheur, rehaussées par des marques blanches ou noires : une imitation de végétal, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 594.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, arbre et, serpent.

_____

DÉNÉGATEUR
	dé-né-ga-teur s. m.
Néologisme. Celui qui nie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. denegator, de denegare, dénier (voy. DÉNIER).

_____

DÉNÉGATOIRE
	dé-né-ga-toi-r' adj.
Terme de pratique. Exception dénégatoire, synonyme de dénégation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. denegare (voy. DÉNIER).

_____

DENGUE
	dan-gh' s. f.
Fièvre épidémique ayant plusieurs des symptômes de la fièvre rhumatismale, qui apparut dans les Indes occidentales et dans quelques-uns des États du Sud (États-Unis), en 1827 et 1828 ; elle a reparu à Savannah (Amérique) dans l'été et l'automne de 1850.
On dit aussi fièvre dengue ; cette maladie a été observée aussi dans l'Orient. 
Presque tous gravement atteints par une épidémie de fièvre dengue qui sévissait alors dans la province [l'ancien Cambodge], DELAPORTE, Rapp. au ministre de la marine, Journ. offic. 2 avr. 1874, p. 2546, 2e col.

_____

DÉNIAISÉ, ÉE
	dé-ni-è-zé, zée part. passé.
Un garçon déniaisé par le séjour de Paris. 
Il y a pourtant longtemps qu'il est laquais ; il devrait être déniaisé, LESAGE, Turc. V, 4.
La Merceret, plus jeune et moins déniaisée que la Giraud, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Dans le langage libre, une fille déniaisée, une fille qui a perdu son innocence. 
Dont Alibech non encor déniaisée...., LA FONT., Diable en enfer.
Substantivement. C'est un déniaisé, c'est un homme adroit et ruse.

_____

DÉNIAISER
	dé-ni-è-zé v. a.

1° Rendre quelqu'un moins niais, moins simple, moins gauche.
Ironiquement, tromper quelqu'un, abuser de sa simplicité. On l'a déniaisé dès son arrivée à Paris. 
Quelques cuisiniers brûlent leurs viandes et gâtent leurs sauces, et les chiens et les chats les déniaisent, D'ABLANCOURT, Lucien, dans LE ROUX, Dict. comique.

2° Se déniaiser, v. réfl. Cesser d'être niais. 
Afin de me déniaiser, je suis résolu de voir un peu le monde, VOIT., Lett. 30.
Il me doit de l'argent, mais il se déniaise ; la peste ! il soupe quelquefois chez la veuve d'un partisan, DANCOURT, Vend. Surènes, sc. 7.
Le monde se déniaise furieusement, et les cuistres du seizième siècle n'ont pas beau jeu, VOLT., Lett. d'Argental, 20 janv. 1766.

REMARQUE
La Fontaine a fait déniaiser de trois syllabes, voy. l'exemple au participe ; ce qui n'est pas à imiter, niais étant toujours de deux syllabes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelle obligation n'avons nous à la benignité de nostre souverain Createur, pour avoir desniaisé nostre creance de ces vagabondes et arbitraires devotions, et l'avoir logée sur l'eternelle base de sa saincte parole !, MONT., II, 343.
Ma fille ne commence encore qu'à se deniaiser de la naïveté de l'enfance, MONT., dans le Dict. de DOCHEZ.
Je vous demande si l'astrologie ne nous est pas fort necessaire, quand ce ne seroit que pour empescher qu'on nous deniaisast, CHOLIÈRES, Contes, après-dînée 8.
Enfin le Fils de Dieu, docteur de verité, estant venu pour sevrer et desniaiser le monde, les a du tout abolis, CHARRON, Sagesse, I, 39.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et niais.

_____

DÉNICHÉ, ÉE
	dé-ni-ché, chée part. passé de dénicher 1

1° Tiré du nid. Des oiseaux dénichés par de petits paysans.

2° Découvert. Les voleurs dénichés dans leur repaire.

3° Chassé d'un poste, d'une retraite. Les maraudeurs dénichés du village où ils s'étaient postés.

_____

DÉNICHEMENT
	dé-ni-che-man s. m.
Action de dénicher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un denigement de heronneaulx, RAB., IV, 30.

_____

DÉNICHER
	dé-ni-ché v. a.
ôter, enlever d'une niche. Dénicher une statue.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et niche.

_____

DÉNIÉ, ÉE
	dé-ni-é, ée part. passé.
Nié. Le fait dénié énergiquement.
Refusé. 
Possédant une amour qui me fut déniée, RAC., Mithr. III, 5.

_____

DÉNIER
	dé-ni-é, je déniais, nous déniions, vous déniiez ; que je dénie, que nous déniions, que vous déniiez
 v. a.

1° Nier. 
Philotas dénia le crime, VAUGEL., Q. C. liv. VI, dans RICHELET.
Les templiers dénièrent, à la mort, les crimes qu'ils avaient confessés dans les tourments, MÉZERAI, dans RICHELET.
Qu'il approuve sa mort, c'est ce que je dénie, CORN., Cinna, II, 1.
Son plus grand regret, C'est de voir que César sait tout votre secret : En vain il le dénie et le veut méconnaître, ID., ib. IV, 6.
Je ne dénierai point, puisque vous les savez, De justes sentiments dans mon âme élevés, ID., Rodog. V, 4.
Les Grecs, les Jacobites et les Nestoriens, à qui il [un ministre protestant] ne dénie pas qu'il n'ait accordé le salut, BOSSUET, Var. 3e avertiss. § 15.
Comment ! chétif mortel, vous déniez vos dettes, REGNARD, le Bal, sc. 13.
Jugeant l'un très capable de dénier ce qu'il devait, et l'autre incapable de demander ce qu'on ne lui devait pas, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 2e partie, p. 641, dans POUGENS.

2° Refuser. Dénier des aliments. On lui a dénié toute justice. 
Je n'ai pu dénier cet office à leurs larmes, ROTR., St Gen. V, 6.
Je me dénie L'honneur qui ne m'est dû que dans mon Arménie, CORN., Nic. III, 1.
Le ciel m'a dénié cette philosophie, MOL., Femmes sav. IV, 2.
On ne me peut dénier un rang parmi les auteurs de notre langue, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. I, dans RICHELET.
Pour obtenir les vents que le ciel vous dénie, Sacrifiez Iphigénie, RAC., Iphig. I, 1.
Le ciel vous ravira ce sang qu'on lui dénie, ID., ib.
La Basse-Bretagne, à laquelle Dieu a dénié la vigne, VOLT., l'Ingénu, 4.
Les soldats d'un régiment, appelés sous serment secret à cette oeuvre [décapitation de Charles 1er], dénièrent leurs bras, CHATEAUB., Stuarts, 231.

3° Se dénier, v. réfl. Être dénié. 
Ce que veut tout l'État se peut-il dénier ?, ROTR., Vencesl. III, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
U il volsist, u il dengnast, Au leu [loup] covint qu'il l'emportast, MARIE, Fable 62.
Dahez [mal à] qui char me denea, Quant ore mangier n'en oson, , Ren. 23191.
S'aucuns heritages est vendus à commune, li sires pot denier le [la] sesine à fere, BEAUMANOIR, L, 16.
XIVe s. 
Il denoient ou refusent l'un à l'autre aide et subside, ORESME, Eth. 258.
XVe s. 
Il cuidoit que ceux de Valenciennes dussent vuider et là venir combattre ; aussi l'eussent-ils très volontiers fait ; mais messire Henry d'Antoiny, qui la ville avoit à garder, leur deneoit et defendoit, FROISS., I, I, 111.
Le jeune duc n'osa denyer de le lui bailler, COMM., IV, 1.
XVIe s. 
Qui fief denie, ou qui à escient fait faux aveu, ou commet felonie, fief perd, LOYSEL, 648.
L'aide de ma bourse ne vous sera desniée, pour...., LANOUE, 481.
Il n'y eut pas un de tous ceulx que Ciceron feit executer par justice, à qui on deniast sepulture, AMYOT, Ant. 1.
Aprez avoir attendu quelque temps qu'il [La Boëtie mourant] ne parloit plus et qu'il tiroit des soupirs trenchants pour s'en efforcer, car des lors la langue commenceoit fort à luy denier son office...., MONT., Lett. V.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. denegar, deneyar, desnegar, desnedar ; espagn. denegar ; ital. dinegare ; du latin denegare, de la préposition de, et negare (voy. NIER). La forme dengner, par suppression de l'i bref, est correcte et fort ancienne. Denoier était une forme usitée dans certains dialectes, comme loier et lier, proier et prier, et, dans la langue actuelle, ployer et plier.

_____

DÉNIGRÉ, ÉE
	dé-ni-gré, grée part. passé.
Dont on dit du mal. 
Si les gens de latin des sots sont dénigrés, RÉGNIER, Sat. III.

_____

DÉNIGRER
	dé-ni-gré v. a.

1° S'efforcer par ses discours de rendre noir, c'est-à-dire d'effacer la bonne opinion que les autres ont de quelqu'un, ou de dépriser la qualité d'une chose. 
On a tantôt dénigré les dames du palais d'une manière qui m'a fait rire, SÉV., 181.
Tout cela vient de ce que chacun, épris de soi-même, veut tout mettre à ses pieds et s'établir une damnable supériorité, en dénigrant tout le genre humain, BOSSUET, Concupisc. 16.
J'ai loué les sots, j'ai dénigré les talents, VOLT., l'Écossaise, I, 1.
Il satisfit son mécontentement secret, en dénigrant la nation pour laquelle il voyait avec tant de peine la prédilection de Corinne, STAËL, Corinne, VI, 2.

2° Se dénigrer, v. réfl. Dire du mal de soi-même. 
Ne cessant de se dénigrer par ironie, HAMILT., Gramm. 10.
Dire du mal les uns des autres. Ces gens-là ne cessent de se dénigrer les uns les autres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne frequente point avec hommes diffamez et denigrez pour leur meschante vie, AMYOT, Comm. il faut nourrir les enfants, 38.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le latin niger, noir : rendre noir, noircir. Le provençal a denigratiu, noircissant.

_____

DÉNIVELER
	dé-ni-ve-lé. L'l se double quand elle est suivie d'une syllabe muette : je dénivelle, je dénivellerai v. a.
Ôter le niveau. Cela dénivellera le terrain.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et niveler.

_____

DÉNIVELLEMENT
	dé-ni-vè-le-man s. m.
Le résultat de la dénivellation ; variation de niveau. 
Ce coup de vent a produit des dénivellements de plusieurs mètres, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Déniveler.

_____

DÉNOIRCIR
	dé-noir-sir v. a.

1° Ôter la couleur noire.

2° Fig. Se dénoircir, v. réfl. Dissiper les calomnies dont on a été l'objet. 
Que faire d'ailleurs pour se dénoircir auprès du roi paqueté de la sorte ?, SAINT-SIMON, 363, 28.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est peindre en l'eau, et c'est vouloir encore Prendre le vent et desnoircir un more, RONS., 185.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et noircir.

_____

DÉNOMBREMENT
	dé-non-bre-man s. m.

1° Compte de personnes. Il ne se dit guère qu'en parlant d'un très grand nombre. Tout ce dénombrement, madame, est inutile ; Cent Hectors pourraientils me payer un Achille ? p. Troade, IV, 4. 
Voici le dénombrement des fils de Sem, Cham et Japhet, enfants de Noé ; et ces fils naquirent d'eux après le déluge, SACI, Bible, Genèse, X, 1.
Terme d'administration. Compte des personnes qui habitent un pays. 
Ce que je dois dire à cet égard suppose un dénombrement exact de toutes les personnes qui habitent ce royaume, VAUBAN, Dîme, p. 67.
Voyons combien vous avez d'hommes ; passons-en le dénombrement, FÉN., Tél. XI.
C'est là le dénombrement des enfants d'Israël, qui fut fait par Moïse, par Aaron et par les douze princes d'Israël, chacun étant marqué par sa maison et par sa famille, SACI, Bible, Nombres, I, 44.
Il est prouvé que la France ne contient qu'environ vingt millions d'âmes tout au plus, par le dénombrement des feux exactement donné en 1751, VOLT., Dial. 24, 1er entretien.

2° Énumération, en parlant des choses. 
Il a pris le soin de faire le dénombrement de tous les cas qui...., PASC., Prov. 8.
Tous les péchés dont Ézéchiel fait le dénombrement, BOSSUET, Conc.
Il serait mal aisé de faire le dénombrement de tous les effets de la grâce, ID., III, Pent. 1.
Le Saint-Esprit a voulu entrer dans un dénombrement exact de tous les ornements de la vanité, ID., la Vallière.
Quand, sur une si belle montre, l'on a seulement essayé du personnage et qu'on l'a un peu écouté, l'on reconnaît qu'il manque au dénombrement de ses qualités celle de mauvais prédicateur, LA BRUY., XV.
Les obstacles dont elle faisoit le dénombrement, HAMILT., Gramm. 8.
Il harangua le peuple, et se crut en droit de lui reprocher avec force son injustice, son ingratitude et sa perfidie, en faisant le dénombrement de beaucoup d'illustres généraux dont il avait payé les services par une mort infâme, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 296, dans POUGENS.
Le dernier précepte était de faire partout des dénombrements si entiers et des revues si générales, que je fusse assuré de ne rien omettre, DESC., Méth. II, 10.

3° Terme de fief. Déclaration par écrit, donnée par le vassal, des héritages, cens et autres droits qu'il tient de son seigneur.

4° Terme de logique. Dénombrement imparfait, faute de raisonnement par laquelle on tire une conclusion générale de plusieurs cas examinés, lorsqu'on a oublié précisément ceux qui rendent la conclusion fausse. Par exemple si de ce que les quadrilatères, les pentagones, les hexagones, etc. peuvent avoir des angles rentrants, on concluait que tous les polygones peuvent avoir des angles rentrants, la conclusion serait fausse, puisque dans le dénombrement des polygones on aurait justement oublié les triangles, qui ne peuvent pas avoir de tels angles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Denombrement [état détaillé de ce que le vassal avoue tenir de son seigneur, baillé sert de confession contre celui qui le baille, mais ne prejudicie à autrui, ni au seigneur qui le reçoit, LOYSEL, 598.
Après tous ces esbatemens fut faitte la reveue et le denombrement accoustumé du peuple, AMYOT, César, 71.
Et aprez tout ce denombrement d'opinions, MONT., II, 289.

ÉTYMOLOGIE
Dénombrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉNOMBREMENT. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Et ce present denombrement baillons par protestacion ; se il plaist au roy nostre sire ou à ses deputez, que nous facions plus especial designation.... (1384), VARIN, Archives adm. de la ville de Reims, t. III, p. 575.

_____

DÉNOMINATEUR
	dé-no-mi-na-teur s. m.
Terme d'arithmétique. Celui des deux termes d'une fraction qui marque en combien de parties l'unité est divisée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lesquelz numerateur et denominateur se peuvent composer en tant de differences de nombre que l'on voudra, EST. DE LA ROCHE, Arismetique, f° 45.

ÉTYMOLOGIE
Lat. denominator, de denominare (voy. DÉNOMBRER) ; ainsi dit parce que ce terme dénomme l'espèce des unités que l'on considère, l'autre ne faisant que les compter.

_____

DÉNOMINATION
	dé-no-mi-na-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.
Désignation d'une personne ou d'une chose par un nom. 
Les dénominations ne sont pas des choses indifférentes, et il serait à souhaiter que celles par lesquelles on désigne les êtres de la nature réveillassent toujours dans l'esprit l'idée de quelqu'un des caractères principaux par lesquels ces êtres s'offrent d'abord à nous, BONNET, Contempl. natur. 12e part. ch. 21.
En arithmétique, réduire des fractions à même dénomination, leur donner le même dénominateur. Cette expression ne s'emploie plus guère ; on dit réduire au même dénominateur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et reste zero pour denominacion du nombre à partir, EST. DE LA ROCHE, Arismetique, f° 44, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. denominatio ; espagn. denominacion ; ital. denominazione ; du latin denominationem, de denominare (voy. DÉNOMMER).

_____

DÉNOMMEMENT
	dé-no-me-man s. m.
Action de dénommer, d'énoncer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel procureur, ou nom pour ledit seigneur [l'archevêque de Reims].... presenta et bailla ausdis seigneurs du chapitre denommement de la terre et revenues que ledit seigneur tient en foy et hommage d'iceuls de chapitre (1381), VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. III, p. 517.

_____

DÉNONCÉ, ÉE
	dé-non-sé, sée part. passé.

1° Déclaré. La guerre dénoncée par les Romains aux Carthaginois.

2° Annoncé. Les châtiments dénoncés par les prophètes au peuple juif.

3° Indiqué soit à la justice soit à une autorité supérieure. Le fait dénoncé au commissaire de police. Dénoncé à la convention nationale comme coupable de menées royalistes.

_____

DÉNONCIATEUR, TRICE
	dé-non-si-a-teur, tris s. m. et f.

1° Celui, celle qui dénonce, qui accuse. 
Voici un grand crime dont Tubéron s'est rendu dénonciateur, D'ABLANC., Trad. de Cicéron, dans RICHELET.
Les deux dénonciateurs des templiers périrent misérablement : l'un fut pendu pour ses crimes, et l'autre fut assassiné par ses ennemis, MÉZERAI, dans RICHELET.
D'Alembert vous croit l'ennemi des gens de lettres et l'ami de Séguier, leur dénonciateur ; voilà pourquoi il ne vous aime pas, MARMONT., Mém. IX.
Ce terme est d'ordinaire pris en mauvaise part.

2° Terme de droit criminel. Celui qui fait connaître un crime à la justice. 
Il demanda à un des procureurs de son siége, comment il se fallait prendre pour faire un procès à un sorcier ; on lui dit qu'il fallait avoir premièrement quelque dénonciateur, FURETIÈRE, Roman bourg. liv. II, p. 253.
Il y a plus d'un an que nous nous sommes rendus dénonciateurs contre le livre de l'Apologie ; nous l'avons combattu par divers écrits, comme un livre détestable et qui renversait toute la doctrine de l'Évangile, PASC., 8e factum des curés de Paris.

3° Adj.
Tel est le morceau qui a allumé la bile dénonciatrice de M. de...., LINGUET, Journ. pol. et litt. t. IX, p. 227.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À tot ce li rois respont, que cil baillis ne fut pas esliseor ne queneseor ; mès il fu denunceor, , Liv. de just. 42.
Et se le cors [la cour] n'en pot savoir la verité par eus, si le [la] doit ele savoir par les tesmoins que li denonceres atrait, BEAUMANOIR, LXVII, 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. denunciador ; espagn. denunciador ; ital. denunziatore ; du latin denuntiatorem, de denuntiare, dénoncer. L'ancien français denonceres est au nominatif de denuntiátor, l'accent sur tiá ; le provençal denunciador est au régime, de denuntiatórem ; le français denunceor est aussi la forme du régime, employée fautivement au sujet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉNONCIATEUR. Ajoutez :

4° à Jersey, nom de deux officiers de justice, qui sont subordonnés au vicomte (voy. VICOMTE au Supplément), et qui exercent à peu près les mêmes fonctions.
Commis-dénonciateurs, fonctionnaires nommés par les dénonciateurs, et qui exercent les fonctions de dénonciateurs auprès des tribunaux inférieurs créés à Jersey en 1852 (la cour pour le recouvrement de dettes n'excédant pas dix livres sterling, et la cour pour la répression des délits).

_____

DÉNONCIATION
	dé-non-si-a-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.

1° Déclaration, publication. La dénonciation de la guerre.

2° Terme de droit. Acte qui fait connaître au débiteur l'opposition formée sur lui entre les mains d'un tiers.
Acte par lequel le porteur avertit le tireur et les endosseurs qu'il a fait dresser un protêt.
Dénonciation de nouvel oeuvre, action qui a pour objet de faire suspendre les travaux commencés par un propriétaire sur son propre fonds et pouvant nuire aux voisins.

3° Accusation, délation. Une dénonciation calomnieuse. 
Philippe le Bel, roi de France, sur la dénonciation de deux templiers scélérats, fit arrêter en 1307 tous les autres templiers de son royaume, MÉZERAI, dans RICHELET.
Terme de droit criminel, déclaration, faite à la justice, d'un crime ou délit par celui qui en a connaissance.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Contenz [procès] que le convent de Font Evraut entendoit à esmover par requeste ou par complainte ou par denunciation, , Bibl. des Chartes, 4e série, t. IV, p. 79.
L'autre voie qui est fete de denonciation, si est d'une autre maniere, BEAUMANOIR, VI, 12.
Si tost comme la denonciation du damace vient à eus, ID., XVI, 17.
Pierres propose contre Jehan, par voie de denonciation fete au juge, ID., XXXIX, 12.
XVIe s. 
Ceste denonciation [déclaration, menace] n'est pas vaine ne frivole, combien qu'elle n'ait pas tousjours lieu, CALV., Instit. 288.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. denunciatio ; espagn. denunciacion ; ital. denunziazione ; du latin denuntiationem, de denuntiare, dénoncer.

_____

DÉNOTÉ, ÉE
	dé-no-té, tée part. passé.
Les dispositions de l'âme dénotées par signes extérieurs.

_____

DÉNOUABLE
	dé-nou-a-bl' adj.
Qui peut se dénouer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Par le lien de mariaige, Non desnouable et plus estraint Qui toute franchise restraint, E. DESCH., Poésies mss. f° 495, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dénouer.

_____

DÉNOUEMENT
	dé-nou-man s. m.
Voy. DÉNOÛMENT.

_____

DÉNOÛMENT
	dé-nou-man s. m.

1° Action de dénouer. Le dénoûment d'une corde.
Par extension, le dénoûment de la langue.

2° Le point où aboutit et se résoud l'intrigue d'une épopée, d'un drame, d'un roman, ainsi dit, parce qu'Aristote avait nommé noeud l'ensemble des incidents d'une pièce, et solution ou dénoûment l'incident final. Un dénoûment bien amené. 
Voilà justement ce qu'il faut pour le dénoûment que nous cherchions, MOL., Critique, sc. dern.
Par extension. 
Puis s'appesantissant, ils le voyaient passer ses longues heures à demi couché, comme engourdi, et attendant, un roman à la main, le dénoûment de sa terrible histoire, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 11.

3° Solution d'une chose difficile, embrouillée, par assimilation à la solution finale d'une pièce de théâtre. 
On nous donne un dénoûment à la principale difficulté, BOSSUET, Avert. 3.
On y trouve un parfait dénoûment de la difficulté, ID., Déf. comm.
Ces solutions servent de dénoûment à tous les passages de St Clément, ID., Or. 6.
Les dénoûments qui découvrent les crimes les plus cachés paraissent si simples et si faciles qu'il semble qu'il n'y ait que Dieu seul qui puisse en être l'auteur, LA BRUY., XVI.
Lui seul connaît le dénoûment de toutes ces malheureuses affaires, MAINTENON, Lett. à Mme des Ursins, 18 juillet 1706.
Voilà, pour abréger, le dénoûment de cette première intrigue, HAMILT., Gramm. 3.
Tel sera le dénoûment redoutable qui nous développera les mystères de la Providence, MASS., Car. Avenir.

REMARQUE
Il y a lieu à demander pourquoi l'Académie écrit dénoûment avec un accent circonflexe et dévouement avec un e, mots qui sont faits de même, l'un de dénouer, l'autre de dévouer.

SYNONYME
DÉNOÛMENT, CATASTROPHE, par rapport au théâtre. Le dénoûment défait le noeud, comme le mot le porte ; la catastrophe fait la révolution. Le dénoûment est la dernière partie de la pièce ; la catastrophe est le dernier événement de la fable. Le dénoûment démêle l'intrigue ; la catastrophe termine l'action, ROUBAUD., Il faut ajouter que le dénoûment est heureux ou malheureux, tandis que la catastrophe ne se dit que d'un dénoûment malheureux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En nourrice, et avant le premier desnouement de ma langue, MONT., I, 193.

ÉTYMOLOGIE
Dénouer.

_____

DENSE
	dan-s' adj.

1° Dans son sens primitif, épais, compacte, dont les parties nous paraissent plus épaisses ou plus serrées. Un air dense. Une vapeur dense.

2° Par extension, et c'est le sens le plus habituel, il se dit d'un corps dont le poids fait supposer que les molécules sont très serrées les unes contre les autres ; l'or, le plomb, le mercure, sont très denses ; le platine est le plus dense des métaux.

3° Par comparaison, on nomme dense tout corps qui, sous un même volume, pèse plus qu'un autre. L'eau est plus dense que l'air ; l'hydrogène est moins dense que l'azote.

SYNONYME
DENSE, COMPACTE. Compacte est un terme général qui indique que les parties sont serrées les unes contre les autres. Dense, en tant que terme de physique, indique que les molécules sont serrées les unes contre les autres. La foule était compacte ; le platine est le plus dense des métaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les bestes hardies et courageuses ont le coeur petit et dense, PARÉ, Introd. 18.

ÉTYMOLOGIE
Lat. densus, épais, dense.

_____

DENSIFLORE
	dan-si-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des fleurs serrées les unes contre les autres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. densus, dense, et fleur.

_____

DENSIMÈTRE
	dan-si-mè-tr' s. m.
Appareil servant à mesurer les densités.

ÉTYMOLOGIE
Dense, et du grec, mesure.

_____

DENT
	dan ; le t se lie : une dan-t aiguë ; au pluriel, l's se lie : des dan-z aiguës s. f.

1° Chacun des petits os recouverts d'émail, qui, enclavés dans la mâchoire, servent à mâcher. Une dent gâtée. Le mal de dent. Avoir mal aux dents. Des dents blanches et bien rangées. 
Je l'ai trouvée fort belle à une dent près, qui lui fait un étrange effet au devant de la bouche, SÉV., 321.
La reine disait de lui [le cardinal de Retz] qu'on n'était jamais laid quand on avait les dents belles, DIDER., Règne de Claude et Néron, I, § 47.
Une rage de dents, une violente douleur de dents.
On dit qu'on a les dents molles, lorsqu'elles n'ont pas leur fermeté ordinaire et qu'elles sont agacées par quelque substance.
Dents de lait, les premières dents, qui sont au nombre de vingt, et qui, ordinairement complètes à deux ans ou deux ans et demi, sont destinées à tomber pour être remplacées ; elles portent aussi le nom de dents primitives, de dents temporaires. Dents de la seconde dentition, celles qui remplacent les dents de lait et qui sont destinées à rester. Dents de sagesse, dents de la seconde dentition qui poussent les dernières.
Avoir la mort entre les dents, être très vieux, voisin de la tombe, ou bien être très malade.
Tenir la mort entre les dents, même sens. Il bave comme un pulmonique. 
Qui tient la mort entre les dents, RÉGNIER, Stances.
Arracher une dent à quelqu'un, la lui ôter de la mâchoire ; et fig. tirer de lui quelque argent ou autre chose qu'il est contraint de donner malgré lui. Quand on lui demande quelque chose, il semble qu'on lui arrache une dent, se dit d'une personne qui ne donne qu'avec peine.
Mentir comme un arracheur de dents, être fort accoutumé à mentir.
C'est vouloir prendre la lune avec les dents, se dit d'une chose impossible.
Il lui vient du bien, lorsqu'il n'a plus de dents, se dit de quelqu'un à qui il vient du bien sur la fin de ses jours.
Donner des noisettes à ceux qui n'ont plus de dents, donner à quelqu'un des choses dont il n'est plus en état de se servir.
Il y a longtemps qu'il n'a plus mal aux dents, il y a longtemps qu'il est guéri du mal de dents, il est mort depuis longtemps.
Substantivement et au féminin, une sans dent, une femme qui n'a plus de dents. 
Qu'entend ce rustre, et que nous veut-il dire ? S'écria lors une de nos sans dents, LA FONT., Lunettes.
Être armé jusqu'aux dents, être garni d'armes défensives, qui couvrent le corps entier jusqu'aux dents, et, par extension, être pourvu de toutes les armes nécessaires à l'attaque et à la défense. 
Dans ce penser il s'arme jusqu'aux dents, LA FONT., Gag.
Habillés à la légère parmi des gens cuirassés jusqu'aux dents, MONTESQ., Lettr. pers. 67.
Fig. et par plaisanterie. Être savant jusqu'aux dents, être très savant ; locution prise, a-t-on dit, de ce qu'autrefois on ne tenait personne pour savant, s'il n'était docteur, et que le doctorat amenait à sa suite de fort grands repas où l'on exerçait bien ses dents, mais qu'il semble bien plus naturel de rattacher, par extension, à la locution : armé jusqu'aux dents, la science étant comparée à une armure. 
N'étant point de ces rats qui, les livres rongeants, Se font savants jusques aux dents, LA FONT., Fabl. VIII, 9.
Vous en qui la sagesse abonde, Vous enfin savant jusqu'aux dents, SCARRON, Virg. trav. III.
Il ment par ses dents, sorte de formule de démenti. 
Quelle incongruité ! vous mentez par les dents, RÉGNIER, Sat. X.
Dents artificielles, fausses dents, dents d'imitation, ou, simplement, dents, nom donné aux dents que l'on substitue à celles qui ont été arrachées ou qui sont tombées. Se faire mettre une dent.

2° Locutions figurées ou autres dans lesquelles dent figure pour l'action de manger. Prendre l'écuelle aux dents, se mettre à manger. 
Au fond d'un antre sauvage Un satyre et ses enfants Allaient manger leur potage Et prendre l'écuelle aux dents, LA FONT., Fabl. V, 7.
N'avoir pas de quoi mettre sous la dent, n'avoir pas de quoi manger, de quoi vivre.
Manger de toutes ses dents, manger vite et beaucoup.
Manger du bout des dents, manger à contre-coeur.
Il n'y en a pas pour sa dent creuse, se dit quand on sert peu de chose à un homme de grand appétit. Ici creux a un sens figuré et signifie avide par vacuité.
Familièrement. Il n'en tâtera, n'en croquera, n'en cassera que d'une dent, il n'en aura point. 
Faites moins la sucrée et changez de langage, Ou vous n'en casserez, ma foi, que d'une dent, CORN., le Ment. IV, 9.
Ah ! ah ! vous n'en tâterez, ma foi, que d'une dent, FAGAN, Pupille, sc. 21.
Mordre à belles dents, mordre vigoureusement. Il mordit dans la pomme à belles dents. Et fig. 
Que l'usure ait trouvé.... Tant elle a bonnes dents, que mordre dessus moi, RÉGNIER, Sat. VI.
Fig. Avoir les dents longues, bien longues, avoir grand'faim, après être resté longtemps sans manger. 
On a le temps d'avoir les dents longues, lorsqu'on attend, pour vivre, le trépas de quelqu'un, MOL., Méd. malgré lui, II, 2.
Ne pas perdre un coup de dent, manger sans que rien puisse interrompre. 
Un domestique accourt, l'avertit qu'à la porte Deux hommes demandaient à le voir promptement ; Il sort de table, et la cohorte N'en perd pas un seul coup de dent, LA FONT., Fabl. I, 14.
Je n'ai pas perdu un coup de dent ni une partie de volant, quand j'ai trouvé des joueuses comme Mlles vos filles, P. L. COUR., Lett. II, 50.
Fig. N'en pas perdre un coup de dent, ne pas se soucier de choses représentées comme fâcheuses, de menaces faites. Il a beau agir et parler contre moi, je n'en perdrai pas un coup de dent.

3° Claquer des dents, choquer incessamment les dents l'une contre l'autre, ce qui est un effet ou de froid ou de frisson ou de peur. 
[Il] Claque des dents, tremble et frissonne, LA FONT, Orais.
Grincer des dents, serrer les denis fortement, de manière qu'elles font entendre un bruit. Il grinçait des dents Les dents lui grinçaient. 
Malgré son aigre voix qui fait grincer les dents, Il apprend de Lambert les airs les plus touchants, REGNARD, Épît. I.
Parler entre les dents, parler peu distinctement. 
Je m'arrête contraint ; d'une façon confuse, Grondant entre mes dents, je marmotte une excuse, RÉGNIER, Sat. I.
....Entre tes dents, je pense, Tu murmures je ne sais quoi, MOL., Amph. I, 2.
Elle n'eût dit ces mots entre ses dents, LA FONT., Berc.
Tant que le jour est long, il gronde entre ses dents : Fais ceci, fais cela ; va, viens, monte, descends, REGNARD, Fol. amour. I, 1.
Le cardinal Albéroni parut choqué du discours que le colonel [Stanhope] lui tenait entre ses dents, SAINT-SIMON, 490, 138.
M. de Richelieu laissa dire M. de Luxembourg et lui répondit après quelques honnêtetés entre ses dents, ID., 19, 225.
De le frapper je suis las, Mais dans ses dents monsieur gronde, BÉRANG., M. d'école.
Familièrement. Rire du bout des dents, s'efforcer de rire sans en avoir envie. 
Et le ciel qui des dents me rit à la pareille, RÉGNIER, Sat. X.
Ce sera donc du bout des dents qu'il y rira, MOL., Impr. 3.
Desserrer les dents, se mettre à parler, rompre le silence. 
Si quelqu'un desserre les dents, C'est un sot ; j'en conviens ; mais que faut-il donc faire ? Parler de loin ou bien se taire, LA FONT., Fabl. X, 2.

4° Nom des petits os qui garnissent la bouche des animaux et qui leur servent à manger, à attaquer, à se défendre. 
Il fallait labourer les tristes champs de Mars Et des dents d'un serpent ensemencer la terre, CORN., Médée, II, 1.
Il [le rat] fit tant de pieds et de dents Qu'en peu de jours il eut au fond de l'hermitage Le vivre et le couvert, LA FONT., Fabl. VII, 2.
Il tira un fer de son petit sac, arracha les quarante dents du lion et mit à leur place quarante diamants d'une égale grosseur, VOLT., Princ. de Babyl. 1.
Fig. La dent, ce qui sert à mordre et à déchirer. 
Le moins qu'on peut laisser de prise aux dents d'autrui, C'est le mieux...., LA FONT., Fabl. X, 9.
Avoir une dent contre quelqu'un, lui en vouloir. 
Vous avez deviné qu'on n'aura point de dent contre elle, SÉV., 324.
Je vois que Votre Majesté a toujours une dent secrète contre la géométrie, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 6 mars 1771.
Avoir une dent de lait, garder une dent de lait contre quelqu'un, avoir une vieille inimitié, une inimitié pour ainsi dire sucée avec le lait. 
C'est que vous avez une dent de lait contre lui, MOL., Mal. imag. III, 3.
Déchirer à belles dents, dévorer. 
Sinon à belles dents Je te déchire, LA FONT., Rich.
Je le déchirerais, le traître, à belles dents, SCARRON, Jodelet, II, 7. Et, figurément, médire sans aucune retenue. 
Palissot avait fait une comédie intitulée le Satirique, dans laquelle il se déchirait lui-même à belles dents, pour pouvoir déchirer à son aise les philosophes, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 2 juill. 1770.
Coup de dent, morsure ; et, figurément, mot piquant, médisant.
Tomber sous la dent, être mordu ; et, figurément, essuyer de quelqu'un soit des propos fâcheux, soit un mauvais traitement.
Montrer les dents, se dit d'un animal qui menace et montre les dents. Le chien montrait les dents. Et, figurément, montrer les dents à quelqu'un, lui parler sévèrement, durement. 
Tellement qu'il faisait le maître Parmi les autres prétendants, Qui n'osaient lui montrer les dents, SCARR., Virg. trav. liv. VII.
Quand la gueule de l'animal menaçant va jusqu'à montrer ses grosses dents, sa colère est encore plus grande et plus dangereuse : de là, figurément, parler à quelqu'un des grosses dents, le réprimander fortement, le menacer.
Malgré les dents, sans craindre les dents menaçantes d'un animal ; et de là, figurément, malgré ses dents, malgré lui. 
Et là malgré mes dents rongeant et rêvassant, RÉGNIER, Sat. X.
Ils m'ont fait médecin malgré mes dents, MOL., Méd. malgré lui, III, 1.
Je veux, je veux apprendre à vivre à votre mère ; Et, pour la mieux braver, voilà, malgré ses dents, Martine que j'amène et rétablis céans, ID., F. sav. V, 2.
Mais eût-il l'humeur sombre et noire, Avec l'époux, malgré ses dents, Mettez-vous bien, HAMILTON, Gramm. 4.
En dépit des dents, même sens. 
.... les autres accidents Qui nous viennent happer en dépit de nos dents, MOL., Sgan. 17.
Nous l'aurons, dis-je, en dépit de vos dents, ID., Sicil. 9.

5° Les dents du cheval.
Prendre le mors aux dents se dit d'un cheval qui s'emporte sans que le cocher ou le cavalier puissent le retenir, le mors n'opérant pas plus d'effet sur les barres que si le cheval le tenait serré entre les dents.
Fig. Prendre le mors aux dents, se livrer à ses passions, à son emportement, à sa fougue.
En un autre sens, prendre le mors aux dents, se mettre en colère, s'emporter subitement. On lui a fait un léger reproche, il a pris le mors aux dents.
En un autre sens encore, prendre le mors aux dents, se livrer au travail, aux affaires avec ardeur, après être resté dans l'inaction, dans l'indolence. À présent il étudie beaucoup, il a pris le mors aux dents.
Le cheval est sur les dents, quand, fatigué, il appuie ses dents sur le mors ; et, figurément, être sur les dents, être accablé de fatigue. Mettre sur les dents, exténuer de fatigue. 
Qu'elle m'ait déconfit et mis dessus les dents, RÉGNIER, Sat. XII.
La pauvre Françoise est presque sur les dents, à frotter les planches que...., MOL., B. gent. III, 2.
Le voilà sur les dents, LA FONT., Fabl. II, 9.
L'incommoder, la mettre sur les dents, ID., Mandr.
Tout cet embarras met mon esprit sur les dents, MOL., Amph. I, 2.

6° Les dents, la dentition. Beaucoup d'enfants meurent aux dents. Cet enfant a beaucoup de peine à faire ses dents.

7° En termes de zoologie, nom donné à tous les organes calcaires ou cornés qui servent à diviser les substances alimentaires, quelle que soit la situation de ces organes.

8° Dent d'éléphant, une défense de l'éléphant.
Dent de narval, longues défenses qui arment la mâchoire supérieure des narvals.

9° Nom des pointes qui garnissent certains instruments. Les dents d'une scie. Les dents d'un peigne. 
Souffrez qu'on peigne un peu.... - Sottise sans pareille ! Tu m'as d'un coup de dent presque emporté l'oreille, MOL., Fâch. I, 1.
D'obstacles infinis mille ont su triompher, Cécile des tranchants, Prisque des dents de fer [instrument de torture], ROTR., St Gen. III, 8.
Il y aurait plus de crimes dans un monde où il n'y aurait ni peines ni récompenses, comme il y aurait plus de dérangements dans une montre dont les roues n'auraient point toutes leurs dents, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 30 nov. 1770.
Terme de botanique. Saillie plus ou moins aiguë, mais toujours de petite dimension, du bord des organes membraneux.
Dent de broderie, broderie en fome de dent ronde ou pointue qui termine ordinairement la broderie tout en l'ornant ; elle se fait presque toujours au feston. Dent simple. Dent pleine. Dent en crête de coq. Dent de feston de rose, espèce de dent pleine formée de petites dents. Broderie, découpure à dents de loup, broderie, découpure formant une suite d'angles aigus.
Dents de passement, appelées aussi engrelures, et qui sont des pointes aux bords du passement.
Sommet prismatique et anguleux d'une montagne.
Terme de serrurerie. Refentes sur le museau du panneton d'une clef.

10° Brèche qui est au tranchant d'une lame. Ce couteau a des dents.

11° Dent de chien, ciseau de sculpteur, formé d'un fer fendu en deux pointes.

12° Dent-de-loup, cheville pour arrêter la soupente d'une voiture.
Terme d'architecture. Espèce de gros clou de 12 à 15 centimètres de longueur, servant à attacher les grosses pièces de bois.
Terme de charpentier. Grosse broche de fer servant dans les pans de bois à arrêter les tournisses.
Terme de serrurier. Tringle recourbée pour supporter des ustensiles de cuisine.
Instrument de doreur qui sert à brunir l'or.
Terme de marine. Sorte de levier employé dans les ports pour soulever de lourds morceaux de bois.

13° Dent de chien, nom vulgaire de l'érythrone dent de chien (liliacées), dite aussi vioulte, s. f.
Dent de lion, nom vulgaire du pissenlit commun, ou du taraxacum dent de lion (synanthérées) appelé aussi couronne de moine.
Double dent, espèce de mousse.

14° Terme de minéralogie. Dent de cochon, variété de carbonate de chaux en cristaux hexaèdres.
Dent de cheval, variété de topaze bleu-verdâtre.

PROVERBES
C'est Geoffroi à la grand' dent, se dit de celui qui a quelque dent qui avance plus que les autres.
Oeil pour oeil, dent pour dent, se dit en parlant d'une vengeance égale à l'offense.
Telle dent, telle morsure, c'est-à-dire l'effet répond à la cause.
Le vin trouble ne casse point les dents.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Tranche le nes et la bouche et les dens, , Ch. de Rol. CXXIII.
[Il] Tranche la teste d'ici qu'as denz menus, , ib. CXLIV.
XIIe s. 
Et par la grant angoisse touz les dens rechigner, , Ronc. p. 200.
Le nez moult très bien fait, les danz menus et blanz, , Sax. v.
Es danz del peigne ot des chevos [cheveux] Celi [de celle] qui s'en estoit peigniée, , la Charrette, 1354.
XIIIe s. 
De paour [elle] va à dens sur la terre coucher, , Berte, XI.
Et Berte gist à dens par dessus la bruiere, , ib. X.
Puis [elle] dist entre ses dens, que nuls ne l'a oït...., , ib. LIII.
Par les denz bieu, ce dist li uns, C'est Bruns li ors [l'ours], li chaz Tybert, Ne li aura mestier haubert Qu'autre foiz m'ont il fet damage, , Ren. 9226.
Tu commenceras à fremir, à tressaillir, à demener, Sor costé t'estovra torner Une heure envers, une eure adens, Cum fait hons qui a mal as dens, , la Rose, 2444.
Mecine [médecine] encontre dens dolur ; De petis maus est le peür [pire], , Ms. St Jean.
XIVe s. 
Il ne scet homme ou monde en tout le firmament à qui on doie faire de l'espée present, Se ce n'est à vous, sire ; chascun y a la dent, , Guesclin. 17242.
Il sont touz affamez, je le sai vraiement ; Ne pueent plus durer, car chascun a long dent, , ib. 11384.
C'est Bertran du Guesclin qui vient si faitement ; Il nous tient à brebis, il nous monstre la dent, , ib. 1163.
Le Besque de Vilaines, qui m'a grevé forment, Olivier de Mauny, que je hé durement, Et ses freres aussi qui me monstrent la dent, , ib. 11004.
XVe s. 
Là les povres gens leur chantoient une note entre leurs dents tout bas, FROISS., II, III, 44.
Je meurs de soif auprès de la fontaine ; Chault comme feu, et tremble dent à dent, CH. D'ORL., Ball. 106.
Et icelui respondit fellement qu'il mentoit par ses dents, MONSTREL., liv. I, ch. 107.
Du jour n'avoie mengé des dents ; S'avoye grand soif et grand faim, LA FONT., 28.
Parquoi, comme le roy lui monstroit la dent, avoit bien loy aussi de monstrer son orgueil envers le roy, G. CHASTEL., Chron. des d. de Bourg. III. ch. 200.
Malgré leurs dents, s'en vindrent toujours combattant, , Bouciq. I, ch. 30.
Le mareschal, qui toujours y avoit la dent, encore se voult mettre en son devoir de s'essayer, avant que aux Florentins aulcune vendition en fust faite, , ib. III, ch. 8.
Car, dit le proverbe, où la dent deult, la langue va, et, dit l'Escriture, qui de terre est de terre parle, , Hist. de J. Boucicaut, in-4°, Paris, 1620, p. 378, dans LACURNE.
C'est à meshuy, j'ay beau corner, Or ça il s'en fault retourner Maulgré sez dentz en sa maison, VILLON, Arch. de Bagn.
XVIe s. 
Maugré ses dens, CALVIN, Instit. 7.
Cecy est pour blanchir vos dents, Si par temps ils deviennent ords, ST GEL., 121.
Je vy naguere un cheval qui prenoit Son mors aux dents...., ID., 200.
Comme ne peut s'appaiser Ta dent par ire accrochée, ID., 246.
Ses dentelettes d'ivoyre, DU BELLAY, VII, 37, recto.
Le prince se retira en son camp, riant (mais entre les dents), LANOUE, 562.
Les magistrats catholiques, remis en leurs estats, avoient bien souvent quelque dent de prendre la revanche des huguenots, CASTELNAU, 177.
Ayant la mort entre les dents, il songe encore à la guerre contre Mithridate, AMYOT, Marius et Pyrr. 14.
Il ne faisoit mourir seulement ceulx contre qui il avoit particulierement quelque vieille dent, ID., Lysand. 35.
Le beguoyement de leur parler entre leurs dents, ID., Sertor. 40.
Celle herbe que l'on appelle dent de chien, ID., César, 68.
Si on luy commande de parler des grosses dents à un fascheux beau pere, il est sans honte et sans mercy, ID., Comm. disc. le flatt. 41.
Les advocats n'en meurent guere, Qui boivent avec leurs clients : Ayant une bonne matiere, Ils s'en lavent fort bien les dents, JEAN LE HOUX, Vau de Vire, 1.
Là l'infanterie demeura sur les dents, comme aians foit trois lieues plus que leurs ennemis, D'AUB., Hist. III, 9.
L'apophyse dressée au corps superieur du second spondyle, que Hippocrates appelle dent, PARÉ, IV, 16.
Si les dents sont corrodées, creuses et pertuisées jusques à la racine, ID., XV, 26.
Les orfevres garnissent ces dents [de lamie ou requin] d'argent, les appelans dents de serpent, ID., Monstr. app. 1.
À douleur de dent n'ayde viole n'instrument, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 214.
Battre le tambour avec les dents [trembler], ID., ib.
Bonnes sont les dents qui retiennent la langue, ID., ib.
Les gourmands font leurs fosses avec leurs dents, ID., ib.
Dent contre dent se consume, GÉNIN, Récréations, t. II, p. 237.
On met mieulx entre ses dens qu'on ne le rejette quand est dedans, ID., ib. p. 246.
Il portoit une dent à Guesclin depuis qu'il avoit enlevé le chasteau de Fougeray sur Robert de Bambroc, , Mém. s. du Guesclin. ch. V.

ÉTYMOLOGIE
Picard, deint, s. m. ; wallon, den ; génev. cet enfant met ses dents, pour il fait ses dentsprovenç. dent ; espagn. diente ; ital. dente ; du latin dens ; grec; angl. tooth ; allem. Zahn ; island. tan ; bas-breton, dant ; sanscrit, danta, qui paraît être originairement le participe présent adanta, mangeant, du verbe sanscrit ad, manger (latin edere), dont la voyelle initiale serait conservée dans le grec. Dans l'ancien français, dent était masculin comme en latin ; il est resté tel dans quelques patois : rire des gros dents, se dit en Lorraine ; Il commence à devenir féminin au XIVe siècle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DENT. Ajoutez :

15° Dent à brunir, instrument de relieur.
Alors avec une dent à brunir d'agate ou de caillou très dur, en forme de dent-de-loup, et d'une grosseur proportionnée à la tranche, il brunit avec soin de la manière suivante..., , Manuel du relieur, p. 185, Roret, 1827.

16° Dent-de-chien, instrument dit aussi double pointe (voy. POINTE n° 7).

17° Maïs dent de cheval, sorte de maïs.
La variété qui est généralement cultivée est la variété dent de cheval, remarquable par sa tardiveté et par l'accroissement qu'elle prend en France et en Amérique, , Bulletin de la Soc. centr. d'Agric. 1875, p. 638.

18° Donner par les dents, donner un coup sur les dents, sur la bouche. 
Il [Caligula] n'eût pas pensé avoir bien foulé aux pieds la république, s'il ne lui eût encore donné du pied par les dents, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

REMARQUE
1. On lit dans Régnier : L'une se plaint des reins.... L'autre du mal des dents, Sat. XI. On dit plus ordinairement mal de dents.
2. La Grammaire générale et raisonnée, p. 11 (4e édit. Paris, 1780) dit que malgré ses dents est pour malgré ses aidants. Rien ne prouve cette assertion, contre laquelle l'historique est décisif.

_____

DENTAIRE
	dan-tê-r' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes crucifères, ainsi nommées parce que les racines en sont dentées, dont trois espèces dentaria pinnata, Lamarck, dentaria pentaphyllos, L., et dentaria bulbifera, L., ont été regardées comme carminatives et vulnéraires.

ÉTYMOLOGIE
Dentaire 1.

_____

DENTALE
	dan-ta-l' s. m.
Genre de mollusques marins (voisins des gastéropodes), à coquille calcaire, univalve, dont l'espèce la plus commune sur les côtes d'Asie et d'Europe est le dentalium elephantinum, Martini.
Espèce de poisson du genre des spares.

_____

DENTÉ, ÉE
	dan-té, tée part. passé.

1° Garni de pointes uniformes et placées à égale distance les unes des autres. Roue dentée. 
Il fit réflexion que dans les machines où il y a des roues dentées, c'est aux dents que se fait tout l'effort, et que, par conséquent, le frottement, qui détruit toujours une grande partie de l'effet des machines, est à ces endroits plus grand et plus nuisible que partout ailleurs, FONTEN., Lahire.
Terme de botanique. Feuille dentée. Le bord est doublement denté, lorsque chaque dent porte elle-même une dent plus petite. Bord denté en scie, bord où chaque dent est dirigée vers le sommet de l'organe denté.

2° Terme de blason. Ne se dit que des animaux dont on voit les dents.

3° Terme de diplomatique. Charte dentée, papier poli avec une dent d'animal.

4° S. m. Poisson de la Méditerranée (dentatus vulgaris).

HISTORIQUE
XVe s. 
Chascuns promet, mais que vaut telz convenz, Quant sur mentir le principe est entez ? Telz prometteurs sont de ceus decepvenz, Qui de voir dire n'ont plus les dens dentez, E. DESCH., Poésies mss. f° 222, dans LACURNE.
XVIe s. 
Perdre une saillie gaillarde et piquante d'esprit, ou un mot denté et plein d'aiguillon, PASQUIER, Lett. t. III, p. 93, dans LACURNE.
Ses habits estoient tous deschirez, et luy denté [mordu] en plusieurs parts, CHOLIÈRES, Contes, f° 208, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dentat ; espagn. dentado ; ital. dentato ; du latin dentatus, de dens, dent.

_____

DENTELAIRE
	dan-te-lê-r' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes ainsi nommées, parce qu'une des espèces était jadis employée contre le mal de dents, et dont une espèce (plumbago europaea, L.) a une racine irritante et employée pour produire la rubéfaction.
Plante nommée aussi herbe au cancer et malherbe.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DENTELER.

_____

DENTELER
	dan-te-lé. L'l se double, quand la syllabe qui suit est muette : je dentelle ; je dentellerai v. a.
Faire des entailles en forme de dentelle.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DENTELLE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DENTELER. Ajoutez :
Nous allions chercher cette fois, non plus un de ces magnifiques ports naturels qui dentellent au nord, à l'est et à l'ouest les côtes de l'île,..., G. ARAGON, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1875, p. 775.

_____

DENTELEUR
	dan-te-leur s. m.
Denteleur de scies, celui qui fait des dents de scie, Tarif des patentes, 1858.

_____

DENTELLIER, IÈRE
	dan-te-lié, liè-r' adj.

1° Qui a rapport à la dentelle. 
Les plus anciens documents sur l'industrie dentellière remontent, paraît-il, au XVe siècle ; c'est le Velay, petit pays du Languedoc, qui est généralement regardé comme le berceau de la dentelle, DEGREEF, l'Ouvrière dentellière en Belgique, p. 5.

2° S. m. Dentellier, fabricant de dentelle. 
Charles VII, en quittant le Languedoc, s'arrêta au Puy-en-Velay, où la puissante corporation des dentelliers, en le complimentant, lui offrit un superbe pourpoint orné des plus magnifiques dentelles, DEGREEF, ib. p. 6.

3° S. f. Dentellière, ouvrière en dentelle.
Particulièrement, celle qui fait l'engrelure formant la lisière de la dentelle.

REMARQUE
On écrit dentellier par deux ll ; mais la prononciation usuelle est dan-te-lié ; comme batelier en regard de batellerie.

_____

DENTELURE
	dan-te-lu-r' s. f.

1° Ouvrage de sculpture fait en forme de dents.

2° Découpure en forme de dents. 
Au bord de la partie éclairée du disque lunaire, les montagnes se présentent sous la forme d'une dentelure qui s'étend au delà de la ligne de lumière, LAPLACE, Exp. I, 4.
Leurs dentelures [des monts] se traçaient avec une pureté extraordinaire sur le ciel, CHATEAUB., Italie, 11.
Les limites des rivages de la Provence sont circonscrites dans un cercle de même rayon que celui qui enferme les dentelures des rives occidentales de la Corse, VILLENEUVE-FLAYOSC, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 200.
Terme de botanique. Dentelures, dents en scie, c'est-à-dire aiguës et dirigées vers le sommet de l'organe denté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les dentelures des rochers, D'AUB., Hist. III, 406.
Des parapets de quatre pieds de gasons et de motines qui se flanquoient par leurs dantelures, ID., ib. I, 20.

ÉTYMOLOGIE
Denteler.

_____

DENTICIDE
	dan-ti-si-d' adj.
Terme de botanique. Déhiscence denticide, déhiscence se faisant parl'écartement des dents qui sont au sommet des carpelles.

ÉTYMOLOGIE
Dent. et le latin caedere, fendre.

_____

DENTICULE
	dan-ti-ku-l' s. m.

1° Terme d'histoire naturelle. Dent très petite.

2° Par extension, légère dentelure.
Terme de menuiserie. Petites parties saillantes carrées par leur plan, et dont la largeur est à la hauteur comme 2 est à 3.

3° S. f. plur. Terme d'architecture. Les denticules, membre des corniches ioniques et corinthiennes, qui a plusieurs entaillures semblables à des dents.
Les denticules se placent ordinairement dans la corniche ionique et dans la corniche corinthienne, , Dict. de l'Académie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. denticulus, diminutif de dens, dent.

_____

DENTIER
	dan-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des dan-tié-z-habilement faits s. m.

1° Rang de dents. Un beau dentier. Terme familier et peu usité.

2° Terme de dentiste. Série de dents artificielles montées sur une même pièce, et disposées de manière à représenter une des arcades dentaires.

3° Outil qui sert à diviser chaque pain de savon en loves.

ÉTYMOLOGIE
Dent.

_____

DENTIFORME
	dan-ti-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une dent.

ÉTYMOLOGIE
Dent, et forme.

_____

DENTIGÈRE
	dan-ti-jê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est muni de dents.

ÉTYMOLOGIE
Dent, et le latin gerere, porter.

_____

DENTIROSTRE
	dan-ti-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Dont le bec offre une ou plusieurs dents.
S. m. Nom d'une famille de passereaux caractérisée par une échancrure à l'extrémité du bec, par exemple le merle.

ÉTYMOLOGIE
Dent, et le latin rostrum, bec.

_____

DENTITION
	dan-ti-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.
Éruption naturelle des dents aux diverses époques de la vie.

REMARQUE
C'est une faute de dire une belle dentition pour une belle denture.

ÉTYMOLOGIE
Latin, dentitio, de dens, dent.

_____

DENTURE
	dan-tu-r' s. f.

1° Assemblage de dents, naturel ou artificiel.
Ordre dans lequel les dents sont rangées. Une belle denture.

2° Terme de mécanique et d'horlogerie. Le nombre des dents d'une roue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qu'aprent poulain en denteüre, Tenir le veut tant come il dure, GAUTIER DE COINSI, dans le Dict. de DOCHEZ.
XIVe s. 
Dit on que ce que on aprent en denteure, on veult tenir en vieillesse, GASTON PHÉBUS, Chasse, ms. p. 134, dans LACURNE.
XVe s. 
J'aim par amour la plus belle figure Que nulz homs puist de ses yeux regarder ; Courte et grosse est, et s'a la denteüre, Groin et cheveux com hure de sanglier, Barbe au menton ; elle me fait trembler, E. DESCH., Poésies mss. f° 220, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DENTURE. Ajoutez : - REM.
1. Denture n'est ni dans l'Académie, 1694, ni dans Furetière, 1690. Il est dans Furetière, édit. de 1701 revue par Basnage. Richelet complété, 1759, dit : " Denture, l'ordre dont les dents sont rangées ; rang de dents. Ce mot est bas et populaire. " L'Académie de 1762 a : " Ordre dans lequel les dents sont rangées. Une belle denture. "
2. Ce mot est dans Florian : Celui-ci [le lion] montra sa denture Pour prouver qu'il avait raison, Fables, III, 22.

_____

DÉNUDÉ, ÉE
	dé-nu-dé, dée part. passé.
Un os dénudé.

_____

DÉNUÉ, ÉE
	dé-nu-é, ée part. passé.
Privé. 
Pluton est seul, entre les dieux, Dénué d'oreilles et d'yeux à quiconque le sollicite, MALH., VI, 16.
Pauvres et dénués des secours de la terre, Mais riches en grâce et vertu, CORN., Imit. I, 18.
être dénué de toutes choses, PATRU, Plaidoyer 4, dans RICHELET.
Dénué d'un secours par lui-même détruit, CORN., Hor. I, 3.
Alexandre, dénué de ces avantages, n'eût pas marchandé pour passer le Rubicon, et c'est en partie cette hardiesse qui lui a fait attribuer le surnaturel et le merveilleux, LA FONT., Lettres, XI.
Il faut être bien dénué d'esprit, si l'amour, la malignité, la nécessité n'en font pas trouver, LA BRUY., IV.
La valeur, dénuée de toutes les autres vertus, ne peut rendre un homme digne d'une véritable estime, SEGRAIS, dans RICHELET.
L'Espagne était alors incapable de se défendre elle-même, épuisée d'argent, dénuée de troupes et de vaisseaux, TORCY, Mém. t. I, p. 33.
Dénuée de support et chargée d'un enfant, BERN. DE S.-P., Paul et Virg.
Absolument. Les plus dénués furent secourus.

SYNONYME
DÉNUÉ, DÉPOURVU. Dépourvu est celui qui est sans provision ; dénué est celui qui est mis à nu. Dénué exprime donc une nuance plus forte que dépourvu.

_____

DÉNUER
	dé-nu-é v. a.

1° Dépouiller de choses nécessaires.

2° Se dénuer, v. réfl. Se dénuer du nécessaire pour ses enfants.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil ki est denueiz az espées de ses anemis, , Job, 444.
Non ferai, dame, par les iex de mon chief ; Quar tos jors mais me seroit reprochiés, Hons desnués [désarmé] n'iert jà par moi touchiés, , Raoul de C. 293.
XIIIe s. 
Et les autres metaus desnuent De lor formes, si qu'il les muent En fin argent par medecines, , la Rose, 16343.
Et quant illec se voit cheüe, Sa chiere et son habit remue, Et si se desnue [se met nue] et desrobe, Qu'ele est orfenine de robe, , ib. 6175.
Et Jupiter li fist [à Argus] trenchier Le chief, por Io revenchier, Qu'il avoit en vache muée, De forme humaine desnuée, , ib. 14592.
XIVe s. 
Aucunes choses sont desquelles se un homme est desnué et que il ne les a pas, sa felicité en est aussi comme honie ou anullée, ORESME, Eth. 20.
Les mors ont denué et les armeures pris, , Guesclin. 780.
Chil qui furent en l'ost ont les mors desnuez, Et puis, en une fosse, si les a-on getés, , Baud. de Seb. IX, 189.
XVe s. 
Et disoient que on feroit un grand outrage, si on denuoit le royaume d'Angleterre de deux mille hommes d'armes, FROISS., II, III, 18.
XVIe s. 
M'advertissans de la froide venue Du triste hyver, qui la terre desnue, MAROT, I, 223.
Desnué d'esperance, ID., II, 12.
Job recognoist que c'est Dieu qui l'a desnué de tout son bien, CALV., Instit. 160.
Il feit marcher les siens contre les Lacedaemoniens, qui avoient les flancz desnuez de gens de cheval, AMYOT, Philop. 16.
Et ne demouroit au roy que le nom de royaulté seulement denué de toute puissance, ID., Lys. 43.
L'histoire est denuée de foi par ceux qui la r'emplissent de miracles, D'AUB., Hist. I, 189.
La difficulté des approches estoit principalement en faute de terre, de laquelle toute l'isle est desnuée, ID., ib. 240.
Si l'os, estant desnué, on frappe dessus...., PARÉ, VIII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. denudar, desnudar ; ital. disnudare ; du latin denudare, de la préposition de, et nudus, nu (voy. NU). Dénuer et dénuder, tirés tous deux de denudare, témoignent de leur date par leur formation : le second est un calque, le premier est une modification du mot latin commandée par l'oreille de nos aïeux.

_____

DÉNUTRITION
	dé-nu-tri-sion s. f.
Terme de physiologie. Se dit quelquefois pour désassimilation. 
Contrairement à l'opinion répandue, le café et le thé n'empêcheraient pas la dénutrition des tissus, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 15 août 1873, p. 5417, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et nutrition.

_____

DÉONTOLOGIE
	dé-on-to-lo-jie s. f.
Terme didactique. Science des devoirs.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant le devoir et doctrine.

_____

DÉONTOLOGISME
	dé-on-to-lo-ji-sm' s. m.
La morale du devoir, dans le langage des utilitaires, P. JANET, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1874, p. 105.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉONTOLOGIE.

_____

DÉPAILLAGE
	dé-pâ-lla-j', ll mouillées s. m.
Action de dépailler une chaise, un tabouret, etc. ; résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Dépailler.

_____

DÉPAILLER
	dé-pâ-llé, ll mouillées, et non dé-pâ-yé v. a.
Dégarnir de paille. Les chats, avec leurs ongles, dépaillent les chaises.
Se dépailler, v. réfl. Perdre sa paille. Cette chaise se dépaille.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et paille.

_____

DÉPAISSELAGE
	dé-pè-se-la-j' s. m.
Action de dépaisseler.

_____

DÉPALER
	dé-pa-lé v. n.
Terme de marine. Un navire dépale, quand le vent ou le courant l'entraînent hors de sa position.

_____

DÉPALISSER
	dé-pa-li-sé v. a.
Terme d'horticulture. Détacher les rameaux et les branches d'un arbre qui étaient palissés.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et palisser.

_____

DÉPANNEAUTER
	dé-pa-nô-té v. a.
Terme de jardinage. Ôter les panneaux de dessus les couches, melons, etc.

ÉTYMOLOGIE
dé.... préfixe, et panneau.

_____

DÉPAQUETÉ, ÉE
	dé-pa-ke-té, tée part. passé.
Des livres dépaquetés.

_____

DÉPARAGEMENT
	dé-pa-ra-je-man s. m.
Terme d'ancienne jurisprudence. Mariage inégal.

ÉTYMOLOGIE
Déparager.

_____

DÉPARÉ, ÉE
	dé-pa-ré, rée part. passé.
Dont on a ôté les ornements. Un autel déparé.
Qui offre moins d'agrément. Un visage déparé par un nez trop long.

_____

DÉPAREILLÉ, ÉE
	dé-pa-rè-llé, llée, ll mouillées part. passé.
Des gants dépareillés, un manchon tout pelé, RÉGNIER, Sat. X.
Deux panteufles dépareillées, Dont l'une fut au grand Hector, SCARRON, Virg. trav. V.
Que d'ouvrages restèrent dépareillés chez la Tribu !, J. J. ROUSS., Conf. I.

_____

DÉPARER
	dé-pa-ré v. a.

1° Ôter ce qui pare.
Déparer une église, en ôter ce qui la pare. Il faut déparer l'église pour la tendre en deuil.

2° Déparer la marchandise, choisir le dessus d'un panier de fruits, prendre ce qu'il y a de plus beau.

3° Rendre moins agréable, changer en mal l'aspect, la physionomie, etc. 
Plus de place ; on se fourrait où on pouvait : cela dépara toute la fête, SAINT-SIMON, 51, 109.
Déparer par le laticlave la robe modeste du philosophe, DIDER., Ess. s. Claude.
Fig. Ôter la beauté intellectuelle, morale, etc. Ce trait ne déparerait pas la vie d'un grand homme. 
Hé bien ! ce neveu-là est bon à montrer, il ne dépare pas la famille, MARIVAUX, Fausses conf. I, 4.

4° Se déparer, v. réfl. Être déparé.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Metez jus vostre cruiz, faites vus desparer, Et faites vostre cruiz devant vus là porter, , Th. le mart. 36.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et parer ; provenç. desparar, démanteler, dépouiller ; ital. disparare, même sens.

_____

DÉPARIÉ, ÉE
	dé-pa-ri-é, ée part. passé.
Des pigeons dépariés.

_____

DÉPARLER
	dé-par-lé v. n.
Discontinuer de parler. Il ne s'emploie qu'avec la négation. 
Ah ! que je hais les gens qui sur les moindres cas Commencent de parler pour ne déparler pas !, HAUTEROCHE, Crispin music. I, 7.
Ils ne déparlent pas, si j'ose ainsi parler, jusqu'à ce qu'ils aient épuisé la matière, SCARRON, Rom. com. II, ch. 17.
Il aurait bien été sans déparler un mois que j'aurais peu parlé, ID., Épître chagrine à M. Delbene.
.... Ma joie est extrême D'y voir certaines gens, tout fiers de leur maintien, Qui ne déparlent pas et qui ne disent rien, REGNARD, Démocr. II, 5.
Il ne déparle point, quand il devrait cent fois lui répéter les mêmes choses, BARON, l'Homme à bonnes fortunes, III, 1.
Jusqu'au soir nous ne déparlâmes pas un moment, J. J. ROUSS., Conf. III.
Point ne manquait du don de la parole L'oiseau disert ; hormis dans les repas, Tel qu'une nonne, il ne déparlait pas, GRESSET, Ver-vert, ch. II.
On pourrait dire aussi avec l'interrogation : Quand déparlerez-vous ?

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et dist li rois : tot ce laissiés ester ; Li dons est faiz ; ne m'en puis desparler [dédire], , Raoul de C. 12.
XVe s. 
Iceluy seigneur de l'Isle Adam fut moult deparlé et blasmé, pour ce qu'ainsi negligemment par faute de guet, il avoit laissé perdre la dicte ville de Ponthoise, MONSTRELET, t. I, f° 279, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et parler ; desparler ou déparoler signifiait dans l'ancien français médire, blâmer, se dédire.

_____

DÉPARQUER
	dé-par-ké v. a.
Terme rural. Faire sortir les moutons d'un parc.
Terme de vénerie. Pousser la bête hors d'un parc.
Terme de pêche. Déparquer des huîtres, les tirer du parc où on les engraisse, pour les vendre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il le mena chasser en un bois prochain de son chasteau, où tous deux ils coururent un cerf desparqué, YVER, p. 585.
Voyant le desarroy, je deparquay [je m'en allai] du lieu, RABEL., dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et parc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPARQUER. Ajoutez :

2° Terme militaire. Faire sortir du parc le matériel.

_____

DÉPARTAGÉ, ÉE
	dé-par-ta-jé, jée part. passé.
Des experts départagés par un tiers.

_____

DÉPARTEMENT
	dé-par-te-man s. m.

1° Action de départir, de partager : ce sens a vieilli. 
Aussitôt que les nouveaux consuls furent en exercice, la première affaire qu'ils mirent sur le tapis fut le département des provinces, MALH., Le XXXIIIe livre de Tite Live, ch. 25.
Cela fait, les préteurs firent leurs départements au sort, ID., ib. ch. 26.
Anciennement, terme de finances. Distribution, assignation qu'on faisait des tailles et autres impositions sur les élections et les paroisses.
Étendue de pays sur laquelle on avait quelque pouvoir, conformément à la charge ou à la commission qu'on exerçait. 
Parmi les génies qui président aux empires du monde, Ituriel tient un des premiers rangs, et il a le département de la haute Asie, VOLT., Babouc.
Terme en usage parmi les prêtres de l'Oratoire pour désigner la province dont un visiteur devait faire la visite. Le père N. fera cette année le premier département.
Assignation de logement qu'on faisait à des troupes. Ce régiment a obtenu cette année un bon département pour passer son quartier d'hiver.

2° Aujourd'hui, partie de l'administration des affaires d'État dont la connaissance est attribuée à un ministre. Le département de la justice, des cultes. 
M. le duc abandonna tout le département de l'Église à l'évêque de Fréjus, VOLT., Louis XV, 3.
Fig.
Je ne prends point, madame, tant de liberté avec M. le duc qu'avec vous ; mais c'est que j'imagine que vous avez un peu plus de temps que lui, quoique vous n'en ayez guère, et que votre département de faire du bien vous occupe beaucoup, VOLT., Lett. Mme de Choiseul, 2 sept. 1770.
Familièrement. Cela est ou n'est pas de son département, dans son département, cela ne le regarde pas, n'est pas de sa compétence.

3° Chacune des quatre-vingt-six, et, actuellement, depuis la réunion de la Savoie et du comté de Nice, des quatre-vingt-neuf grandes divisions administratives du territoire français. Les départements furent substitués aux provinces en 1790. Chaque département est administré par un préfet.
La province, par opposition à Paris. Le bruit en a couru dans Paris et dans les départements. 
Il faut être un peu de son département pour croire qu'il s'agit du roi, lorsqu'on crie : Vengez le roi, P. L. COUR., I, 24.

4° Terme d'architecture. La première partie du devis, qui consiste dans l'ordonnance des parties dont un édifice doit être composé.

5° Département s'est dit autrefois pour appartement, logis. Le plus haut étage est le département ordinaire des domestiques. 
Ils demeuraient autour du temple du Seigneur chacun dans leur département, afin que, quand l'heure était venue, ils en ouvrissent eux-mêmes les portes dès le matin, SACI, Bible, Paralip. I, IX, 27.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Departemenz est diz de la diversité à ceus qui sont assemblez par mariage, ou por ce que cil qui despiecent leur mariage s'en vont en diverses parties, , Digeste, f° 272.
Car les bons sans departement Aront joieuse vision, Et les maulvais confusion Qui durra pardurablement, J. DE MEUNG, Tr. 69.
XIVe s. 
Departement [limite] de deux terres ou de deux païs, DU CANGE, bifinium.
XVe s. 
Et après le departement du roi de France et de son ost du Mont de Sangaltes, FROISS., I, I, 320.
Et girent à l'ancre cette premiere marée devant les digues de Hollande sur le departement de la terre, ID., I, I, 18.
Par vous soit doncques honnourée, Et servie soingneusement ; Tant comme vous aurez durée Sans point faire departement, CH. D'OR., Bal. 34.
XVIe s.
J'ay esté conseillé de donner à chacun des quatre mareschaux de France ung departement de toutes les provinces.... leur departant la France en quatre...., CARL., X, 1.
De maniere qu'ilz l'eussent à dextre vers le levant, qui on departement leur estoyt à senestre, RAB., Pant. IV, 1.
Quand Florinde se trouva seule après le departement de son serviteur, MARG., Nouv. 10.
À peine est il nulle communauté si chestive, qui n'aye en soy des hommes assez pour fournir commodement à chascun de ses offices, pourveu que le despartement et le triage s'en peust justement faire, MONT., Lettres, 4.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPARTIR ; Berry, département, action de départir ; provenç. departiment, departement ; anc. espagn. despartimiento ; ital. dipartimento. Outre le sens de partage, circonscription, departement, dans l'ancien français, a aussi le sens de action de partir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPARTEMENT.

1° Ajoutez :
Ayant fait déclarer par le roi qu'il [le cardinal de Richelieu] réduisait ses prétentions pour le droit d'amortissement à trois millions six cent mille livres, il fallut travailler à en faire le département, MONTCHAL, Mémoires, t. I, p. 62.

_____

DÉPARTEMENTALEMENT
	dé-par-te-man-tale-man adv.
Par rapport au département.

_____

DÉPARTI, IE
	dé-par-ti, tie part. passé de départir
Distribué, partagé. 
Ses biens aux pauvres départis, LA FONT., Oies.
Ce second empire [des esprits sur les esprits] me paraît d'autant plus équitable qu'il ne peut être départi et conservé que par le mérite, PASC., dans COUSIN.
Autrefois, les commissaires départis, les intendants des provinces. 
Il m'appelle commissaire départi par le roi auprès des fermiers généraux, pendant que je suis opprimé départi par ces messieurs, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 26 nov. 1775.

_____

DÉPARTIR
	dé-par-tir, je dépars, tu dépars, il départ, nous départons, vous départez, ils départent ; je départais ; je départis ; je départirai ; je départirais ; dépars, qu'il départe, départons, départez, qu'ils départent, que je départe, que nous départions ; que je départisse ; départant, départi
 v. a.

1° Distribuer, partager. 
Entre autres denrées, ce marchand trafiquait d'esclaves ; si bien qu'allant à Éphèse pour se défaire de ceux qu'il avait, ce que chacun d'eux devait porter pour la commodité du voyage fut départi selon leur emploi et selon leurs forces, LA FONT., Vie d'Ésope.
Terme de pratique. Partager des procès entre les juges et leur distribuer les pièces qui en dépendent.
Terme de chasse. Départir la quête, assigner à chaque veneur le canton de sa quête.

2° Accorder. 
....Bien qu'elle ne m'ait sa faveur départie, RÉGNIER, Sat. II.
Tout ce que la faveur départ aux favoris, ID., ib. XI.
C'est toi qui règles les états, C'est toi qui dépars les couronnes, CORN., Tois. V, 7.
Sa main seule départ ses libéralités, ID., Othon, II, 4.
Auteur de la victoire, Ainsi qu'il vous plaira départez-en la gloire, ID., Médée, IV, 3.
Il est vrai que du ciel la prudence infinie Départ à chaque peuple un différent génie, ID., Cinna, II, 1.
Auteur de ma naissance aussi bien que du jour, Qu'à regret tu dépars à ce fatal séjour, ID., Médée, I, 4.
Du Dieu qui t'a commis dépars-moi les bontés, ROTROU, St Gen. IV, 5.
La prudence est un don de Dieu qui départ ses grâces à qui il lui plaît, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 477.
Il [St Paul] ne visite les frères répandus dans la Macédoine et dans l'Illyrie que pour leur départir les richesses d'une grâce spirituelle, MASS., Confér. Cond. des clers d. le monde.
Le ciel nous a-t-il départi quelques-uns de ces talents rares parmi le commun des hommes...., ID., Panég. St Thomas.

3° Se départir, v. réfl. Se désister. 
Tu ne t'es pas départi d'y prétendre ?, MOL., l'Av. IV, 5.
Il ne s'est point départi des droits qu'il avait sur son ouvrage, MASS., Car. Voc.
Il est à croire qu'il ne s'est pas départi de ses sûretés sans raison, PATRU, Plaidoyer 10, dans RICHELET.
S'écarter. 
Ce n'est pas une règle dont on ne puisse se départir, ID., ib. 8, ib.
Ne vous départez point d'une si noble audace, CORN., Nicom. I, 3.
Un reste de scrupule Dont mon coeur soupçonneux ne peut se départir, ID., Théodore, II, 4.
Prenez, Dieux, contre Christ, prenez votre parti Dont ce rebelle coeur s'est presque départi, ROTROU, St Gen. II, 4.
Ils déclarèrent en 1548 que c'était sans se départir de leur première confession, qui, encore qu'elle leur eût fait rejeter celle d'Augsbourg, à ce coup s'y trouva conforme, BOSSUET, Var. XV, § 125.
Loi dont il n'y a pas un seul exemple que les Romains se soient départis, ID., Hist. III, 6.
Les États où la multitude gouverne.... se départent aussi facilement des lois que du culte de leurs pères, MASS., Pet. car. Écueils.
Être réparti, accordé, octroyé. Les biens et les honneurs qui se départent souvent au hasard.

HISTORIQUE
XIe s. 
E le surplus les orphenins e les parens departent entre els, , Lois de Guill. 9.
Cop en auras, ainz que nous departons, , Ch. de Rol. CXL.
L'ame du cors me soit hui departie [partie], , ib. CCVII.
Duel [deuil] i aura ainçois qu'ele [la bataille] departe [se sépare], , ib. CCLIV.
XIIe s. 
Alixandres apela ses nobles barons, qui estoient od lui norri dès enfance, e si lor departi son reaume, , Machabées, I, 1.
Las ! quel amors à duel [deuil] est departie [séparée], , Roncisv. p. 163.
Si ceste amors se departist ainsi, , ib. p. 170.
Car de ma joie [j'] estoie departis, , Couci, V.
Ne regarder [je] n'os [ose] son simple visage, Tant [j'] en redout mes ieuz à departir, , ib. XI.
Quant il m'esteut departir de m'amie, , ib. XXII.
Il departi ses oz [son armée] et renvoia sa gent, , Sax. XI.
À itant des messages [messagers], [il] se desevre et depart, , ib. XXIX.
Au departir de li [elle] [il] l'a doucement baisie, , ib. VII.
Se tut le mund aveies as povres departi, La cruiz eüsses prise e Jesu-Crist sewi [suivi], , Th. le mart. 74.
Mult m'esmerveil pur quei li reis si le haï, Se pur ço nun qu'il ot sun servise guerpi, E sun conseil del tout out de lui departi, , ib. 37.
Ses darz ad trait, e departid ad les bons des mals, , Rois, 207.
Puis, vesqui tant qu'il ot le poil flori ; Et quant Dieu plot, del siecle departi, , Raoul de C. 4.
XIIIe s. 
Mais ele [la reine Blanche] en done [de son bien] et depart à foison, HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 183.
La maladie li enforsa si durement qu'il feist sa devise [son testament] et departi ce qu'il devoit porter outre mer à ses homes, VILLEH., XXII.
Tous li gaains seroit aportés ensemble, et departis communement si comme il devroit, ID., CI.
Li preudome de l'ost, qui ne voloient mie le mal, vindrent à la meslée tout armé, et les commencierent à departir [séparer], ID., XLIX.
Lors furent li ostel departi à chascun endroit soi, tel come il aferoit, ID., XLIX.
Et sachiés que mainte larme i ot plourée au departir de lor pays, et de lor gent et de lor amis, ID., XXX.
Mainte ame en fut de cors sevrée et departie, , Berte, II.
Au departir chascune à pleurer se rassaie, , ib. VIII.
Cest grant signour que je vous ai nommé departoient France entre aus [eux], , Chron. de Rains, 146.
Qui en mains leus son cuer depart, Par tout en a petite part, , la Rose, 2255.
À li se tint de l'autre part Li diex d'amors, cil qui depart Amorettes à sa devise, , ib. 870.
Fai departir la nuit obscure, Et son anui qui trop me dure, , ib. 2515.
C'est le gieu de boute-en-corroie Que Fortune set si partir Que nos, devant au departir, Ne puet avoir science aperte S'il i prendra gaaing ou perte, , ib. 6884.
Il avient aucune fois qu'on fet son testament, selonc son estat, au departir de son païs, BEAUMANOIR, XII, 41.
Quant il ont esté ensanble tant qu'il ont eu enfans, et sainte Eglise le set, ele depart [rompt] le mariage, ID., XVIII, 7.
Sire de Waleri, dist le roy, nous avons acordé que le legat vous baillera les six mille livres, à departir là où vous cuiderés que il soit miex, JOINV., 216.
XIVe s. 
Or disons de ce dont nous estions departiz, ORESME, Eth. V, 9.
Adonques le cuer ou le pouvoir leur fault, et se departent ou delaissent à ouvrer, ID., ib. 82.
Et pour ce ceux qui par contrainte ne par paour ne se departent de lour bon jugement et ne laissent lour bon propos, il sont à loer et les autres à vituperer, ID., ib. 49.
XVe s. 
Par ainsi se defit cette grosse chevauchée, et departit le roi anglois ses gens, et leur donna congé de raller en leurs hostels, FROISS., I, I, 194.
Si ordonna à departir et deloger, ID., I, I, 319.
Ces deux icy n'avoient jamais eu differant ne riens à departir, COMM., II, 8.
Si departis [dispersés] qu'à grand peine sçait on qu'ils soient devenus, ID., VII, 11.
Et se veirent une fois ou deux seulement sur le bort de la riviere qui depart les deux royaulmes, ID., II, 8.
Les biens et les honneurs ne se departent point à l'appetit de ceulx qui les demandent, ID., Prol.
Que toutes ses graces leur procedoient de Dieu qui les depart là où il lui plaist, ID., I, 2.
Son intention [à Louis XI] estoit de traicter de paix et de departir la compaignie [l'armée de la guerre du bien public], ID., I, 9.
Ilz commencerent à avoir division ensemble quant ce fut à departir le butin, ID., I, 15.
XVIe s. 
Là estoyent les belles grandes librairyes en grec, hebrieu, etc. departyes par les divers estaiges selon yceulx languaiges, RAB., I, 53.
Departz d'icy presentement, et demain soye retiré en tes terres, ID., I, 31.
Par Dieu ilz se feront mal, qui ne les departira [séparera], ID., Pant. II, 29.
La lune restera sanglante et tenebreuse : à quel propous luy departiroyt le soleil sa lumiere ? il n'y estoyt en rien tenu, ID., ib. III, 3.
Il nous faut ensuivre l'exemple de ceux qui se departent d'un lieu à l'autre, pour y habiter à perpetuité, CALV., Instit. 652.
Si le seigneur doit departir à ses esleus de sa gloire, vertu et justice, ID., ib. 806.
Je ne me departirai pas de la forte opinion que j'ai, que...., MARG., Nouv. X.
L'armée, je doubte, ne se departira sans guerre, ID., Lett. 8.
Vous me ferez plaisir de me faire souvent savoir de vos nouvelles ; je feray revanche de vous despartir de celles d'icy, ID., ib. 9.
Il me semble que vous avez tant participé en mon ennuy que je vous ferois tort sy je ne vous departois de ma consolation, ID., ib. 146.
Il ne se debvoit despartir de l'asseurance qu'il avoit de la volonté de Gracchus, MONT., I, 213.
Chascun se donne si entier à son amy, qu'il ne luy reste rien à despartir ailleurs, ID., I, 216.
Les amitiez communes, on les peult despartir [partager entre plusieurs], ID., I, 216.
Toute la philosophie est despartie en ces trois genres, ID., II, 229.
Je suis d'advis qu'elles devoient toutes trois departir [partager] les deux cents escus, DESPER., Contes, V.
La dame, leur departissant egalement la faute, dit en riant, YVER, p. 598.
Quant à toy, tu feras bien toutes choses, pourveu que tu ne te departes point d'avec toy mesme, AMYOT, Préf. XXII, 50.
Ilz abandonnerent leurs villes en proye à Romulus, et leurs terres à departir à qui il voudroit, ID., Rom. 26.
Lycurgus feit de nouveau departir les terres, ID., Lyc 12.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et partir, dans le sens de partager (voy. PARTIR) ; provenç. departir ; espagn. despartir ; ital. spartire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPARTIR. Ajoutez :

4° Synonyme d'affiner, en parlant de métaux précieux.
L'affinage national est conservé à Paris pour le service des monnaies, le public a la faculté d'y faire affiner ou départir des matières d'or et d'argent contenant or, , Loi du 19 brumaire an IV, art. 126.

_____

DÉPASSÉ, ÉE
	dé-pâ-sé, sée part. passé.
Au delà duquel on est allé. But dépassé
Devancé. Le premier coureur finalement dépassé par celui qui venait après.
Retiré d'une coulisse. Un cordon dépassé.

_____

DÉPASSER
	dé-pâ-sé v. a.

1° Aller plus loin, aller au delà. 
Nos pilotes ont été bien étonnés de voir terre, ils croyaient avoir dépassé l'île de Cocos, CHOISI, dans RICHELET.
L'empereur s'était arrêté à Lyadi, à quatre lieues du champ de bataille ; la nuit venue, il apprend que Mortier, qu'il croit derrière lui, l'a dépassé, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 6.
Fig.
Ô mon Dieu ! les désirs de l'homme dépassent toujours les dons que vous lui faites, STAËL, Delph. part. V, fragment 3.

2° Laisser en arrière, en allant plus vite. Il nous a dépassés à moitié route.
Fig. En politique, pousser plus loin une opinion déjà relativement extrême. On est bien vite dépassé en révolution.

3° Être plus grand, plus haut, plus long. Il le dépasse de toute la tête.
Être plus saillant. Cette maison dépasse les autres. Ce soldat dépasse la ligne.

4° Dans un sens tout différent, retirer un ruban, un cordon passé dans une boutonnière, dans une coulisse.
Terme de marine. Dépasser un câble, en faire sortir le bout par son écubier. Dépasser un mât de hune, de perroquet, le faire descendre assez pour que la tête en sorte du chouquet et des barres.

5° Se dépasser, v. réfl. Aller plus loin l'un que l'autre. Ils s'efforçaient de se dépasser.

HISTORIQUE
XVe s. 
Bel oncle, vous avez failli à votre entente ; un autre vous despasse de la femme que vous vouliez avoir, FROISS., II, III, 130.
Exille getta un coup merveilleux après ung depasser qu'il fist pour en rompre ung autre, , Perceforest, t. V, f° 8, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et passer ; provenç. despassar. Dans dé-passer, aller au delà, le préfixe dé.... est augmentatif ; dans dé-passer un ruban, il exprime l'action inverse à celle de passer.

_____

DÉPASSIONNER
	dé-pa-sio-né v. a.
Effacer les traces d'une passion. Dépassionner une discussion.
Se dépassionner, v. réfl. Se délivrer de sa passion.

HISTORIQUE
XVIe s.
[Cela] le fait, de chaude fureur, courir de çà, de là, d'un costé et d'autre, despitant, menaçant, provoquant, battant les hayes et buissons à grandz coups d'espée ruez en vain par ire depassionnée [poussée par la passion], , Alector, roman, f° 94, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et passion.

_____

DÉPATRIÉ, ÉE
	dé-pa-tri-é, ée adj.
Qui a perdu sa patrie.
Substantivement.
C'était un grand contentement pour ces deux dépatriés de trouver en ces pauvres ménages.... un coin de tendresse et de vie familiale, ALPH. DAUDET, Fromont jeune et Risler aîné, I, 2.

_____

DÉPAVÉ, ÉE
	dé-pa-vé, vée part. passé.
Les rues dépavées.

_____

DÉPAYSÉ, ÉE
	dé-pè-i-zé, zée part. passé.

1° Mis hors de son pays. Le Français une fois dépaysé.
Substantivement.
Elle faisait donc son possible, Que ces pauvres dépaysés, Pour la plupart dévalisés...., SCARRON, Virg. trav. I.

2° Fig.
J'étais tellement dépaysée par Marseille, SÉV., 528.
Se trouver dépaysé dans une société, y rencontrer un grand nombre de visages inconnus, nouveaux.

3° Traduit. Hippocrate dépaysé, Paris 1654.

_____

DÉPAYSER
	dé-pè-i-zé v. a.

1° Faire changer de pays, de lieu.
Par extension, c'est dépayser un homme mal à propos, que de vouloir, après sa mort et sans sa participation, tourner un nom qui doit lui être propre en un nom tout différent et qui lui sera toujours étranger, Auteurs déguisés, p. 338.
Fig.
Ils essayent de civiliser la doctrine en la dépaysant du collége, BALZ., liv. VII, lett. 49.

2° Faire qu'une personne ne puisse retrouver son chemin. Les sinuosités de la route le dépaysèrent tellement qu'il ne savait plus où il était.
Fig. Faire prendre le change, détourner de la voie. 
Il ne manqua pas de se munir de circonspection et d'égards pour dépayser le public, mais le public n'est pas si sot qu'on pense, HAMILT., Gramm. 10.
Il se dit aussi de choses auxquelles on donne une apparence qui les masque. 
Voilà donc ce cher paquet, le voilà ; vous avez très bien fait de le déguiser et de le dépayser un peu, SÉV., 391.
Nous étions convenus d'un secret entier qui nous faisait cacher nos conversations et les dépayser, SAINT-SIMON, 15, 172.
Il n'y aurait qu'à faire mettre dans les gazettes que V. M. va à Spa pour dépayser les nouvellistes, VOLT., Roi de Prusse, 14.

3° Mettre une personne sur un sujet nouveau pour elle, sur des matières auxquelles elle n'est point préparée.

4° Se dépayser, v. réfl. Quitter son pays. 
Que mon coeur fut navré ! je ne vis plus pour elle d'autre ressource que de se dépayser, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chi [ici] parolle de chiaus [ceux] ki sunt despaïsié, PIERRE DE FONTAINE, ch. 17, dans DU CANGE, dispatriare.
Or sachiés ke cil ki sunt despaïsié [bannis], ki sunt restabli, il sunt restabli en quatre coses : la premiere...., ID., ib.
XVIe s. 
On connoist toujours de quelle nation est un homme, ou par le langage, ou par sa façon de vivre ordinaire, ou par l'habillement, ou bien par quelque trait naturel de son ramaige qui lui eschappe quand il s'oublie, pour quelque depaysé qu'il soit, CARLOIX, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et pays ; picard, dépoysé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPAYSER. Ajoutez :

5° Fig. Dépayser le sujet d'une oeuvre dramatique, le transporter dans un autre pays. 
Comme j'ai entièrement dépaysé les sujets pour les habiller à la française, CORN., le Menteur, au lecteur.

_____

DÉPECÉ, ÉE
	dé-pe-sé, sée part. passé.
Mis en morceaux. Une volaille dépecée.
Tuile dépecée, tuile échancrée.

_____

DÉPECER
	dé-pe-sé. La syllabe pe se change en pè, quand la syllabe qui suit est muette : je dépèce, je dépècerai ; le c prend une cédille devant a ou o : nous dépeçons, je dépeçai v. a.

1° Mettre en pièces, couper en morceaux. Dépecer un vieux bateau. 
Eux venus, le lion par ses ongles compta, Et dit : nous sommes quatre à partager la proie ; Puis en autant de parts le cerf il dépeça, LA FONT., Fabl. I, 6.
Ces vils magistrats, dont Juvénal, non moins satirique mais plus plaisant et plus gai qu'à son ordinaire, rassemble les successeurs autour d'un énorme turbot, délibérant gravement sur les moyens de l'apprêter sans le dépecer, DIDEROT, Règne de Claude et Néron, I, 28.
Ses figures sont placées sur trois lignes parallèles, en sorte qu'on pourrait dépecer son tableau en trois mauvais tableaux, ID., Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 309, dans POUGENS.
Par extension. 
Des peuples barbares ravagèrent ce pays, le dépecèrent, MONTESQ., Lett. pers. 136.
Fig.
Les Grecs et les Chinois ont été des fripons et des ignorants qui ont dépecé chacun ce grand système, DIDEROT, Musique des anc.

2° Terme de métier. Ouvrir les peaux à faire des gants en les étirant dans tous les sens.

3° Se dépecer, v. réfl. Être dépecé. Ce poulet se dépèce facilement.
Fig.
M. du Maine se dépeça en excuses de la peine que l'on prenait [de le visiter], SAINT-SIMON, 296, 54.

HISTORIQUE
XIe s. 
Entre mes poings [il] me depeçout ma hanste, , Ch. de Rol. LXV.
XIIe s. 
Les murs abattre et depetier, , Ronc. p. 50.
Et son bliaut [il] lui prist à despecer, , ib. p. 97.
Sore [il] lui court pour son corps depecer, , ib. p. 189.
Tu ies pieres, et sur ceste piere ferai M'iglise, e ma meisun i edifierai, E les portes d'enfer pur li depecerai, , Th. le mart. 79.
XIIIe s. 
La partie de ceus dont vous avés oï, qui voloient l'ost depecier, parlerent as messages et leur distrent...., VILLEH., XLVII.
Sa cage [un lion] a desrompue et toute depecie, , Berte, II.
S'il le puent [peuvent] tenir de près, Il li depeceront la pel, Si li feront rouge chapel, , Ren. 16511.
Miex vodroie à [avec] cotiaus d'acier Piece à piece estre despeciés, Que vous en fussiés correuciés [courroucé], , la Rose, 2907.
Un batel que il urent, tout i fud depeciez ; As roches se ferit, qui fut antis et viez, , Rom. de Horn, p. 10.
Pour toutes tex [telles] causes poent estre compaignies [sociétés] depecies, BEAUMANOIR, XXI, 4.
Des plès qui naissent de mariage depecier, ID., XVIII, 17.
XIVe s. 
Et qui lui depecheroit sa robe tant que l'en veist son braz ou sa poitrine nuement, sa biauté naturel s'en monstreroit mieulx, ORESME, Eth. 25.
Esmerez tient la mache [masse, massue] dont moult granz copz frapa ; Le bord de la navie tellement despecha, Que petit s'en failli que l'iauwe n'i entra, , Baud. de Seb. IV, 557.
XVe s. 
Et la banniere du comte fut ruée par terre et toute despecée, FROISS., II, II, 54.
Mais ne tint pas le dict voyage : car avant qu'il peust estre mis sus du tout, l'hyver vint si fort que despecer le convint, , Bouciq. I, ch. 13.
XVIe s. 
Seul, ses armes despecées, MONT., I, 4.
Quand on despeceoit ces faisands, ID., I, 393.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et pièce ; picard, dépiécher ; provenç. despessar, despezar, despechar.

_____

DÉPÊCHE
	dé-pê-ch' s. f.

1° Lettre concernant les affaires publiques. Une dépêche du gouvernement. 
Il a bien des affaires, à cause des dépêches qu'il faut écrire partout, et à cause de la guerre, SÉV., 123.
Le comte de Creutz, qui dans un coin lisait une dépêche, MARMONTEL, Mém. IX.
J'avais quelque envie de t'emmener à Londres, courrier de dépêches, BEAUMARCHAIS, Mar. de Fig. III, 5.
Au plur. Lettres d'un commerçant, d'un banquier à ses correspondants.

2° Dépêche télégraphique, ou, simplement, dépêche, toute communication publique ou privée envoyée par le télégraphe. Recevoir une dépêche. Mander par une dépêche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'elle estoit plus vieille d'un tiers, Je la prendrois plus volontiers, Car la depesche en seroit prompte, MAROT, III, 178.
Les dicts ambassadeurs faisants une depesche au roy de ces choses, MONT., I, 59.
Quelques censeurs de ce temps ont descouvert que nous n'en feuilletasmes pas un, mais que l'après disnée fut passée à jouer au cent et à la depesche, D'AUB., Conf. II, 6.
Le peu de respect que portent à la royne ceux qui font tous les jours des conseils à part, puis lui font passer ce qu'ils ont arresté, font des depesches, puis les lui communiquent, CONDÉ, Mémoires, p. 659.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPÊCHER. Dépêche a signifié dans Marot l'action de dépêcher, d'en finir avec, et dans d'Aubigné une sorte de jeu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPÊCHE.

2° Ajoutez :
Dépêche simple, celle qui est passible du minimum de la taxe (télégraphique).
Dépêche recommandée, celle pour laquelle le bureau de destination transmet, par la voie télégraphique, à l'expéditeur même, la reproduction intégrale de la copie envoyée au destinataire, suivie de la double indication de l'heure précise de la remise et de la personne entre les mains de laquelle cette remise a eu lieu, Instruction à l'usage des bureaux municipaux, Paris, 1873, p. 26.

3° Hâte, action de se dépêcher. 
Avec la vive dépêche d'une faim très réelle, VOLT., Dict. philos. Epopée (de Milton).

HISTORIQUE
Ajoutez : XVe s.
Ils [les marchands] les [les marchandises] pourroient tirer, mener et conduire...qui seroit un très grant bien et proffit pour la depesche de toute la marchandise de ce royaume, , Procès-verbaux du Conseil de régence de Charles VIII, p. 22.

_____

DÉPÊCHE COMPAGNON (À)
	dé-pê-che-kon-pagnon loc. adv.
Travailler à dépêche compagnon, travailler vite et négligemment, ne chercher qu'à finir.
Se battre à dépêche compagnon, se battre sans quartier.

ÉTYMOLOGIE
Dans le premier sens c'est : hâte-toi, compagnon ; dans le second c'est : à dépêcher, à tuer le compagnon.

_____

DÉPEÇOIR
	dé-pe-soir s. m.
Outil ou couteau propre à dépecer.

ÉTYMOLOGIE
Dépecer.

_____

DÉPEINT, EINTE
	dé-pin, pin-t' part. passé de dépeindre
Narbas leur est dépeint comme un traître, un transfuge, VOLT., Mérope, I, 4.

_____

DÉPENAILLÉ, ÉE
	dé-pe-nâ-llé, llée, ll mouillés, et non dé-pe-nâ-yé adj.
Qui est en haillons.
Dont la mise est tout à fait négligée, dans un désordre extrême. Il est sale et tout dépenaillé.
Fig. Visage dépenaillé, visage flétri. Fortune dépenaillée, fortune en désarroi.
Ce mot est du langage familier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leurs grands panaches blancs et noirs, tout brisés et depenaillés de coups, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et un dérivé (penaille) de l'ancien français pene ou pane, drap, étoffe. L'ancien français disait despené, despané, mis en lambeaux. La finale aille, ailler, est presque toujours péjorative. Voy. PENAILLON.

_____

DÉPENDAMMENT
	dé-pan-da-man adv.
Avec dépendance, d'une façon dépendante. L'âme agit dépendamment des organes. 
Les histoires ne nous présentent proprement que des squelettes, c'est-à-dire des actions toutes nues ou qui paraissent dépendre de peu de ressorts, quoiqu'elles n'aient été faites que dépendamment d'une infinité de causes, auxquelles elles étaient attachées et qui leur servaient de soutien et de corps, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 6.
St Paul ne laissait pas de souhaiter d'aller prêcher l'Évangile à Rome, quoiqu'il ne le souhaitât que dépendamment de la volonté de Dieu, ID., ib. 2e traité, ch. 3.
Si le monde a l'être dépendamment, il ne le peut avoir nécessairement, BOSSUET, Libre arb. 4.
Dieu, l'auteur de l'être, ayant voulu le donner aux enfants dépendamment de leurs parents, ID., Connaiss. IV, 11.
En cela consiste le bienheureux engagement qu'a la créature raisonnable et intelligente à n'user de sa liberté et de ses droits que dépendamment de Dieu son seigneur et son souverain, BOURD., Carême, I, p. 509.

ÉTYMOLOGIE
Dépendant, et le suffixe ment.

_____

DÉPENDANT, ANTE
	dé-pan-dan, dan-t' adj.

1° Qui dépend de, qui tient à. Ces deux choses sont dépendantes l'une de l'autre. Les effets dépendants des causes. 
Nos coeurs n'étaient point faits dépendants l'un de l'autre, RAC., Andr. IV, 5.
Terme de jurisprudence féodale. Qui relève d'un autre. Fief dépendant.

2° Qui dépend d'un autre pour des autorisations nécessaires et aussi pour sa fortune. 
Je le sais comme vous, Sainville est dépendant, Jamais il n'obtiendra l'aveu du président, LA CHAUSSÉE, Gouvern. XI, 10.

3° Soumis. 
Un moment a vaincu mon audace imprudente ; Cette âme si superbe est enfin dépendante, RAC., Phèd. II, 2.
Substantivement.
Notre prince a des dépendants Qui, de leur chef, sont si puissants Que chacun d'eux pourrait soudoyer une armée, LA FONT., Fabl. I, 12.
On veut voir des dépendants [des gens au-dessous de soi] et qu'il n'en coûte rien, LA BRUY., IV.

4° Terme de marine. Tomber en dépendant, approcher d'un lieu à petites voiles, en faisant vent en arrière. Un vaisseau vient du dépendant, lorsqu'il est au vent d'un autre vaisseau et qu'il s'en approche peu à peu pour le reconnaître. On dit dans le même sens porter en dépendant, gouverner en dépendant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le peuple cuidoit sa liberté estre dependant de la dampnacion [condamnation] du dit Ceson, BERCHEURE, f° 54, verso.
XVIe s. 
Martius, prenant avec lui ses dependans et ceulx qu'il peut induire par bonnes paroles à le suivre, alla courir tout le territoire des Antiates, AMYOT, Cor. 18.

ÉTYMOLOGIE
Dépendre 2.

_____

DÉPENDRE
	dé-pan-dr' v. a.

1° Détacher une chose qui était pendue. 
Il est même assez ordinaire de pousser les exécutions jusqu'à dépendre les portes des maisons après avoir vendu ce qui était dedans, VAUBAN., Dîme, p. 29.
[Il] Dérange les fauteuils, dépend lustre et tableaux, COLLIN D'HARLEV., Malice pour mal. I, 8.
Détacher une personne qui était pendue. La foule accourut et dépendit l'homme qui pendait au gibet.

2° Fig. Se dépendre, v. réfl. Se détacher, renoncer. 
L'âme ne se peut dépendre elle-même de ces pensées, BOSSUET, Ben. 1.

REMARQUE
On dit : je suis à vous à pendre et à dépendre, ami à pendre et à dépendre, pour dire tout dévoué. C'est une locution altérée pour à vendre et à dépendre (voy. DÉPENDRE 3), qui, n'étant plus usité dans ce sens, et restant usité avec le sens de détacher, a fait changer vendre en pendre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li chevaliers li a cunté Que mult li ert mesavenu Dou lairon qu'il ot despendu, MARIE, Fable 33.
Avant que l'empereur de Perse alast devant la chamelle, il amena le conte Gautier devant Jaffe, et le pendirent par les bras à unes fourches, et li dirent que il ne le despendroient point, jusques à tant qu'il auroient le chastel de Jaffe, JOINV., 271.
XVe s.
Velà le mort, je vous le monstre, Joseph ; or le povez despandre, , la Passion de N.S.J.C.
XVIe s. 
Encores les despend on, à force, du col de leurs meres pour les rendre à leurs espoux, MONT., I, 270.
Le prevost le fit dependre, DESPER., Contes, LXIII.
Et elle voyant le corps de son filz mort estendu, et sa mere encore pendue au gibet, aida elle mesme aux bourreaux à la despendre, AMYOT, Agis et Cléomène, 22.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et pendre, v. a.

_____

DÉPENDRE
	dé-pan-dr' v. a.
Dépenser. 
Je vais vous montrer qu'il n'est rien de si peu de frais, si vous craignez de dépendre, MALH., Le traité des bienf. de Sénèque, II, 30.
L'épargne est une science de ne rien dépendre mal à propos, ID., ib. II, 34.
Et n'avoir de crédit qu'au prix qu'on peut dépendre, RÉGNIER, Sat. VI.
Aujourd'hui mot inusité excepté dans ces deux phrases proverbiales : 1° Qui bien gagne et bien dépend n'a que faire de bourse pour serrer son argent ; 2° Ami à vendre et à dépendre, ami tout dévoué. Je suis à vous à vendre et à dépendre, c'est-à-dire vous pouvez disposer de moi ; locution qui signifie que vous pouvez me vendre et faire, de l'argent, l'emploi qu'il vous plaira, et qu'on peut voir à l'historique, au propre, comme terme du langage juridique. 
Bien qu'il m'eût à l'abord doucement fait entendre Qu'il était mon valet, à vendre et à dépendre [despendre], RÉGNIER, Sat. VIII.
Bissy était à vendre et à dépendre corps et àme, pour sa fortune, aux jésuites, SAINT-SIMON, 289, 201.

REMARQUE
1. On dit souvent à pendre et à dépendre ; c'est une méprise (voy. DÉPENDRE 1).
2. Au XVIIe siècle, dépendre, qui a vieilli depuis, était aussi bon que dépenser ; c'est du moins ce que dit Marg. Buffet, Observ. p. 31.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vous qui robez les croisés, Ne despendez mie l'avoir ainsi, QUESNES, Romancero, p. 96.
XIIIe s. 
Après refu Largece assise, Qui fu bien duite [habile] et bien aprise De faire honor et de despendre, , la Rose, 1135.
Vaillans hons suel [j'ai coutume] estre clamés, Et de tous compaignons amés, Et despendoie liement En tous leus plus que largement, Tant cum fui riches hons tenus, , ib. 8045.
Quant la ville de Bapaumes fu sans meor [maire], li borgois despendirent moult en eslection, , Liv. de just. 46.
Que elle peuist [pût] le [la] maison qui devant est dite, vendre et despendre, et boire et mangier, et faire toute se [sa] volenté, TAILLIAR, Recueil, p. 178.
XIVe s. 
Et c'est legiere chose à fere que despendre, ORESME, Eth. 109.
Robert a obligié sey et ses hers [hoirs], touz ses biens moebles et immoebles presenz et avenir, à vendre et à despendre par la main de la justice, , Livre vert de la bibliothèque d'Avranches.
XVe s. 
Et disoient Anglois : Messire Jean de Montfort nous a joué de ce tour que travailler nos corps et lever nos gens et faire despendre l'argent du roi, FROISS., II, III, 63.
Se mocquoient du duc de Bourgongne qui despendoit argent à vouloir deffendre la mer, COMM., III, 5.
Estoit de très petit cueur et enduroit toutes choses pour ne despendre riens, ID., IV, 1.
Ma beauté et mes tendres ans ne peuvent endurer que temps depende et consume ainsi mes jours en vain, LOUIS XI, Nouv. C.
XVIe s. 
Et prendrai autant à gloyre qu'on die de moi que plus en vin aye despendu que en huyle, que feit Demosthenes quand de luy on disoyt que plus en huyle que en vin despendoyt, RAB., Gar. 1, prol.
À amasser, je n'y entends rien ; à despendre, je m'y entends un peu, MONT., IV, 78.
Souffrir les cruautez, non pas d'un camp barbare contre lequel il faudroit despendre son sang et sa vie devant ; mais d'un seul !, ID., IV, 388.
Tarquinius à faire les fondemens de ce temple, despendit la somme de quarante mille marcs d'argent, AMYOT, Publ. 29.
Luther osa respondre à une lettre du roi Henri d'Angleterre, qui le menassoit de dependre sa couronne pour faire perir luy et sa doctrine, D'AUB., Hist. 1, 68.
Qui promet et point ne tient, ses paroles en vain despend, GÉNIN, Récréations, t. II, p. 248.
Qui despend plus qu'il ne gagne, il meurt pauvre et rien ne gagne, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 165.
Qui plus despend qu'il n'a vaillant, il fait la corde où il se pend, ID., ib.
Trop tard se repent qui tout despent, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Dependere ( le 3è e étant un e bref), dépenser ; de la préposition de, et pendere ( 3ème e étant un e bref), payer (voy. PENSION) ; wallon, dispante, dépenser ; provenç. despendre ; catal. despendrer ; espagn. despender ; ital. dispendere. L'historique prouve évidemment que dans la locution à vendre et à dépendre, dépendre veut dire non pas détacher ce qui est pendu, mais dépenser.

_____

DÉPENDU, UE
	dé-pan-du, due part. passé de dépendre 3
Dépensé.
Inusité.

_____

DÉPENSABLE
	dé-pan-sa-bl' adj.
Qui peut être dépensé. 
L'équivalence entre les quantités de force dépensable, COURNOT, Traité de l'enchaînement des idées fondam. t. I, p. 152.

_____

DÉPENSÉ, ÉE
	dé-pan-sé, sée part. passé.
De l'argent follement dépensé.
Fig. Jeunesse dépensée dans les plaisirs.

PROVERBE
Journée gagnée, journée dépensée, se dit de ceux qui n'épargnent rien, qui dépensent l'argent à mesure qu'ils le gagnent.

_____

DÉPENSIER, IÈRE
	dé-pan-sié, siê-r' adj.

1° Qui aime la dépense, qui dépense excessivement. 
Vous êtes dépensière, MOL., Tart. I, 1.
Il y a une autre sorte de curiosité qui est une curiosité dépensière : on ne saurait avoir trop de raretés, trop de bijoux, trop de pierreries...., BOSSUET, Concupisc. 8.
Il était extrêmement dépensier, surtout quand il s'agissait de ses plaisirs, MARIVAUX, Paysan parv. 1re part. p. 30, dans POUGENS.
Substantivement. C'est un grand dépensier. C'est une dépensière.

2° S. f. Dépensière, la religieuse qui, dans un couvent de femmes, a soin de la cave et de toute la dépense.

3° S. m. Celui qui, dans une communauté, dans un établissement public, est chargé de la dépense.
Le dépensier d'un vaisseau, celui qui distribue les vivres, aujourd'hui cambusier.
Dans les lycées, homme chargé de faire les achats pour la cuisine sous la surveillance de l'économe.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les napes metent sergant et despencier ; Au dois [dais, table] s'asient li vaillant chevalier, , Raoul de C. 76.
Ceste meslée fust jà vendue chier, Quant là acorent sergant et despencier, , ib. 190.
XVIe s. 
Ayant espousé une femme jeune et despensiere, AMYOT, Péric. 68.
Les despensiers emboufis de bonbance, RONS., 941.
Les bourdons ou frelons sont au reste grands despensiers, devorans le miel, O. DE SERRES, 445.
Plusieurs mesprisent ce mesnage, comme fantasque, penible, despensier [coûteux], ID., 460.
Une humeur vaine et despensiere, MONT., III, 290.
Despensiers et fille de chambre ont bien volontiers grand langue, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 165.
Despensiers et marmitons sont souvent grands compaignons, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dispensare, qui signifie administrer et partager de l'argent, et qui est du même radical que dependere, d'où dépense ; provenç. despecier, despessier, despenser ; anc. catal. despensier, despenser, dispenser ; espagn. despensero ; ital. dispensiere. Dans l'ancien français, despensier signifiait celui qui administre la dépense d'une maison ; avec le sens de celui qui dépense, on disait despendere, despendeor.

_____

DÉPERDITION
	dé-pèr-di-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Perte qui se fait graduellement. La déperdition de la chaleur.
Terme de chimie. On dit qu'il y a déperdition, lorsque, dans une opération, on ne retire pas toute la substance qu'on avait mise.
Terme de botanique. Déperdition insensible, nom donné à une partie de la transpiration des plantes, laquelle, beaucoup plus lente que l'exhalation aqueuse, se fait au travers de leurs tissus sans pores apparents.

2° Perte, diminution. 
C'est un fait bien constaté que les étoiles de dixième, de onzième grandeur, et même au-dessous, ont été vues au travers de la partie centrale des comètes, sans déperdition sensible de leur éclat, BABINET, dans Presse scientifique, t. I, p. 134.
Terme de chirurgie. Déperdition de substance, plaie avec destruction des tissus lésés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fracture du crane avec deperdition ou enleveure, en laquelle la piece est emportée, dont il y a perdition de substance, PARÉ, VIII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Anc. français, deperdre, du latin deperdere, de la préposition de, et perdere, perdre ; provenç. deperdicio ; espagn. desperdicion.

_____

DÉPÉRIR
	dé-pé-rir v. n.

1° Périr peu à peu, s'affaiblir graduellement. Sa santé dépérit tous les jours. 
La nôtre [armée] était fort dépérie depuis la dernière victoire, VOIT., Lett. 74.
Elle va toujours en dépérissant, BOSSUET, III, Paq. 3.
Je sens de jour en jour dépérir mon génie, BOILEAU, Épîtr. VIII.
On en voit quelquefois [des enfants] qui dépérissent d'une langueur secrète, parce que d'autres sont plus aimés et plus caressés qu'eux, FÉN., Éduc. des filles, ch. 5.
Il sèche et dépérit au milieu de son abondance, MASS., Pet. car. Tent.
Pendant que la métropole dépérissait, il n'était pas possible que les colonies prospérassent, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 31.
Ses jours [de Démodocus] dépérissaient, il marchait à grands pas vers le tombeau, CHATEAUB., Mart. II, 216.
L'État n'a point dépéri, Je reviens gras et fleuri, BÉRANG., Ventru.

2° Terme de jurisprudence. Les preuves dépérissent par la longueur du temps, c'est-à-dire se perdent à mesure que les témoins disparaissent.
Ces créances dépérissent, elles deviennent difficiles à recouvrer.

3° Se détériorer, se délabrer, tomber en ruine. Ces meubles, ces monuments dépérissent.

REMARQUE
Dépérir se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut marquer mieux la manière en tant qu'elle a été continue ou successive : il a dépéri rapidement ; avec l'auxiliaire être, quand on veut marquer l'état ou résultat final, complet : l'agriculture est dépérie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les choses mal acquises deperissent, RAB., Pant. III, 1.
Pour chasser les connins [lapins] desperissans la vigne, brouttans les premiers de ses rameaux, O. DE SERRES, 198.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. deperir ; du latin deperire, de la préposition de, et perire, périr.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPÉRIR. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
Marchandises aventurées, afondrées ou deperies en la riviere, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 25.

_____

DÉPÉRISSEMENT
	dé-pé-ri-se-man s. m.

1° État de ce qui dépérit ou de ce qui est dépéri. 
De peur qu'il ne tombe dans le dépérissement, PASC., Préf. Vide.
Il apprendrait par ce moyen les accroissements et les dépérissements de ses peuples et ce qui les cause, VAUBAN., Dîme, p. 182.
Comme ce dépérissement [du corps] est une suite de mon âge de soixante-quatre ans, de longs travaux dont ma pauvre tête est fatiguée...., D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 29 juin 1781.
Le dépérissement d'esprit et de corps qu'entraîne le chagrin joint à la vieillesse, CONDORCET, Bourdelin.
Ceux qui sont préposés à la conservation des bois se plaignent eux-mêmes de leur dépérissement, BUFF., Expér. sur les végét. 2e Mém.
Hiéroclès, aux yeux de la foule, paraissait encore tout-puissant ; mais un oeil exercé voyait en lui des signes de dépérissement et de décadence, CHATEAUB., Mart. II, 255.

2° Terme de jurisprudence. Le dépérissement des preuves, l'affaiblissement qu'elles reçoivent par la perte de ce qui peut les constater.

3° Délabrement, détérioration. 
Il ordonne, pour éviter ce désordre ou dépérissement, que l'aîné aura seul la maison, PATRU, Plaidoyer 12, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Dépérir. 
On a dit, au XVIe siècle, deperition : Que durant le siege des autres [places] l'admiral s'advanceroit vers les estrangers, et les recevroit sans peine quand les forces seroient en deperition, D'AUB., Hist. I, 157.

_____

DÉPERSUADER
	dé-pér-su-a-dé v. a.
Ôter une persuasion. 
Depuis cette rare crédulité de Monseigneur dont Mme la duchesse de Bourgogne l'avait dépersuadé, je n'avais osé me commettre à Meudon, SAINT-SIMON, 291, 217.
Avant de le déclarer innocent, il faut que je le croie ; et je crois si décidément le contraire que vous aurez peine à me dépersuader, J. J. ROUSS., l. à d'Ivernois, 20 juill. 1765.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et persuader.

_____

DÉPÊTRER
	dé-pê-tré v. a.

1° Débarrasser les pieds d'une entrave. Dépêtrer un boeuf.

2° Fig. Délivrer. 
Nous faisons nos efforts pour le dépêtrer d'un engagement si dangereux, SÉV., 36.

3° Se dépêtrer, v. réfl. Se tirer hors. Se dépêtrer d'un bourbier.
Fig. Se débarrasser. 
Moi pour m'en dépêtrer, je lui dis tout exprès : Je vous baise les mains...., RÉGNIER, Sat. VIII.
La pauvreté est si gluante qu'on ne s'en saurait dépêtrer, D'ABLANCOURT, Lucien, dans RICHELET.
Je ne me puis dépêtrer de cet homme, LA FONT., Coc.
Plus vous raisonnerez, plus vous pesterez contre cette jeune veuve, plus je croirai que vous aurez de peine à vous dépêtrer d'elle, BRUEYS, Muet, I, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi Hannibal s'estant à la fin despestré de Marcellus, et ayant son armée delivre...., AMYOT, Marcell. 44.
Estans bien aises quand ilz se pouvoient despestrer de leurs autres affaires pour s'y en aller, ID., Lucull. 83.
Prenons de bonne heure congé de la compaignie ; despestrons-nous de ces violentes prinses qui nous engagent ailleurs et esloingnent de nous, MONT., I, 279.
Il sent avoir du mal, et vouldroit en estre depestré ; mais de ce mal pourtant, son coeur n'en est pas abbattu et affoibli, ID., II, 211.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et pestrer, qui tient au bas-latin pastorium, entrave qu'on met au cheval (comparez EMPÊTRER) ; ital. spastojare. L'étymologie de de, et petra, hors de la pierre, ne peut se soutenir, soit à cause de l's (de pestrer), soit à cause du sens. L'italien spastojare, formé régulièrement de pastorium, indique, comme le sens, que depestrer est du même radical ; mais il faut supposer une forme anomale pastrium au lieu de pastorium. Pastorium vient de pastor, pasteur, et signifie l'ustensile qui fait paître le cheval en un lieu déterminé.

_____

DÉPEUPLÉ, ÉE
	dé-peu-plé, plée part. passé.
Qui a perdu ses habitants. 
Cette Syrie, me disais-je, aujourd'hui presque dépeuplée, comptait cent villes puissantes, VOLNEY, Ruines, II.
Fig.
Que me font ces vallons, ces palais, ces chaumières, Vains objets dont pour moi le charme est envolé ? Fleuves, rochers, forêts, solitudes si chères, Un seul être vous manque, et tout est dépeuplé !, LAMART., Méd. I, 1.

_____

DÉPEUPLER
	dé-peu-plé v. a.

1° Dégarnir d'habitants une ville, un pays. 
Quoi ! ces tyrans cruels.... Qui dépeuplent la terre...., VOLT., Alz. II, 2.
On avait banni, dans tous ces États, un usage insensé qui énervait et dépeuplait plusieurs pays méridionaux, ID., Princ. de Babyl. 6.
Par extension. 
Quoi ! Roxane, seigneur, qu'Amurat a choisie Entre tant de beautés dont l'Europe et l'Asie Dépeuplent leurs états et remplissent sa cour, RAC., Bajaz. I, 1.

2° Dégarnir un lieu de la plus grande partie des animaux qui s'y trouvaient. Dépeuprer une forêt, un étang.
Dépeupler une pépinière, en tirer trop de plants ou beaucoup de plants.

3° Se dépeupler, v. réfl. Perdre ses habitants, hommes ou animaux. Le pays s'est dépeuplé. Cette garenne commence à se dépeupler. 
On voyait, chez les Carthaginois les villes se dépeupler tous les ans de leur plus florissante jeunesse pour obéir à l'ordre barbare de leurs oracles et de leurs dieux, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 46, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le grand maistre de Prusse, accompagné de plusieurs de ses chevaliers, entrerent au royaume de Lictuaire [Lithuanie] pour le destruire et depopuler, MONSTREL., I, 69.
Le roy vouloit que, pour bien repeupler sa ville de Paris, qu'il disoit avoir esté fort depopulée, que quelques gens, de quelque nation qu'ils fussent, peussent de là en avant venir demourer en la dicte ville, JEAN DE TROYES, Chron. 1465.
XVIe s. 
Les seigneurs de Carthage voyants que leur pays se depeuploit peu à peu, MONT., I, 233.
Et s'ils en eussent voulu depeupler leur terre, il y a longtemps qu'elle fust toute deserte, LANOUE, 385.
Comme.... noz villes, arsenacz, magasins.... ayent esté desgarnis et depopulés d'artillerie, pouldres et autres munitions, , Ordonn. févr. 1582.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et peupler ; provenç. depopular ; espagn. despoblar ; portug. despovoar ; ital. dipopolare.

_____

DÉPHLOGISTIQUÉ, ÉE
	dé-flo-ji-sti-ké, kée adj.
Terme d'ancienne chimie. Qui a perdu son phlogistique. Air déphlogistiqué, nom de l'oxygène dans l'école de Stahl avant l'établissement de la nomenclature chimique par Guiton Morveau, Lavoisier, Berthollet et Fourcroy.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et phlogistique.

_____

DÉPICAGE
	dé-pi-ka-j' s. m.
Voy. DÉPIQUAGE.

_____

DÉPIÉCÉ, ÉE
	dé-pié-sé, sée part. passé.
Dont on peut ôter ou dont on a ôté une ou plusieurs pièces. Vêtement dépiécé.

_____

DÉPIÉCER
	dé-pié-sé. L'accent aigu de pié se change en accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je dépièce ; excepté au futur et au conditionnel où l'accent aigu est conservé : je dépiécerai ; je dépiécerais ; le c prend une cédille devant a et o : dépiéçant ; dépiéçons v. a.
Enlever les pièces ; démembrer. Il y avait une douve gâtée à ce tonneau ; il a fallu le dépiécer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant j'oi illec esté grant piece, Li diex d'Amors, qui tout despiece Mon cuer, dont il a fait bersaut [but], Me redonne ung novel assaut, , la Rose, 1828.
Là où sa manche li despiece, D'autre drap i met une piece, RUTEB., II, 210.
Parquoy nous doutons que quant vostre nef venra en la haute mer, que elle ne puisse soufrir les cops des ondes, qu'elle ne se despiesce, JOINV., 283.
XVe s. 
Les Gantois allerent prendre Jean Boulle et querre en son hostel et l'emmenerent en-my la rue ; et là fut despiecé piece à piece ; chacun en emportoit une piece, FROISS., II, II, 88.
Et plusieurs autres le suivirent, pour gravir et monter sur un pont qui là estoit, dont les ennemis avoient despiecé plusieurs ais, , Bouciq. I, ch. 14.

ÉTYMOLOGIE
Le même que dépecer.

_____

DÉPILAGE
	dé-pi-la-j' s. m.
Action d'ôter des peaux le poil et l'épiderme.

ÉTYMOLOGIE
Dépiler.

_____

DÉPILANT, ANTE
	dé-pi-lan, lan-t' adj.
Qui fait tomber les poils. Poudre dépilante.

_____

DÉPILATION
	dé-pi-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de dépiler ; résultat de cette action. La dépilation est le résultat, soit de certaines maladies de la peau, soit de l'application des médicaments vésicants.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La teigne delaisse souvent, après estre curée, une depilation, et reproche au chirurgien, PARÉ, XV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Dépiler ; provenç. depilacio.

_____

DÉPILÉ, ÉE
	dé-pi-lé, lée part. passé.
Peaux dépilées.

_____

DÉPILER
	dé-pi-lé v. a.

1° Faire tomber les cheveux, les poils. On dépile les peaux avant de les tanner.

2° Se dépiler, v. réfl. Perdre son poil, en parlant d'un animal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les parties hautes de la teste depilées [sans cheveux], PARÉ, IV, 3.
La partie que voudrez depiler, ID., XXV, 47.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. depilar ; du latin depilare, de la préposition de, et pilus, poil.

_____

DÉPINGLER
	dé-pin-glé v. a.
Enlever les épingles d'une toile tendue par les bords.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et épingle. La forme régulière serait désépingler.

_____

DÉPIQUÉ, ÉE
	dé-pi-ké, kée part. passé de dépiquer 1
Qui n'a plus de piqûres. Étoffe dépiquée.
Fig. Qui n'est plus piqué, fâché.

_____

DÉPIQUER
	dé-pi-ké v. a.

1° Défaire les piqûres faites à une étoffe.

2° Terme de jardinage. Enlever un jeune plant qu'on a fait venir de graine et qu'on va planter, repiquer ailleurs.

3° Fig. et familièrement, dissiper la pique, l'humeur, le mécontentement qu'une chose donne à quelqu'un. 
Ce gain-là me dépique de toutes mes pertes, VOIT., Lett. 99.

4° Se dépiquer, v. réfl. Cesser d'être fâché. 
Je me suis dépiqué avec le roi de Prusse, qui est beaucoup plus régulier [à écrire] que lui [le maréchal de Richelieu], VOLT., Lett. Mme de Graffigny, 22 mars 1758.
Se dédommager, se venger. 
Rebuté de ne pouvoir prendre avec les jésuites, Fénelon se tourna aux jansénistes pour se dépiquer, par l'esprit et par la réputation qu'il se flattait de tirer d'eux, de la fortune qui l'avait méprisé, SAINT-SIMON, 31, 105.
Philippe le Bel, pour se dépiquer, chassa tous les Juifs du royaume et s'empara de leur argent, VOLT., Moeurs, 65.
C'est à quoi [jouer la comédie] nous avons passé notre hiver, pour nous dépiquer du malheur de nos armées, ID., Lett. Voisenon, mars 1758.
Et en vérité, un homme qui a le malheur d'avoir lu la cosmologie de Christian Wolf, a besoin de la vôtre pour se dépiquer, ID., Lett. Maupertuis, 10 août 1741.

REMARQUE
Se dépiquer, cesser d'être fâché ; mot fort à la mode présentement à la cour, DE CAILLIÈRES, 1690.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il m'ont atorné malement, Il m'ont tot depiqué le dos, , Ren. 4261.
Tu qui si m'en mors et depiques...., , la Rose, 7145.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et piquer. Dépiquer, dans l'ancien français, signifiait piquer fortement.

_____

DÉPIQUEUR
	dé-pi-keur s. m.
Ouvrier qui conduit le dépiquage.

ÉTYMOLOGIE
Dépiquer 2.

_____

DÉPISTER
	dé-pi-sté v. a.

1° Terme de chasse. Découvrir la trace, les pistes du gibier, et le poursuivre en conséquence. Dépister un lièvre.

2° Fig. et familièrement, chasser, poursuivre comme un gibier dont on a trouvé la trace. Il a dépisté l'auteur de cette fausse nouvelle.
Il se dit des choses, dans le même sens. Dépister une intrigue.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, indiquant ici non l'action de quitter, mais l'action de suivre, et piste.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPISTER. Ajoutez :

3° En un sens opposé et néologique, faire perdre la piste. Le Courrier de Vaugelas, 1er déc. 1875, p. 115, cite ces exemples : Le renard venait de traverser un étang, afin de dépister les chiens, EUG., SUE ; Ils sont dans leur rôle, comme l'individu qui vient de faire un mauvais coup, et qui détale à toutes jambes pour dépister les gendarmes, le XIXe siècle, 27 sept. 1875.

HISTORIQUE
Le Courrier de Vaugelas, 1er déc. 1875, p. 114, remarque que dépister n'est pas dans Furetière (1727), et qu'il se trouve dans une phrase du Journal de Trévoux : On y dépiste [découvre] les premières traces du territoire liégeois, août 1737, p. 1351, et que dès lors ce mot paraît dater de la première moitié du XVIIIe siècle.

_____

DÉPIT, ITE
	dé-pi, pi-t' adj.
Qui a du dépit, de la mauvaise humeur. 
Nérie honteuse et dépite, LA FONT., Coupe.
Inusité présentement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sachez qu'ele en a fait que mauvaise et despite, , Berte, 54.
Car poure chose, où qu'ele soit, Est adès boutée et despite, , la Rose, 459.
XVIe s. 
S'il advenoit qu'il feust despit, courroussé, fasché ou marry...., RAB., Garg. I, 7.
On la peut nommer despite, vindicative, opiniatre et muable, MARG., Nouv. 15.
Ils sont allez feindre cette sotte image [de la philosophie] triste, querelleuse, despite, mineuse...., MONT., I, 176.
Je suis despit de quoy nostre vie s'embesogne toute à cela, ID., I, 193.
Les Corinthiens furent bien despits de se voir en ceste sorte abusez et mocquez par Icetes, AMYOT, Timol. 13.

ÉTYMOLOGIE
Dépit 1.

_____

DÉPITER
	dé-pi-té v. a.

1° Causer du dépit à quelqu'un. 
Rien ne nous dépite davantage que de voir...., PASC., Imag. 1.

2° Se dépiter, v. réfl. Concevoir du dépit. 
Contre sa fureur ma raison se dépite, RÉGNIER, Sat. X.
Un croquis informe sort de dessous sa main [de l'élève] ; il se dépite, CHATEAUB., Dessin, 273.
Familièrement. Se dépiter contre son ventre, se priver de manger par dépit ou humeur ; et fig. refuser par dépit ce qu'on désire au fond.

REMARQUE
Dans le commencement du XVIIe siècle on donnait à dépiter le sens de braver, outrager, accuser. 
Où la troupe maudite Son seigneur attaché par outrage dépite, MALH., I, 4.
Ah ! j'en rougis de honte et dépite mon âge...., RÉGNIER, Élég. 4.
Je semble dépiter.... l'infortune, ID., Sat. VII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant Mahommet se fu mis en la seigneurie du peuple, si despita son oncle et l'esloigna de li, JOINV., 260.
XVIe s. 
Ô que vous jourez bien ! je despite la dyablerie de Saulmur, de Doué, voyre, par Dieu, de Poictiers, en cas que ils puissent estre à vous parragonnez, RAB., Pant. IV, 13.
Oudart renioyt et despitoyt les nopces, ID., ib. IV, 15.
J'ai un mari qui me fuit, qui me hait et me despite plus qu'une chambriere, MARG., Nouv. X.
Quand il s'en va, son aller nous despite [chagrine], MAROT, III, 20.
Cette poictrine que, despitée, tu bats si cruellement, MONT., I, 22.
Je me suis souvent despité de veoir ez comedies italiennes tousjours un pedante pour badin, ID., I, 138.
Despité contre sa besogne, ID., I, 254.
Si je traduis, ma plume s'en despite D'estre asservie à tourner un ouvrage, Qui n'est pas mien, en un autre langage, LA BOÉTIE, 481.
Son ambition faisoit qu'il se despitoit, courrouçoit et douloit quand il se sentoit mespriser, AMYOT, Alc. et Cor. comp. 8.
Vitri en sortant du mesme conseil, en jurant et despitant la causerie : il vaut bien mieux, dit-il, servir le brave Huguenot, D'AUB., Hist. III, 293.

ÉTYMOLOGIE
Norm. et Berry, dépiter, défier, braver ; provenç. despechar, despeytar ; catal. despitar ; espagn. despechar ; ital. dispettare ; du latin despectare, de la préposition de, et spectare, regarder (voy. SPECTACLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPITER. - REM. Ajoutez :
2. Au sens de défier, indiqué dans la remarque 1, dépiter prenait de avec l'infinitif. 
Cloriste dépite De les ravoir jamais, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

DÉPIVOTER
	dé-pi-vo-té v. a.
Couper le pivot d'une racine. 
On se sert généralement de plants de basse tige repiqués en pépinière et qu'on a dépivotés, G. BAGNERIS, Man. de sylvic. p. 264, Nancy, 1873.

_____

DÉPLACEMENT
	dé-pla-se-man s. m.

1° Action de déplacer ou de se déplacer. 
On ne saurait dire où gît le principe de son déplacement [du reptile], car il n'a ni nageoires, ni pieds, ni ailes, CHATEAUB., Génie, I, III, 2.
Déplacement d'un vaisseau, le volume d'eau que déplace un vaisseau, la place qu'occupe dans l'eau toute la carène.
Terme de pharmacie. Procédé de lixiviation, dans lequel les couches de liquide se déplacent mutuellement.
Terme de pathologie. Le déplacement d'un organe, le changement de situation que quelques organes peuvent éprouver. Le déplacement de l'utérus.

2° Action d'ôter un emploi, une fonction. 
Ces cabales que l'on voit dans toutes les cours et qui se terminent d'ordinaire dans les nôtres par quelque déplacement de ministre ou tout au plus par quelque exil, VOLT., Charles XII, 6.
Action de faire changer un fonctionnaire de résidence, ordinairement par punition. On se plaint de ce préfet ; son déplacement devient très probable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPLACEMENT. Ajoutez :

3° Par emploi néologique, visite avec résidence chez quelqu'un, en quelque lieu. Le duc*** est actuellement en déplacement de chasse à.... Il est en Italie pour sa santé, il se trouve très bien de ce déplacement. On annonce que Lord*** viendra bientôt en déplacement à Paris. 
Ce qui m'étonne de mon gendre, disait-elle confidentiellement à la marquise de La Veyle, qui était elle-même en déplacement à Trouville, OCT. FEUILLET, Rev. des Deux-Mondes, 1er octobre 1875, p. 482.
Voilà le mot passé des petits journaux dans les revues et dans le monde.

_____

DÉPLAIRE
	dé-plê-r', je déplais, tu déplais, il dêplaît, nous déplaisons, vous déplaisez, ils déplaisent ; je déplaisais ; je déplus ; je déplairai ; je déplairais ; déplais, déplaisons ; que je déplaise, que nous déplaisions ; que je déplusse ; déplu ; déplaisant
 v. n.

1° Ne pas plaire, être désagréable. 
Et je crois que ce nom ne vous déplaira pas, CORN., Rodog. V, 3.
De nos désirs errants rien n'arrête le cours ; Ce qui plaît aujourd'hui déplaît en peu de jours, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.
Cette action que David avait faite déplut au Seigneur, SACI, Bible, Rois, II, II, 27.
Il vous aurait déplu s'il pouvait vous déplaire, RAC., Androm. II, 1.
Je sais que tout déplaît aux yeux d'une captive, ID., Iphig. II, 1.
Je ne me suis jamais donné le soin d'examiner en moi en quoi j'avais pu lui déplaire ; mais je savais bien, moi, ce qui me déplaisait en lui, MARMONTEL, Mém. VI.

2° Donner du chagrin, irriter. 
La délicatesse d'une conscience qui se redoute elle-même, ou l'excès d'un amour qui craint de déplaire, BOSSUET, Anne de Gonz.
S'ils sont d'un ennemi qui cherche à vous déplaire, RAC., Androm. III, 7.
Si quelqu'un me déplaît en ce moment, c'est vous, REGNARD, Distrait, II, 6.
Qu'ai-je donc fait, Tancrède ? ai-je pu vous déplaire ?, VOLT., Tancr. IV, 5.

3° Impersonnellement. 
Croyez qu'il me déplaît et très sensiblement, De vous devoir dédire une fois seulement, ROTROU, Antig. II, 2.
Ma mère.... empêchait ma sortie.... Dont il m'a bien déplu...., ID., ib. II, 3.
Familièrement. Qu'il ne vous en déplaise, ou, elliptiquement, ne vous déplaise, formule qui se dit comme une sorte d'excuse : que cela ne vous déplaise pas, ne vous fâche pas. 
.... Ma bru, qu'il ne vous en déplaise, Votre conduite en tout est tout à fait mauvaise, MOL., Tart. I, 1.
Nuit et jour à tout venant, Je chantais, ne vous déplaise, LA FONT., Fabl. I, 1.
Ce fut alors, dame, ne vous déplaise, Que le courroux lui montant au cerveau...., ID., Rémois.
Mais que fais-je donc tant, monsieur, ne vous déplaise, Pour trouver ma conduite à tel excès mauvaise ?, REGNARD, le Distrait, I, 6.
N'en déplaise à, malgré, en dépit de. 
N'en déplaise aux arrêts de notre parlement, RÉGNIER, Sat. XI.
Je dirai, n'en déplaise à monsieur votre amour, MOL., Dép. am. I, 1.
Et parfois, n'en déplaise à votre austère humeur, Il est bon de cacher ce qu'on a dans le coeur, ID., Mis. I, 1.

4° Se déplaire, déplaire à soi-même, être mécontent de soi-même. Elle s'est déplu, aussitôt qu'elle connut ses défauts. 
Pour plaire à Dieu, il faut nous déplaire à nous-mêmes ; et, pour nous déplaire à nous-mêmes, il faut nous voir, BOURDAL., Jugement dern. 1er avent, p. 86.
Ce n'est pas parce qu'on est ennemi de Dieu qu'on se déplaît, c'est parce qu'on est à charge à soi-même, MASS., Car. Passion.
Se déplaire, déplaire l'un à l'autre. Ils se sont déplu mutuellement.

5° S'ennuyer, se trouver mai à son aise. Se déplaire avec quelqu'un. Je me déplais en cette ville. 
Mme Levasseur parut s'y déplaire et trouver l'habitation trop seule, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Il se dit des animaux. Les boeufs se déplaisent en cette localité.
Il se dit, par extension, des plantes qui ne viennent pas bien en certains endroits. La vigne se déplaît en une telle exposition.
Fig.
Mon sang se déplaît dans mes veines, ROTROU, St Gen. II, 7.

REMARQUE
L'Académie ne dit pas comment elle accorde, dans les temps composés de se déplaire, le participe avec le sujet ; mais au mot plaire, qui est équivalent, elle fait le participe passé toujours invariable ; on dira donc : elle s'est déplu ; ils se sont déplu ; elles se sont déplu. Cependant des grammairiens ont dit que, quand se déplaire signifie s'ennuyer de, se trouver mal à l'aise, il devient un verbe réfléchi, comparable à se taire, à s'enfuir, à s'écrier, et que dès lors le participe passé devait s'accorder avec le sujet : elles se sont déplues à la campagne ; il paraît que ces arbres se sont déplus dans ce terrain. L'assimilation de se déplaire, en ce sens, avec d'autres verbes neutres réfléchis, est plausible ; la remarque, qui doit s'étendre à se plaire et à se complaire, mérite d'être prise en considération.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais [ils] n'i voient riens qui fasse à desplaire, , Couci, II.
Amours, amours, je meur, et sans droiture [justice] ; Certes ma mort vous devroit bien desplaire, , ib. p. 126.
S'on prent, par droit, d'un larron la justice, Doit-on desplaire as loiaus, de neant ?, QUESNES, Romancero, p. 89.
Seigneur baron, fait-il, forment vous doit desplaire De ce roi orgueilleux qui manda tel contraire [telle chose contrariante], , Sax. XXX.
Contredire la [une loi] deit chascuns hum qui ad fei : Car par tut desplaiseit al celestien rei, , Th. le mart. 63.
XIIIe s. 
Durement [cela] lui desplait et mout lui dostalente, , Berte, CXXXIV.
Examples fu de penitance E drois mireors d'ingnorance, Si com briefment m'orrez retrere, Mès qu'il ne vous doie deplere, RUTEB., II, 157.
Que nuls en tot le jor vos face Chose qui granment vos desplace, , Ren. 7656.
XIVe s. 
Qui tout desprise, à tout desplait, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
Toutesvoies ne te desplaise, je te dis que tu en fais sur tous le plus à blasmer, AL. CHARTIER, Quadrilogue invectif.
Certez, à qui qu'il en despleust, Autre que moy pas ne l'eüst, N'est pucelle qui la resemble, , Nativ. de N. S. J. C.
De tout cecy despleut bien au duc Phelippe, COMM., I, 2.
Il me desplait à dire ceste cruaulté, ID., III, 9.
XVIe s. 
L'un va rithmant la Fere contre affaire, Et l'autre aussi frere contre desplaire, MAROT, II, 208.
La sagesse ne se desplaist jamais de soy, MONT., I, 12.
Il me desplaist que Platon n'aye eu la cognoissance de ces nations, ID., I, 235.
Ceste ordonnance despleut encore plus aux pauvres, AMYOT, Solon, 26.
Et luy mesme se puisse à luy mesme desplaire, RONS., 191.
Je me desplais des lieux où la jeunesse à escrimer et à luicter s'adresse ; Les arcs aysez de cormier me desplaisent, LA BOÉTIE, 327.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. desplazer ; catal. desplaurer ; espagn. desplacer ; portug. desprazer ; ital. dispiacere ; du latin displicere, de dis-, préfixe, et plicere ou placere (voy. PLAIRE). Le français déplaire suppose un verbe latin displicere (le 1er e étant un e bref), où, l'e étant devenu bref, l'accent s'est reporté sur l'antépénultième, displicere. Mais, à côté de cette irrégularité, la vraie accentuation s'est conservée dans déplaisir, qui est un infinitif pris substantivement. Desplace ou desplaze est l'ancien subjonctif de desplaire.

_____

DÉPLAISANCE
	dé-plè-zan-s' s. f.

1° Qualité de ce qui est déplaisant. La déplaisance de cette habitation. Prendre quelqu'un en déplaisance.

2° Action de se déplaire à. 
[La contrition] Ce n'est pas même une simple déplaisance de la raison, qui, naturellement droite, ne peut s'empêcher d'apercevoir le désordre du péché et de le condamner, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 289.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De peresce renessent negligence et oiseuse [oisiveté], Desplaisance de Dieu qui trop est perilleuse, Mauvese acoustumance, faintise l'oublieuse, J. DE MEUNG, Test. 1738.
XIVe s. 
Celui qui, en telles choses soutenir, a tristece et desplaisance, il est couart, ORESME, Eth. 38.
La chose faite pour ignorance, de laquelle l'en a tristesce, desplaisance et pesance ou repentance, elle est involuntaire, ID., ib. 50.
XVe s. 
[Le pape Grégoire] Quand il vit qu'il ne pouvoit trouver nulle paix entre le roi de France et le roi d'Angleterre, dont trop lui venoit à deplaisance.... s'avisa que il iroit revisiter Rome, FROISS., II, II, 20.
Je prends à grand desplaisance à estre avecques mon mari, ID., II, III, 12.
Et trouveray, ce m'a dit esperance, Par le pourchas du regard de mes yeux, Autant de bien que j'ay de desplaisance, CH. D'ORL., Bal. 11.
Il print desplaisance de demourer à l'hostel en oisance, LOUIS XI, Nouv. C.
XVIe s. 
Hors de sa trousse une sagette [il] tire De bois mortel, empenné de vengeance, Portant un fer forgé par desplaisance Au feu ardent de rigoureux refus, MAROT, I, 160.
Je suis tant loing d'en estre en desplaisance, ID., I, 303.
Ils nous font accroire qu'ils en ont grande desplaisance et remors au dedans, MONT., III, 268.
La pauvre dame avoit vescu en grande desplaisance, AMYOT, Lucull. 32.

ÉTYMOLOGIE
Déplaisant ; provenç. desplazensa ; ital. dispiacenza.

_____

DÉPLAISIR
	dé-plè-zir s. m.

1° Sentiment que cause ce qui déplaît. 
.... Je veux seulement malgré mon déplaisir Remettre mon visage un peu plus à loisir, CORN., Cid, I, 5.
Combien nos déplaisirs parurent lors extrêmes !, ID., Hor. I, 3.
J'épargne à sa vertu d'éternels déplaisirs, ID., Nicom. III, 2.
J'en ai le déplaisir, vous en aurez la honte, ID., ib. III, 7.
Une nouvelle qui lui donne beaucoup de déplaisir, SÉV., 6.
Vous croyez donc que les déplaisirs et les plus mortelles douleurs ne se cachent pas sous la pourpre ?, BOSSUET, Marie-Thér.
Il se forme dans les grandeurs une nouvelle sensibilité pour les déplaisirs, dont le coup est d'autant plus rude qu'on est moins préparé à le soutenir, ID., ib.
Contrariété, mécontentement. Il a été accablé de déplaisirs dans ce poste. 
Si je me trompe, on me ferait déplaisir de me déloger de mon erreur, DIDER., sur Térence.

2° Par extension, douleur, amertume de coeur.
Et je doute comment vous portez cette mort. - Sire, avec déplaisir mais avec patience, CORN., Hor. V, 2.
Les faibles déplaisirs s'amusent à parler, ID., Pomp. V, 1.
Parmi les déplaisirs que vous en recevrez, ID., D. Sanch. V, 5.
Les plus grands déplaisirs sont les moins éclatants, ID., Perthar. IV, 3.
Le grand déplaisir que sent monsieur mon maître [à l'occasion de la mort de son père], MOL., l'Étour. II, 4.
Parmi les déplaisirs où mon âme se noie, RAC., Andr. I, 1.
Un coeur accablé de tant de déplaisirs, ID., ib. II, 1.
Mais toujours quelque espoir flattait mes déplaisirs, ID., Bérén. I, 4.
Ô filles de Lévi, troupe jeune et fidèle, Enfants, ma seule joie en mes longs déplaisirs, ID., Athal. I, 3.
Le Cyclope chante ainsi ses déplaisirs, en promenant ses yeux sur les flots, CHATEAUB., Génie, II, III, 6.
Sa prétendue trépassa bientôt par grand déplaisir, ID., ib. IV, III, 3.

SYNONYME
DÉPLAISIR, DÉPLAISANCE. Ces deux mots ne diffèrent que par la finale. Déplaisir est l'ancien infinitif du verbe déplaire (voy. DÉPLAIRE à L'ÉTYM. et PLAISIR, ancien infinitif du verbe plaire), et signifie proprement le déplaire ; déplaisance est le substantif de l'adjectif déplaisant. Déplaisir signifie donc le déplaire ; et déplaisance, la qualité de ce qui est déplaisant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et celui qui, en delessier telx desiers [désirs], a tristece et desplaisir, il est desatrempé, ORESME, Eth. 38.
Mentir li faisoit tristece et desplaisir, ID., ib. 194.
XVIe s. 
Marcellus, l'ayant emportée d'assault [une ville], ne feit aucun desplaisir aux naturelz habitants, AMYOT, Marcell. 19.
Ainsi estans ces douleurs et desplaisirs domestiques conjoincts avec les publiques, ID., Pyrrhus, 60.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPLAIRE ; picard, déplaisi ; provenç. desplazer ; anc. catal. desplaer, despler ; espagn. desplacer ; portug. desprazer ; ital. dispiacere.

_____

DÉPLANTAGE
	dé-plan-ta-j' s. m.
Voy. DÉPLANTATION.

_____

DÉPLANTÉ, ÉE
	dé-plan-té, tée part. passé.
Un arbre déplanté.

_____

DÉPLANTEUR
	dé-plan-teur s. m.
Celui qui arrache des plantes. 
.... Ah ! malheureux, ah ! traître, Qu'as-tu fait là ? dit-il au déplanteur ; Ces arbres auraient fait le plaisir de ton maître, LAMOTTE, Fabl. IV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Déplanter.

_____

DÉPLÂTRAGE
	dé-plâ-tra-j' s. m.
Action de déplâtrer.

_____

DÉPLÉTIF, IVE
	dé-plé-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui peut diminuer la masse des liquides animaux. Une saignée déplétive.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPLÉTION.

_____

DÉPLI
	dé-pli s. m.
État de ce qui est déplié. Aux déplis de son écharpe blanche. MUSTON, Valdésie.

_____

DÉPLIÉ, ÉE
	dé-pli-é, ée part. passé.
Une serviette dépliée. Une lettre dépliée.

_____

DÉPLISSAGE
	dé-pli-sa-j' s. m.
Action de déplisser.

_____

DÉPLISSER
	dé-pli-sé v. a.

1° Défaire les plis d'une étoffe, d'une toile.

2° Se déplisser, v. réfl. Cesser d'être plissé. Cette chemise s'est déplissée.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et plisser.

_____

DÉPLOMBAGE
	dé-plon-ba-j' s. m.
Action de déplomber.

_____

DÉPLORABLE
	dé-plo-ra-bl' adj.

1° Qui mérite d'être déploré. 
La déplorable situation de cette multitude d'hommes, de femmes, de filles que la faim dévore et dont la vie est moins une vie qu'une mort lente, BOURDAL., Exhort. Charité envers les pauvres, t. I, p. 19.
Le monde est ridicule, et j'en ris ; il est déplorable, et vous en pleurez, FÉN., Dial. des morts anc. Démocr. Héraclite.
De ce sang déplorable Je péris la dernière et la plus misérable, RAC., Phèd. I, 3.
Déplorable Sion, qu'as-tu fait de ta gloire ?, ID., Esth. I, 2.
Longtemps j'ai parcouru nos déplorables villes, C. DELAV., Vêpr. sicil. I, 1.

2° Malheureux, dont le sort mérite des pleurs, en parlant des personnes et dans le style soutenu ou poétique. 
Ce déplorable chef du parti le meilleur, CORN., Pomp. I, 1.
Vous voyez devant vous un prince déplorable...., RAC., Phèd. II, 2.
Phèdre épargnait plutôt un père déplorable, ID., ib. IV, 1.
Prêt à suivre partout le déplorable Oreste, ID., Andr.
Vous n'irez point, ô mère déplorable, VOLT., Mérope, III, 5.
Achille revenait de traîner avec joie Le vainqueur de Patrocle autour des murs de Troie, Et, dans sa tente assis, il vendait à prix d'or Le corps défiguré du déplorable Hector, MALFIL., Génie de Virgile.
Si tes pressentiments étaient fondés et que ton déplorable ami ne fût plus, le meilleur parti qui resterait à prendre serait de laisser son histoire et tes malheurs ensevelis avec lui, J. J. ROUSS., Hél. IV, 2.

3° Fâcheux, funeste. Un choix déplorable. Une déplorable polémique. 
Le roi vit, et ce misérable [Chatel, assassin de Henri IV], Ce monstre vraiment déplorable Qui n'avait jamais éprouvé Que peut un visage d'Alcide, A commencé le parricide, Mais il ne l'a pas achevé, MALH., II, 4.
Familièrement. Très mauvais. Un style déplorable.

ÉTYMOLOGIE
Déplorer.

_____

DÉPLORATION
	dé-plo-ra-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Action de déplorer. Usité seulement comme nom de certaines poésies qui contiennent des lamentations.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deplorationem, de deplorare, déplorer.

_____

DÉPLORER
	dé-plo-ré v. a.
Plaindre avec un profond sentiment de pitié, de regret. 
Fuyez et laissez-les déplorer leurs malheurs, CORN., Hor. II, 7.
Nous voyons que Dieu seul est sage ; et, en déplorant vainement les fautes qui ont ruiné nos affaires, une meilleure réflexion nous apprend à déplorer celles qui ont perdu notre éternité, avec cette singulière consolation qu'on les répare quand on les pleure, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Tous ces désordres que nous déplorons assez, mais que nous ne corrigeons pas, BOURD., 1er Dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 47.
Mais non, fais mine un peu d'en être mécontent, Pour la voir aussitôt, de douleur oppressée, Déplorer la vertu si mal récompensée, BOILEAU, Sat. X.
En parlant des personnes, dans le style soutenu ou poétique. 
Ils s'estiment heureux alors qu'on les déplore, CORN., Hor. III, 2.
Infortunés tous deux depuis qu'on vous déplore, RAC., Théb. V, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le grand seigneur, la voyant deplorée [éplorée] outre mesure, l'envoya en grande pompe à Constantinople, YVER, p. 541.
Ilz se meirent à regretter et deplorer ensemble leurs miseres et leurs malheurs ; en core avoient ils quelque debile esperance que leurs affaires n'estoient pas de tout point deplorez, tant comme Alcibiades seroit vivant, AMYOT, Alc. 78.
Souventes fois l'on voit plusieurs playes et autres maladies, après avoir esté delaissées et deplorées, guerir, PARÉ, X, 28.
Si le coeur en est saisi, la vie est deplorée et briefve, et les malades meurent souvent en mangeant, beuvant, et en cheminant, ID., XXIV, 37.
Il leur demanda de rechef si pour certain ils le tenoient tous pour déploré [perdu, mort], ID., III, 714.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deplorare, de la préposition de, et plorare, pleurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPLORER. Ajoutez :

2° Se déplorer, v. réfl. Pleurer sur soi-même. 
Mme de Pompadour [femme du conspirateur impliqué dans l'affaire de Cellamare] disait toujours en se déplorant...., STAAL, Mémoires, t. I, p. 157, in-8°, 1821.

_____

DÉPLOYER
	dé-plo-ié ; plusieurs disent dé-ploiié, je déploie, tu déploies, il déploie, nous déployons, vous déployez, ils déploient ; je déployais, nous déployions, vous déployiez ; je déployai ; je déploierai ; je déploierais, déploie, déployons ; que je déploie, que nous déployions, que vous déployiez, qu'ils déploient ; que je déployasse ; déployant, déployé
 v. a.

1° Étendre ce qui était ployé. 
Déployez en son nom cet étendard fatal, RAC., Baj. I, 1.
Il nous a déployé l'ordre dont Amurat Autorise ce monstre à ce double attentat, ID., ib. V, 11.
Lorsqu'on vit déployer ces drapeaux suspendus, VOLT., Sémiram. I, 1.
Comme un cygne argenté qui s'élève et déploie Ses blanches ailes sur les eaux, LAMART., Harm. I, 10.
Poétiquement. 
On déploie aujourd'hui l'étendard de la guerre [on déclare la guerre], VOLT., Alz. III, 2.
Familièrement. Déployer ses jambes, s'en aller, s'enfuir précipitamment.

2° Terme de chasse. Déployer ou déplier le trait, allonger la corde de crin qui tient à la botte du limier ; ce qui se fait pour entrer en quête.
Terme de la théorie militaire. Déployer la colonne, passer de l'ordre en colonne à l'ordre de bataille. Déployer une armée, lui faire occuper un plus grand espace de terrain. 
Il envisage aussitôt et le mal et le remède : il s'arrête, fait volte-face, déploie ses divisions à droite du grand chemin, et contient dans la plaine les colonnes russes qui cherchaient à lui faire perdre cette route, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 10.

3° Fig. Faire paraître, manifester. 
Quelque sévérité que sur eux on déploie, CORN., Poly. I, 3.
J'ai son pouvoir en main ; mais, s'il me l'a commis, C'est pour le déployer contre ses ennemis, ID., ib. III, 3.
Pour les mettre en déroute eux et tous leurs complices, Je n'ai qu'à déployer l'appareil des supplices, ID., Pomp. IV, 5.
Quelques efforts qu'on fasse et quelque art qu'on déploie...., ID., Tite et Bérén. IV, 2.
Allons à ses pieds avec joie Nous louer des bontés que son coeur nous déploie, MOL., Tart. V, 8.
Vous pouviez déployer, sincère impunément, La fierté d'un héros et le coeur d'un amant, VOLT., Sémiram. II, 1.
Non, je n'ai point assez déployé ma colère, ID., Orphel. V, 4.

4° Se déployer, v. réfl. N'être plus ployé. 
Déjà dans les vaisseaux la voile se déploie, RAC., Iphig. III, 3.
Par extension. 
Le feu, dont la flamme en ondes se déploie, BOILEAU, Sat. VI.
Fig.
Vos caresses bientôt pourront se déployer, CORN., Hor. IV, 2.
Que la rage du peuple à présent se déploie, ID., Poly. V, 4.
Souffrez donc qu'avec vous tout mon coeur se déploie, ID., Agésil. I, 4.
Vous verrez tout ce coeur soudain se déployer, Suivre ce qui lui plaît, braver ce qui l'irrite, ID., Attila, II, 3.
La liberté française en ces vers se déploie, BOILEAU, Art p. II.
Et tandis qu'à l'envi leur amour se déploie, RAC., Iphig. II, 1.
Les chiens à qui son bras a livré Jézabel, Attendent que sur toi sa fureur se déploie, ID., Athal. III, 5.
L'histoire secrète de notre coeur se déploiera alors tout entière devant nos yeux, MASS., Av. Jug. dern.
Madame, il faut enfin que mon coeur se déploie, VOLT., Mérope, I, 3.
Cet esprit d'orgueil était si fort enraciné dans eux [les jésuites], qu'il se déployait avec la fureur la plus indécente, dans le temps même qu'ils étaient tenus à terre sous la main de la justice, ID., Dict. phil. jésuites.
Quel nuage soudain sur vos traits se déploie ?, C. DELAV., Vêp. sicil. I, 4.
Se déployer, se dit aussi d'une troupe qui passe de l'ordre en colonne à l'ordre en bataille.

5° V. n. Terme de marine. Synonyme de déferler.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le brief [il] desploie, , Ronc. p. 25.
Es roides lances les gonfanons desplois [déployés], , ib. p. 130.
Chascuns d'eus offre son gage à desplier, , ib. p. 187.
Bele Iolans en chambre coie Sur ses genouz pailes desploie, Coust un fil d'or, l'autre de soie, , Romancero, p. 53.
Jusqu'à Paris irons baniere desploïe, , Sax. XXXII.
XIIIe s. 
Lors baissent les lances et poignent les chevaus, en escriant : Lombars, banieres desploïes, H. DE VALENC., XXV.
Prise sera [la seigneurie], sans cop sentir De mangonel ne de perriere, Sans desploier au vent baniere, , la Rose, 11184.
Quand ele ot [ouit] le comandement, Le pan de la chemise prent, Legierement le despleiat, MARIE, Gugemer.
Li reis comanda à despleier son oriflambe, , Hist. occid. des croisades, t. II, p. 182.
XIVe s. 
Moult est la science mauvaise, Qui n'est moustrée [montrée] ne desploiie, J. DE CONDET, p. 101.
À bannieres desploiées, BERCHEURE, f° 36, verso.
XVIe s. 
On veit soudainement les soixante naves de Cleopatra dresser les matz, et desployer voiles pour prendre la fuitte, AMYOT, Anton. 85.
Quand il vouloit desployer sa faconde, ID., Péricl. 5.
Il alla charger Cleombrotus, avant qu'il peust desployer et eslargir la poincte droitte de sa bataille, ID., Pélop. 40.
Il se mocque et gaudist d'eulx à gorge desployée, ID., Comment discerner le flatteur, 25.
Amour a fait ma langue desployer, Et ma main dextre à t'escrire employer, MAROT, I, 325.
Ils la pourront [leur haine] en premier lieu desployer contre les diables, LANOUE, 75.
Quand vous vous promenez au palais de Paris, et passez devant les boutiques des peintres, vous vous arrestez bien deux heures à contempler quelque belle peinture, qui y sera desployée, ID., 152.
Toy qui desployes sur ton semblable des condamnations eternelles, ID., 74.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et ployer ; Berry, dépléger, dépleyer ; provenç. desplegar, despleiar ; espagn. desplegar ; portug. despregar ; ital. dispiegare.

_____

DÉPLUMER
	dé-plu-mé v. a.

1° Ôter les plumes. 
Quand les petits garçons déplument leurs moineaux...., VOLT., Dial. XXIV, 4.
Fig.
Si quelque autre personne veut déplumer le hibou [tracasser, persécuter le hibou, Voltaire], il ira tout doucement mourir ailleurs, ID., Lett. Mme de St Julien, 3 mars 1769.

2° Se déplumer, v. réfl. S'arracher les plumes l'un à l'autre.
Perdre ses plumes. Les oiseaux se déplument pendant la mue.
Familièrement. Perdre ses cheveux. Vous commencez à vous déplumer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Y est Colart de Tangues desplumez [sans cheveux], E. DESCH., Poésis mss. f° 224, dans LACURNE.
Notre curé, se voyant ainsi deplumé d'amendes et de condamnations, LOUIS XI, Nouv. XCIV.
XVIe s. 
Le signe de parfaite cuisson est, que l'on mette une plume d'oye, et elle sera subit desplumée, PARÉ, XXV, 47.
Prenés deux pigeons blancs, desplumés-les, O. DE SERRES, 974.
Il tente la voye des cieux, Croyant en des ailes de cire, Dont Phoebus le peult deplumer, DU BELLAY, III, 14, recto.
J'aimeray quelqu'un qui me sache deplumer [ôter les plumes du geai, reconnaître ce que j'emprunte aux anciens], MONT., II, 99.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et plumer.

_____

DÉPOINTAGE
	dé-poin-ta-j' s. m.
Action de dépointer.

_____

DÉPOINTER
	dé-poin-té v. a.
Couper les points qui tiennent les plis d'une pièce d'étoffe.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et point.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DÉPOINTER. Ajoutez :

2° Dépointer une bouche à feu, la déplacer de sa position de pointage.

_____

DÉPOINTEUR
	dé-poin-teur s. m.
Celui qui exerce un dépointement.
De 1679 à 1747, les édits et les arrêts contre les fauteurs du droit de marché, contre les auteurs et complices des actes de vengeance commis sur les propriétaires et sur les dépointeurs, se succèdent de plus en plus rigoureux, sans rien changer à l'état des choses, , Journ. offic. 16-17 août 1876, p. 6440, 2° col.

_____

DÉPOLARISATION
	dé-po-la-ri-za-sion s. f.
Terme de physique. Action de dépolariser.

_____

DÉPOLI, IE
	dé-po-li, lie part. passé de dépolir
Qui n'est pas ou n'est plus poli. Du verre dépoli, verre qui a subi le dépolissage.

_____

DÉPOLIR
	dé-po-lir v. a.

1° Ôter le poli de quelque chose.

2° Se dépolir, v. réfl. Perdre le poli. Le fer se dépolit promptement.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et polir.

_____

DÉPOLISSEMENT
	dé-po-li-se-man s. m.
Synonyme de dépolissage.

_____

DÉPONENT
	dé-po-nan adj. m.
Terme de grammaire latine. Un verbe déponent et, substantivement, un déponent, verbe qui a le sens actif et la forme passive.
On dit aussi au féminin : une forme déponente ; la conjugaison déponente.
Semi-déponent ou demi-déponent, nom proposé par Burnouf pour les verbes latins qui comme gaudeo ont la forme active au présent et aux temps qui s'en dérivent, et la forme passive gavisus sum au parfait et aux temps qui s'en tirent. Les verbes français qui se conjuguent avec l'auxiliaire être sont des semi-déponents dans ce sens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deponens, de deponere, déposer, quitter, parce que le verbe dépose le sens passif ; de la préposition de, et ponere, poser (voy. PONDRE).

_____

DÉPONTILLER
	dé-pon-ti-llé, ll mouillées v. a.
Terme de verrier. Pratiquer le dépontillage.
Pour dépontiller ou fletter le cristal uni, et l'amener à l'état convenable pour la vente, on lui enlève environ 6 p. 100 de son poids, et il ne nous reste de ces 144 kil. de composition que 100 kil. de cristal uni dépontillé, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 560.

_____

DÉPOPULARISÉ, ÉE
	dé-po-pu-la-ri-zé, zée part. passé.
Le ministre dépopularisé par les mesures fiscales qu'il prit.

_____

DÉPOPULATEUR
	dé-po-pu-la-teur s. m.
Celui qui dépeuple. 
Ses sectateurs croyaient l'honorer en l'appelant le dieu des armées, le père du carnage, le dépopulateur, l'incendiaire, RAYNAL, Hist. phil. V, 1.
Adjectivement. La petite vérole, fléau dépopulateur. Hordes dépopulatrices.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPOPULATION ; provenç. depoputaire ; espagn. depopulador ; ital. dispopolatore. Le provençal depopulaire est le nominatif, du latin depopulàtor ; le régime serait depopulador, de depopulatórem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPOPULATEUR. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Sacrileges, desrobeurs.... depopulateurs de champs, , Coust. gener. t. II, p. 65.

_____

DÉPORT
	dé-por ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's ne se lie pas s. m.

1° Terme de procédure. Action de se récuser soi-même. Le déport d'un juge, d'un expert.

2° Terme féodal. Droit qu'avait un seigneur de jouir du revenu d'un fief, la première année après la mort du possesseur.
Terme d'église. Droit que certains évêques avaient de prendre le revenu des èglises paroissiales qui vaquaient par mort, à cause qu'ils avaient soin d'y faire célébrer l'office divin. 
Imposer des taxes sur les bénéfices sous le nom de successions, déports, incompatibilités, VOLT., Louis XIV, 35.

3° Terme de procédure. Délai, retardement ; il ne s'emploie que dans la locution adverbiale : sans déport, c'est-à-dire incontinent, surle-champ.

4° Terme de bourse. Différence du loyer des titres sur l'intérêt de l'argent quand elle est à l'avantage des titres, l'acheteur à découvert voulant continuer son opération et se trouvant dans la néce sité d'emprunter des titres. La quantité de titres de chaque nature est limitée ; ainsi il y a un nombre limité de rentes, un nombre limité d'actions ou d'obligations de chaque chemin de fer, etc. : supposons que l'on ait vendu à terme et à une même époque une certaine somme de rentes sans avoir les titres en main, ce qui s'appelle, en termes de bourse, vendre à découvert ; comme on ne doit livrer ces titres qu'à l'expiration du marché à terme, on conçoit parfaitement qu'une personne, dans l'espérance de voir les cours baisser avant l'expiration du marché, ait vendu à découvert, c'est-à-dire sans posséder de titres, se promettant de racheter avant l'arrivée de la liquidation ; mais si, loin de baisser, les cours se soutiennent, ou montent même, il est certain qu'à l'expiration du marché il faudra, ou que le vendeur perde une différence en rachetant ce qu'il a vendu à découvert, ou bien qu'il continue son opération, comptant réussir à ne pas perdre ou même à gagner s'il a du temps devant lui. Dans ce dernier cas il devra chercher des prêteurs de titres, leur offrant un avantage qui sera d'autant plus fort que le nombre des personnes dans le même cas sera plus grand, que le nombre des prêteurs sera restreint, et surtout que ces prêteurs auront intérêt à faire monter les cours, et pour cela à contraindre les vendeurs à découvert à s'exécuter, c'est-à-dire à racheter. 
C'est le prix du service rendu, en ce cas, par le prêteur de titres que l'on appelle déport, COURTOIS, Des opérations de bourse.

5° Nom donné, dans certains départements, à une portion de terrain imposable, enclose ou non, attenant soit à une maison d'exploitation rurale, soit à une simple maison rurale, et servant de lieu de décharge ou de lieu de dépôt. 
Cette maison de ferme contient un are soixante centiares, sous-sol et déport, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je desparti de lui [d'elle] outre mon gré ; C'estoit la riens dont je plus me douloie ; Or a la mort le deport confermé, ANONYME, dans Couci.
Et quant vint au jour, si contremanda un jour de deport [délai], , Chron. de Rains, 240.
Et s'ele a trop grosses espaules, Por plaire as dances et as baules, De delié drap robe port, Si perra de mains lait deport, , la Rose, 13546.
Ge ne di pas que bien n'en port, Et par solas et par deport, Ung joelet, se ses amis Le li a donné ou tramis, , ib. 4596.
Et il avenoit que, quant li segneur commandoient au sergant qu'il meïst sor aucun quatre gardes, il n'i en metoit que deus, par deport ou por bonté qu'il en avoit, BEAUMANOIR, LIV, 11.
Deux jovenciaux mena au port, Où mener soloit son deport [amusement], RUTEB., II, 110.
XVe s. 
Sitost que j'encontrerai un homme, et je vous fais un tel signe, si le tuez sans deport [délai], comme grand ni comme haut qu'il soit, sans attendre autre parole, FROISS., I, I, 65.
Car, par son bon commandement, Lieutenant vous veult ordonner De son cueur, en joyeulx deport, CH. D'ORL., Bal. 68.
XVIe s. 
Pour toute aultre chose, on les empale, ou descapite sans deport, MONT., IV, 200.
Le pape ne peut lever aucune chose sur le revenu du temporel des benefices, sous pretexte d'emprunt, impost, vacant, despouille, succession, deport, incompatibilité, P. PITHOU, 14.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPORTER ; Berry, déport, retard ; provenç. deport, amusement ; espagn. deporte ; ital. diporto. Outre le sens de délai, déport, dans l'ancienne langue, a le sens de manière d'être du corps et celui d'amusement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPORT. Ajoutez :

6° Action de se démettre d'une fonction occupée ; expression usitée particulièrement en ce qui concerne les arbitres.

_____

DÉPORTÉ, ÉE
	dé-por-té, tée part. passé.
Condamné à la déportation. Déporté à Cayenne.
Substantivement. Un déporté. Les déportés.

_____

DÉPORTER
	dé-por-té v. a.

1° Transporter quelqu'un dans un lieu d'où il ne doit point sortir. On a déporté les coupables.

2° Se déporter, v. réfl. Se désister, s'abstenir. Ce magistrat s'est déporté par délicatesse. 
Quant au cardinalat, le prince de Conti s'en déporterait, ou la cour demanderait deux chapeaux, LA ROCHEF., Mém. 47.
Ils se garderaient bien de leur témoigner le moindre mépris ni de s'arroger une supériorité dont ils se déporteraient volontiers en leur faveur, BOURD., Pensées, t. II, p. 202.
Il faut que cette fille se déporte de sa poursuite, à condition que M. Guillaume consentira à ce mariage, BRUEYS, Avocat pat. III, 9.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Soz une olive se sist por deporter [avoir du plaisir], , Ronc. p. 1.
Bele pour qui [je] chant et deport [joue], merci !, , Couci, IV.
Car Charles les deporte [favorise] et nous tient si destrois, , Sax. XVIII.
XIIIe s. 
Et por ce qu'ils sevent que je sui à si grant meschief, voelent que je me deporte [renonce à] de toute cette tierre, H. DE VALENC., XIX.
Et lors faire jurer à ces quatre preudomes noveaus esleus les sermenz devant diz, et lors doit il les quatre premiers esleus deporter de leur services, , Liv. des mét. 134.
Et ki onques trespasseroit cest ban, il seroit à dix livres [d'amende], et si perderoit l'oevre ki ne seroit ouvrée au fuer [titre] ki est dis, et se li convenroit deporter de l'ouvrage un an, TAILLIAR, Recueil, p. 240.
La roche porte un bois doutable, Dont li arbre sont merveillable : L'un est brehaigne et riens ne porte ; L'autre en fruit porter se deporte [se complaît], , la Rose, 5974.
Amors l'avoit [la flèche] faite à ses mains, Por les fins amans conforter, Et por lor maus miex deporter [adoucir], , ib. 1866.
Se il connoist les loiax des triceurs, il porra et devra les loiax traire près de li et conforter et deporter, s'il ont mestier de confort et de deport, BEAUMANOIR, 24.
Il avient souvent que li rice, qui sunt gouverneur des besongnes de le [la] vile, metent mains [moins] qu'il ne doivent, eus et lor parens, et deportent [déchargent] les autres rices homes, por ce qu'il soient deporté, et ensi cort tous li frès sor le commun des povres, ID., L, 10.
Puisqu'eles sunt prodes femes de lor cors, elles doivent estre deportées moult d'autres vices, ID., LVII, 6.
Et aussi, se li accusés se veut desporter d'estre tesmoins, il ne convient pas qu'il en face plus se il ne veut, ID., VI, 16.
XVe s. 
Li maire et les pers jureront que nulz de la commune par amitié ilz ne deporteront [exempteront], ou nulz par inimitié ne blecheront [surchargeront], , Ordonn. sept. 1485.
Et lui fit prier que pour Dieu il se voulust deporter et retraire, FROISS., I, I, 88.
Or nous deporterons-nous de parler de la matiere des deux rois...., ID., I, I, 146.
Et se tailloient les riches [de Gand], et deportoient [exemptaient] les pauvres, ID., II, II, 121.
Et escripvit au roy, lui suppliant qu'il se voulsist deporter de ceste entreprinse, COMM., II, 5.
XVIe s. 
Aulcuns lui tindrent compaignye, les aultres s'en depourtarent, RAB., Gar. I, 41.
De tout ce negoce je me depourtoys [remettais] sus vostre bonne voulenté et paternel commendement, ID., Pant. III, 48.
Comme de fait je me suis toujours deporté de paroles outrageuses et piquantes, et ai presque partout tellement attrempé mon style, qu'il a esté plus propre à enseigner qu'à tirer par force, CALVIN, 29.
Deporte-toi de m'affliger, et je serai remis en vigueur, ID., 101.
J'ai si grand honte de raconter telles vilenies, que je me deporte de passer outre, ID., Instit. 64.
Si cuida Theseus au commencement user de force, mais il fut contraint par les brigues et menées de ses adversaires de s'en deporter, AMYOT, Thés. 43.
Les ambassadeurs dirent que Tarquinius se deportoit de plus vouloir rentrer en son royaume et de faire la guerre, ID., Publ. 4.
Cest Antiphates avoit autrefois esté beau jeune garson, et lors s'estoit deporté [conduit] fierement envers luy sans en faire compte, ID., Thém. 35.

ÉTYMOLOGIE
Berry, se déporter, s'exempter ; provenç. et espagn. deportar ; ital. diportare ; du latin deportare, de la préposition de, et portare, porter.

_____

DÉPOSABLE
	dé-pô-za-bl' adj.
Qui peut être mis en dépôt. Cette somme est déposable à la caisse d'épargne.

ÉTYMOLOGIE
Déposer.

_____

DÉPOSE
	dé-pô-z' s. f.
Terme de construction. Enlèvement d'un objet scellé, d'une pièce de charpente, etc.
On dit dans le même sens dépose de rideaux de lit ou de fenêtre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPOSER.

_____

DÉPOSER
	dé-pô-zé v. a.

1° Poser une chose que l'on portait. Il déposa son fardeau. 
Du tonnerre vengeur s'en va tout embraser, Et, tranquille, à ses pieds revient le déposer, RAC., Esth. prol.
Déposer son fardeau, se dit quelquefois d'une femme qui accouche.
Déposer le masque, ôter le masque qui couvre le visage ; et fig. se montrer tel qu'on est, ne plus rien dissimuler.
Fig. Déposer sa fierté, quitter la fierté qu'on avait. 
Je dépose à vos pieds l'éclat de leur faux lustre, CORN., Poly. V, 6.
Celui qui se propose de trouver la vérité déposera ses préjugés, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (Thomasius).
Comme un poids importun, déposez votre haine, DELAV., Paria, V, 2.
Déposer le fardeau des misères humaines, Est-ce donc là mourir ?, LAMART., Médit. I, 27.

2° Mettre (sans idée accessoire). Il est défendu de déposer des ordures le long de ce mur.
Déposer son fardeau, se dit trivialement de quelqu'un qui va à la selle.

3° Laisser aller au fond les parties épaisses, en parlant d'un liquide. Le Nil dépose chaque année un limon fécond.
Absolument. Cette liqueur dépose. Ce vin a beaucoup déposé.

4° Mettre pour quelque temps une chose dans un lieu. Déposer sa canne à la porte d'un spectacle. Déposer des marchandises en lieu sûr.

5° Mettre en dépôt. Déposer un testament chez le notaire. Déposer de l'argent à la caisse d'épargne. 
Le cultivateur s'est vu forcé de déposer ses récoltes dans les magasins du gouvernement, RAYNAL, Hist. philos. V, 14.
Déposer une plainte, remettre une plainte à l'autorité judiciaire.
Par extension, remettre. 
Le coeur me battait de joie durant la route, et le moment où je déposai cet argent dans ses mains, me fut mille fois plus doux que celui où il entra dans les miennes, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Fig. Il dépose ses secrets dans le sein de son ami. 
Voulez-vous sauver quelque chose de ce débris si universel, si inévitable ? donnez à Dieu vos affections ; nulle force ne vous ravira ce que vous aurez déposé en ses mains divines, BOSSUET, Duch. d'Orl.

6° Donner en garantie. Déposer un cautionnement.

7° Se démettre, abdiquer. Sylla déposa la dictature. 
Il me semble surtout incessamment le voir Déposer en nos mains son absolu pouvoir, CORN., Cinna, III, 2.

8° Dépouiller une personne d'une magistrature, d'une dignité élevée. 
Patrobe, Polyclète, et Narcisse et Pallas Ont déposé des rois, ont donné des États, CORN., Othon, II, 2.
Les évêques que l'Église veut déposer, PASC., Prov. 16.
On ordonna que tous ceux qui refuseraient de souscrire à ces deux nouveaux articles de foi, seraient exclus et déposés du ministère et de toute fonction ecclésiastique, BOSSUET, Var. XIV, § 121.
Je puis faire les rois, je puis les déposer, RAC., Bérén. III, 1.

9° Terme de construction. Démonter un objet posé à demeure, faire la dépose.
On dit dans le même sens, déposer des rideaux de lit ou autres.

10° V. n. Faire sa déposition comme témoin, rendre témoignage. Déposer en faveur de quelqu'un. Il déposa qu'il avait vu l'accusé. Il déposa avoir entendu dire que. 
Des témoins qui déposent de la même vérité, BOSSUET, Hist. II, 13.
Il déposa d'un fait qu'il ne pouvait ignorer, ID., Messe.
Pourquoi contre vous-même allez-vous déposer ?, RAC., Phèd. III, 3.
C'est l'ennemi de Jésus-Christ qui dépose en faveur de son innocence, MASS., Car. Pass.
Les mondains déposent tous contre le monde, ID., Car. Mélange.
Fig.
Ce monument [un Mémoire écrit par Louis XIV à propos de la guerre de la succession] dépose à la postérité en faveur de la droiture de son âme [de Louis XIV], VOLT., Louis XIV, 28.
.... Sont autant de témoins dont le cri glorieux A déposé pour vous au tribunal des dieux, ID., Sémiram. I, 5.
Ton génie dépose contre tes principes, J. J. ROUSS., Ém. IV.

11° Se déposer, v. réfl. Être mis en dépôt. Les sommes qui se déposent à la caisse d'épargne.
Abdiquer, quitter le pouvoir, une dignité. 
Les empereurs qui se déposaient, BOSSUET, Hist. I, 10.
Aller au fond, en parlant des impuretés d'un liquide. Le limon se dépose quand l'eau est tranquille.

REMARQUE
L'Académie, en parlant de déposer, faire une déposition, dit qu'il est ordinairement neutre ; et elle ne donne aucun exemple de l'emploi à l'actif. Mais au mot déposition elle dit que ce mot signifie ce qu'un témoin dépose et affirme par devant le juge qui l'entend ; dans ce qu'un témoin dépose elle le fait actif. Déposer est naturellement actif ; et l'on peut dire déposer un témoignage et puis, elliptiquement ou intransitivement, déposer en justice, déposer contre quelqu'un. Cela remarqué, il semble que déposer ne peut être actif en ce sens qu'avec témoignage ou un mot analogue ; et que, partout ailleurs, le plus sûr et le plus clair paraît être d'en faire un verbe neutre, et de dire non déposer un fait, mais déposer d'un fait.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il deposat les puissanz del siege, eshalçat les humles, , Liber psalm. p. 253.
Le roi de France cui je [pensé-je] tost desposer, Et de son chief fors la corone oster, , Bat. d'Aleschans, V. 2808.
Que s'il le vunt devant l'apostolie apeler, K'ensi le purrunt bien de sun sié deposer, , Th. le mart. 42.
Et se nul ad tenu seculiers poestez, E par celes purchast [acquière] divines dignitez, Ostez seit de comune e del tut deposez, , ib. 127.
Kar li reis nel fait pas pur nului deposer, Mais pur ço qu'il voldreit l'arcevesque mater, Se à sa volenté ne le peust aturner, , ib. 25.
XIIIe s.
Roi, je t'ai servi dès t'enfance ; Mais cil qui tiennent ta balance M'ont deposé, , Un dit de verité.
Des murs de Douai l'ost [ils] esgardent, Qui les biens d'environ despose [garde], G. GUIART, Ms. f° 294, dans LACURNE.
XVe s. 
Quand il sut comment le roi [Édouard II] avoit esté pris et deposé de sa couronne, FROISS., I, I, 28.
Pour un il en trouvera dix, Qui contre moi deposeront [témoigneront], , Patelin.
XVIe s. 
Il feut deposé de l'estat de capitaine general, MONT., III, 196.
Un gendre entre les mains de qui je deposasse en toute souveraineté la conduite de mes biens, ID., IV, 75.
Cela mesme qu'un tesmoing deposoit pour l'avoir veu de ses yeulx, ID., IV, 183.
Collatinus se deposa luy mesme voluntairement du consulat, AMYOT, Publ. 12.
Il voulut que le temple de Saturne fust le tresor publique, auquel on deposeroit tout l'argent qui se leveroit sur le peuple, ID., Publ. 22.
Il produisit au conseil quelques esclaves, lesquelz deposerent qu'Alcibiades et autres siens familiers avoient ainsi mutilé quelques autres images, ID., Alc. 33.
Qu'il falloit que la promesse de la vie ou autre chose lui eussent faict deposer contre la verité, D'AUB., Hist. I, 180.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et poser ; provenç. depausar ; espagn. deposar. Voy. POSER pour la confusion des radicaux entre poser (pauser), et le latin positum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPOSER. Ajoutez :

12° Fig. Déposer son coeur, confier tous ses sentiments. 
Enfin j'ai déposé mon coeur à M. d'Uzès, SÉV., 6 avr. 1672.

REMARQUE
Ajoutez : En résultat de la discussion qui établit qu'on dit déposer un témoignage, mais qu'on ne peut pas dire déposer un fait (il faut déposer d'un fait), ce vers de Florian est incorrect : Mille témoins pour un déposent l'attentat, Fabl. V, 19.

_____

DÉPOSITAIRE
	dé-pô-zi-tè-r' s. m. et f.

1° Personne à qui l'on confie un dépôt. Dépositaire d'un trésor, d'une lettre. Un dépositaire infidèle. C'est mon dépositaire, c'est celui chez qui je fais mes dépôts. 
Et de dépositaire et de libérateur Il s'érige en tyran et lâche usurpateur, CORN., Rodog. II, 3.

2° Par extension, il se dit de celui ou de celle à qui l'on remet quelque chose de comparé à un dépôt. 
Il a voulu demeurer le dépositaire de ses propres charités, PATRU, Plaidoyer 3, dans RICHELET.
Lorsque les pères cessent de vivre, ils rendent les mères dépositaires de leur pouvoir, ID., ib. 27.
Si de mes jeunes ans il est dépositaire, CORN., Nicom. I, 1.
Ces dieux vos souverains et le roi votre père De leur pouvoir sur vous m'ont fait dépositaire, ID., ib. III, 1.
Et qui la sacrifie [la justice] aux tendresses de père, Est d'un pouvoir si saint mauvais dépositaire, ID., Tois. d'or. II, 5.
Dépositaire du vrai, PASC., dans COUSIN.
Les Juifs, qui étaient les dépositaires de la religion, BOSSUET, Hist. II, 5.
De la religion les saints dépositaires, RAC., Baj. II, 3.
Roxane vit le prince ; elle ne put lui taire L'ordre dont elle seule était dépositaire, ID., ib. I, 1.
Elle est de mes serments seule dépositaire, ID., Iphig. IV, 6.
Vous devenez le dépositaire des secrets, FÉN., Tél. XI.
Recommandant votre enfance à la tendre et respectable dépositaire de votre première éducation, MASS., Pet. car. Exempl. des gr.
L'Académie, dépositaire des bienséances et de la pureté du goût, ID., Remerc. à l'Acad. franç.
Dépositaire des plus secrets sentiments de ceux mêmes qui passent pour les heureux du siècle, ID., Profess. relig. 4.
Les grands sont les auteurs du bonheur du vulgaire ; Le vulgaire, à son tour, est le dépositaire De la célébrité des grands, GILB., le Prince de Salm.
Je plains ton abandon, ta douleur solitaire ; Pas un coeur qui, du tien zélé dépositaire, Vienne adoucir ta plaie, apaiser ton effroi, Et consoler tes pleurs et pleurer avec toi !, A. CHÉN., Ép. I.
Ô Lycus ! l'homme heureux, tel qu'un dieu sur la terre, Des biens de l'indigence est le dépositaire, MILLEV., Élég. liv. II, Homère.

3° Fig. Il se dit des choses. 
Souvent ce cabinet superbe et solitaire Des secrets de Titus est le dépositaire, RAC., Bérén. I, 1.
On dirait que les temps écoulés sont tous dépositaires à leur tour d'un bonheur qui n'est plus, Mme DE STAËL, Corinne.

4° Dans les communautés religieuses, celui, celle qui a la garde de l'argent, des archives. 
La dépositaire fait toute seule et la recette et la dépense, PATRU, Plaidoyer 16, dans RICHELET.
Tandis qu'elles cherchaient là-dessous du mystère, Passe un Mazet portant à la dépositaire Certain fardeau peu nécessaire, LA FONT., Tableau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cest accord faict entre eulx, ilz eleurent pour depositaire, tesmoing et arbitre Caton, AMYOT, Cat. d'Utiq. 59.
De longue main chez moy, nous avons part à la louange de Lycurgus Athenien, qui estoit general depositaire et gardien des bourses de ses concitoyens, MONT., IV, 93.

ÉTYMOLOGIE
Lat. depositarius, de depositum, supin de deponere, de la préposition de, et ponere, poser (voy. PONDRE) ; provenç. depositari ; espagn. et ital. depositario.

_____

DÉPOSITION
	dé-pô-zi-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de déposer, de poser hors, de remettre. La déposition d'inscriptions de rente. Peu usité en ce sens qui est le sens propre.

2° Action de déposer, de destituer une personne élevée en dignité. La déposition d'un empereur, d'un évêque. 
Il lui enjoint de comparaître sous peine de la perte de son royaume et de sa déposition, MAUCROIX, Schisme, liv. I, dans RICHELET.
Pour une déposition dans les formes, il fallait une assemblée générale de tous les évêques de la province, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 68.

3° Terme de procédure. Action de déposer, de remettre un témoignage ; ce qu'un témoin affirme en justice. 
Oui, voilà M. le commissaire qui a reçu sa déposition, MOL., l'Av. V, 5.
Les juges n'ont la liberté de juger que selon les dépositions des témoins et selon toutes les autres formes qui leur sont prescrites, PASC., Prov. 14.
Tous disent qu'ils ont vu, et leur déposition a toute l'authenticité possible, DIDER., Pens. phil. 54.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous sommes acertés de la trahison que ces ribauds moines nous ont fait, par la deposition de l'un d'eux et par nos femmes, LOUIS XI, Nouv. XXX.
XVIe s. 
Par où l'on cognut evidemment, que toute sa deposition estoit fausse, AMYOT, Alc. 36.
Montluc parloit de devenir collonel par la deposition de Dandelot, D'AUB., Hist. I, 104.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPOSITAIRE ; provenç. depositio ; espagn. deposicion ; ital. deposizione ; du latin depositionem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPOSITION. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Eschevins amenerent gens dignes de foi à faire ceste information ; et meneit furent par devant II tabellions estauliz à eus oyr, et mirent en escrit la deposicion de eus (1301), VARIN, Archives administ. de la ville de Reims, t. II, 1re part. p. 14.

_____

DÉPOSSÉDÉ, ÉE
	dé-po-sé-dé, dée part. passé.
Qui a été privé d'une possession. Dépossédé du bien de ses aïeux. 
Qui se trouve malheureux de n'être pas roi, sinon un roi dépossédé ?, PASC., Grand. 8.
Toi qui devais toujours craindre d'être trahi, dépossédé et puni de ton usurpation, FÉN., Dial. des morts anc. Solon, Pisitrate.

_____

DÉPOSSESSION
	dé-po-sè-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Terme de jurisprudence. Action de déposséder quelqu'un ; état d'une personne dépossédée.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et possession.

_____

DÉPOSTER
	dé-po-sté v. a.
Terme de guerre. Chasser l'ennemi d'un poste, d'une position. 
Le prince d'Orange avait mis toute sa science pour déposter M. de Luxembourg, SAINT-SIMON, 1, 30.
Il y avait deux partis à choisir, l'un de déposter les ennemis de vive force, l'autre de jeter des secours dans Lille, ID., 208, 53.
Se déposter, v. réfl. Quitter un poste. Les ennemis ont été forcés de se déposter, Lettre du roi sur la prise de Namur, du 4 oct. 1746, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et poste, s. m.

_____

DÉPOTAGE
	dé-po-ta-j' s. m.
Voy. DÉPOTEMENT.

_____

DÉPOTAYER
	dé-po-té-ié s. m.
Débit de boissons au pot. Il tient un dépotayer.
Escalier dépotayer, à Rouen, petit escalier pour descendre à la cave, et par où les boissons ne peuvent être remontées que dépotées, par opposition au grand escalier par lequel on descend et on remonte les fûts.

_____

DÉPOTEMENT
	dé-po-te-man s. m.
Action de changer de vase des liqueurs.
Action de dépoter une plante.

ÉTYMOLOGIE
Dépoter.

_____

DÉPOTOIR
	dé-po-toir s. m.
Lieu où l'on verse et réunit les matières encore fraîches provenant des vidanges.

ÉTYMOLOGIE
Dépoter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPOTOIR. Ajoutez :

4° Vaisseau destiné au mesurage des liquides.
Décret [du 16 nov. 1875] relatif à la vérification et au poinçonnage des dépotoirs destinés à mesurer les liquides, , Journ. offic. 17 nov. 1875, sommaire.
Art. 2 : La taxe de vérification première et de vérification périodique des dépotoirs destinés à mesurer les liquides est fixée ainsi qu'il suit : 1° dépotoirs d'un demi-hectolitre, d'un hectolitre et d'un double hectolitre, chacun 2 francs, , ib. p. 9385, 3e col.

_____

DÉPOUDRER
	dé-pou-dré v. a.
Ôter la poudre des cheveux, d'une perruque.
Enlever la poussière dont un corps est couvert.
Se dépoudrer, v. réfl. Faire tomber la poudre de ses cheveux, de sa perruque.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et poudre ; wallon, dipoutriner.

_____

DÉPOUILLÉ, ÉE
	dé-pou-llé, llée, ll mouillées, et non dé-pou-yé part. passé.

1° À qui la peau a été enlevée. Le boeuf tué et dépouillé.

2° Par extension. Les arbres dépouillés de leur feuillage.

3° Fig. Privé de. 
La voilà telle que la mort nous l'a faite ; encore ce reste tel quel va-t-il disparaître ; nous l'allons voir dépouillée même de cette triste décoration, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Pensez-vous qu'il y ait quelqu'un au monde qui puisse, à mon goût, surpasser Mme de Grignan, en me supposant même dépouillée de tout l'intérêt que j'y prends ?, SÉV., 44.
Absolument. Qui a perdu ses biens, ses possessions. 
Les Portugais, dépouillés partout, se maintenaient encore avec quelque éclat dans cette partie de l'Inde, RAYNAL, Hist. phil. II, 17.
Substantivement.
Le dépouillé du jour devenait le spoliateur du lendemain, AM. THIERRY, cité dans le Dict. de POITEVIN.
Le roi dépouillé, sorte de jeu des enfants. Jouer au roi dépouillé, ôter pièce à pièce les habits de celui qu'on a fait roi dans ce jeu ; et, figurément, enlever à quelqu'un ce qu'il possède, le ruiner. 
Comme si notre jeu fût au roi dépouillé, RÉGNIER, Sat. X.

_____

DÉPOUILLER
	dé-pou-llé, ll mouillées, et non dé-pou-yé v. a.

1° Ôter la peau d'un animal. Dépouiller un lièvre, une anguille.

2° Ôter à quelqu'un ses vêtements. On l'a dépouillé de tous ses habits. 
.... leurs habits charmés, malgré nos vains efforts, Sont des brasiers secrets attachés à leurs corps ; Qui veut les dépouiller, lui-même les déchire, CORN., Médée, V, 1.

3° Enlever aux arbres leurs fruits, leurs feuilles, à la terre ses moissons. L'hiver dépouille les arbres de leurs feuilles. 
Si des gens fussent venus pour dépouiller vos vignes, ne vous auraient-ils pas laissé quelques raisins ?, SACI, Bible, Jérémie, XLIX, 9.
Tantôt, comme une abeille ardente en son ouvrage, Elle s'en va de fleurs dépouiller le rivage, BOILEAU, Art p. II.
Absolument. Récolter. Le fermier a dépouillé cette année pour mille écus de grains. C'est au fermier à dépouiller cette année.

4° Quitter en parlant d'un vêtement, et, en général, de ce qui nous enveloppait ; en ce sens, il ne s'emploie que dans le style soutenu. Dépouiller ses vêtements. Le ver à soie dépouille alors sa première forme, et devient papillon.
Fig.
Si votre ambition ne va qu'à la couronne, Je dépouille pour vous l'éclat qui m'environne, ROTR., Antig. I, 6.
[Elle] Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable...., CORN., Perthar. II, 5.
Ah ! c'en est trop enfin, et mon âme blessée Dépouille un vieux respect où je l'avais forcée, ID., Héracl. V, 3.
Prenez mes sentiments et dépouillez les vôtres, ROTR., Vencesl. I, 3.
Dépouillez devant eux l'arrogance d'auteur, BOILEAU, Art p. I.
Non, il faut à tes yeux dépouiller l'artifice, RAC., Esth. II, 1.
Je tremble qu'Athalie.... Et d'un respect forcé ne dépouille les restes, ID., Athal. I, 1.
Avez-vous dépouillé cette haine si vive ?, ID., ib. II, 5.
On est bien aise de voir que Mithridate n'avait pas dépouillé toute humanité, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. X, p. 224, dans POUGENS.
Zamore au même instant dépouillant sa colère, VOLT., Alz. V, 2.
Celui-ci [le czar] n'ayant pas dépouillé la rudesse de son éducation et de son pays, aussi terrible à ses sujets qu'admirable aux étrangers, ID., Charles XII, 4.
Dépouiller l'homme, perdre les sentiments humains, ou les faiblesses humaines. 
Qu'on a de peine à dépouiller entièrement l'homme, dit Pyrrhon, FÉN., Pyr.
En termes de l'Écriture, dépouiller le vieil homme, se dépouiller du vieil homme, quitter ses anciennes et mauvaises habitudes. 
Ma raison s'est troublée et mon faible a paru ; Mais j'ai dépouillé l'homme et Dieu m'a secouru, CORN., Théod. V, 3.

5° Enlever à quelqu'un ce qu'il a. Les voleurs l'ont entièrement dépouillé. 
Tâche à t'en revêtir [de ma gloire], non à m'en dépouiller, ID., Hor. IV, 7.
Plus il me ferait honte et mettrait en lumière Le crime d'en avoir dépouillé l'héritière, RAC., Brit. II, 3.
C'est par cette dernière grâce que la mort change de nature pour les chrétiens, puisque, au lieu qu'elle semblait être faite pour nous dépouiller de tout, elle commence, comme dit l'Apôtre, à nous revêtir et nous assure éternellement la possession des biens véritables, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Le rude hiver des années dernières acheva de la dépouiller de ce qui lui restait de superflu.... et l'aumône lui apprenait à se retrancher tous les jours quelque chose de nouveau, ID., Anne de Gonz.
Chaque femme demandera à sa voisine et à son hôtesse des vases d'or et d'argent, et des vêtements précieux ; vous en habillerez vos fils et vos filles, et vous dépouillerez l'Égypte, SACI, Bible, Exode, III, 22.
Je n'aurais point pour eux dépouillé l'orphelin, VOLT., Tancr. I, 1.
Quand il sut.... que les paysans russes.... qu'il faisait payer généreusement afin d'en attirer d'autres, étaient dépouillés de ces vivres qu'ils nous apportaient, par nos soldats affamés...., SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 8.
Dans le même sens, avec un nom de chose. Les vainqueurs dépouillèrent les musées. 
L'inquiétude dont il était ressaisi se décelait par des ordres de colère ; ce fut alors qu'il fit dépouiller les églises du Kremlin de tout ce qui pouvait servir de trophée à la grande armée, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Fig.
Faut-il qu'un seul sentiment dépouille ainsi toute la vie ?, STAËL, Corinne, XVII, 8.

6° Peler, dénuder. L'eau bouillante lui a dépouillé toute la jambe. La gangrène a dépouillé l'os.

7° Terme de mouleur. Dépouiller une figure moulée, ôter toutes les pièces du moule et tout ce qui a servi au travail.

8° Terme de marine. Dépouiller une côte, tomber sous le vent de cette côte. Peu usité.

9° Faire le relevé, l'examen sommaire ; établir le compte de. Dépouiller un inventaire. Dépouiller le scrutin.
Dépouiller un livre, un registre, en faire des extraits, en tirer tout ce qui s'y trouve d'utile, ou de remarquable.

10° Se dépouiller, v. réfl. S'ôter ce qui enveloppe. Il s'est dépouillé de ses habits pour se jeter à la nage. Les serpents se dépouillent tous les ans. 
Quoi ! Seigneur, dit-elle, vous voulez détruire cette parure ? Pour prévenir votre colère, je commencerai moi-même à m'en dépouiller, BOSSUET, la Vallière.
L'homme ne périt pas tout entier : il ne fait que se dépouiller de son enveloppe terrestre, et n'est que transformé, BONNET, Oeuvres mél. t. XVIII, p. 205.
Par extension. La terre se dépouille de sa verdure. 
Liban, dépouille-toi de tes cèdres antiques, RAC., Esth. III, 9.
Les arbres toujours verts transpirent moins en temps égal que ceux qui se dépouillent, BONNET, Contempl. nat. 6e part. ch. 3.
Se dénuder. La gangrène s'étant étendue, l'os se dépouilla.
Se dépouiller en faveur de quelqu'un, se dessaisir de ce qu'on possède. 
Amasser du bien avec de grands travaux, élever une fille avec beaucoup de soin et de tendresse, pour se dépouiller de l'un et de l'autre entre les mains d'un homme qui ne nous touche de rien, MOL., Am. méd. I, 5.
Ne pouvant encore se dépouiller d'un héritage qu'il n'a pas, il se dépouille au moins par avance de ses droits, BOURD., 3e dim. après Pâques, Domin. t. II, p. 103.
Les femmes se dépouillèrent avec joie de tous leurs ornements pour fournir aux frais de la guerre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 351, dans POUGENS.
Fig. Renoncer. 
César, se dépouillant du pouvoir souverain, Nous ôtait tout prétexte à lui percer le sein, CORN., Cinna, III, 4.
Je me dépouillerai de toute passion, ROTR., Vencesl. IV, 6.
Dépouillonsnous ici d'une vaine fierté, BOILEAU, Sat. X.
De son amour pour toi ton Dieu s'est dépouillé, RAC., Athal. III, 7.
Se dépouiller se dit aussi d'un liquide qui, par le repos ou en vieillissant, se débarrasse des particules qui en troublaient la transparence. Mettez ce vin en bouteille ; il s'y dépouillera. 
L'air se dépouille ainsi des vapeurs nuisibles, BONNET, Contempl. nat. 5e part. ch. 14.

PROVERBE
Il ne faut pas se dépouiller avant que de se coucher, c'est-à-dire il ne faut pas se dessaisir de son bien, le partager à ses enfans ou héritiers, de son vivant.

SYNONYME
DÉPOUILLER un vêtement, se DÉPOUILLER d'un vêtement ; DÉPOUILLER l'orgueil, l'amour, se DÉPOUILLER de l'orgueil, de l'amour. Des auteurs ont cherché à établir une différence entre ces locutions, mais, quelque attention qu'on y porte, on ne peut distinguer entre elles aucune nuance réelle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Touz nuz soit despoillez ses cors et ses façons, , Ronc. p. 200.
Mais quant il ot chanté, n'esteit pas despuilliez [de ses ornements pontificaux] ; Mais iloec s'est asis einsi apareilliez, , Th. le mart. 35.
Il vos convint primerains despoillier : En la fontaine entrerez tos premiers, , Raoul de C. 293.
XIIIe s. 
Tantost il fait la pucelle despoiller [deshabiller] et desceindre ; Et la batit d'un frein là où [il] la put ateindre, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 14.
Et Aliste ma fille je ferai despoillier [déshabiller], , Berte, X.
Le drap dessus sa robe [ils] lui font tost despoillier, , ib. XI.
Sachiez, ne m'est mie legier De ma pelice despoillier, , Ren. 19584.
L'en ne doit rien priser moillier [femme] Qui homme bée à despoillier, , la Rose, 4594.
Se aucuns est depollez et requiert estre resaisiz, il ne souffist pas tant solemant de dire que il ait esté despolliez, , Liv. de just. 21.
Et si ne li deut on pas despouillier sa robe qu'il a acoustumé à vestir à cascun jor, BEAUMANOIR, LIV, 7.
XVe s. 
Ceste nuyt, qui fut la tierce, le dit duc ne se despouilla oncques, seullement se coucha par deux ou trois fois sur son lict, COMM., II, 9.
XVIe s. 
C'est le prix de l'espée que vous cherchez, non de la gaine : vous n'en donnerez à l'adventure pas un quatrain, si vous l'avez despouillée, MONT., I, 325.
Il deffendoit aux siens de despouiller leurs ennemis vaincus, ID., I, 353.
Les peres disent : je ne me veulx pas despouiller devant que m'aller coucher, ID., II, 75.
Nostre ame leur faict desvestir et despouiller leurs conditions corruptibles, ID., II, 198.
Hercules et Bacchus, qui par l'excellence de leur vertu despouillerent ce qu'il y avait de mortel et de passible en eulx, AMYOT, Pélop. 30.
Parquoy, après avoir dressé un trophée, et despouillé les morts, s'en retournerent en leurs maisons bien joyeux, ID., ib. 32.
Ilz ne despouillerent leurs armes, ne desbriderent leurs chevaulx, ny ne feirent penser leurs playes, que...., ID., ib. 61.
Alors il quittoit et despouilloit le manteau de capitaine, ID., Crassus et Nicias, 5.
Omphale oste secrettement le masque à Hercules, et luy despouille sa peau de lion, ID., Anton. et Démét. 4.
La demoiselle de la Mothe qui ne despouilloit point [ne se déshabillait], et avoit du feu en sa chambre, r'allie quelques soldats...., D'AUB., Hist. II, 60.
Tout abricot despouille nettement son noiau, au contraire l'auberge [l'alberge] le tient fermement, O. DE SERRES, 678.
Quand tes sages propos depouillerent l'escorce De tant d'opinions que frivoles j'avois, RONS., 252.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPOUILLE ; wallon, dispouii ; provenç. despuelhar, despolhar ; catal. despullar ; espagn. despojar ; ital. spogliare ; du latin despoliare, de de, et spoliare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPOUILLER. Ajoutez :

11° Terme de magnanerie. Se dit du ver à soie qui se débarrasse de son enveloppe. 
Elle remarqua, un jour, qu'un beau ver, à la quatrième mue, n'avait pas pu se dépouiller complétement, et que partie de ce dépouillement étranglé à l'avant-dernier anneau de l'insecte formait un sac assez plein, J. SANTY, Mém. d'Agriculture, etc. 1870-71, p. 261.

_____

DÉPOURPRER
	dé-pour-pré v. a.
Ôter la pourpre, rendre pâle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelle palleur depourpre le sein beau, Qui pair à pair combat avec l'aurore ?, RONS., 99.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et pourpre.

_____

DÉPOURRISSEMENT
	dé-pou-ri-se-man s. m.
Synonyme de dépourrissage.

_____

DÉPOURVU, UE
	dé-pour-vu, vue part. passé de dépourvoir

1° Qui n'est pas pourvu, qui manque de. 
De toute élection mon âme est dépourvue, Et nul objet certain ne limite ma vue, RÉGNIER, Sat. VII.
Des gens qui, dépourvus des biens de la fortune, Sous le nom de chrétiens font gloire du trépas, ROTR., S. Gen. V, 2.
De mémoire, en ce lieu, vous semblez dépourvue, TRISTAN, Panthée, IV, 1.
En ce discours dépourvu de science, ID., M. de Chrispe, IV, 1.
La personne qu'il aime et qu'il doit épouser Est brillante d'attraits, mais d'esprit dépourvue, BOISSY, Dehors tromp. II, 1.
Absolument. 
La cigale.... Se trouva fort dépourvue Quand la bise fut venue, LA FONT., Fabl. I, 1.

2° Au dépourvu, loc. adv. Sans qu'on soit pourvu, préparé. 
Comme il faut peu de chose à le mécontenter, Le prendre au dépourvu ce serait tout gâter, HAUTER., Crisp. mus. IV, 4.
Tu peux sans trahison le prendre au dépourvu, ROTR., Bélis. II, 16.
Je n'étais point en garde contre ce récit tout naïf, et j'ai été prise au dépourvu, SÉV., Lett. 16 nov. 1684.

_____

DÉPRAVATEUR, TRICE
	dé-pra-va-teur, tris' s. m. et f.
Celui, celle qui déprave.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Depravateur, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Dépraver.

_____

DÉPRAVÉ, ÉE
	dé-pra-vé, vée part. passé.

1° Qui a éprouvé moralement un changement en mal. Un homme dépravé. 
L'homme est tombé en ruine par sa volonté dépravée, BOSSUET, la Vallière.
Moeurs dépravées, MAUCROIX, Schisme, liv. I, dans RICHELET.
Les goûts dépravés de mes passions qui me font aimer ce que je devrais souverainement haïr, BOURD., Instruct. sur la communion, Exhort. t. II, p. 465.

2° Terme de pathologie. Goût dépravé, goût qui a subi la dépravation.
Fig.
Elle a l'esprit léger et le goût dépravé, TRISTAN, Panthée, I, 1.
Comme il est des goûts physiques dépravés, il est aussi des goûts moraux dépravés, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 19.

_____

DÉPRÉCATIF, IVE
	dé-pré-ka-tif, ti-v' adj.

1° Terme didactique. Qui a rapport à la déprécation.

2° Terme d'église. Forme déprécative, manière d'administrer quelques-uns des sacrements en forme de prière. Chez les Grecs, la forme de l'absolution est déprécative, étant conçue en ces termes : Que Dieu vous abselve, au lieu que dans l'Église latine on dit en forme déclarative : Je vous absous.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et n'est pas deprecatif ou depriant autres, pour teles choses, ORESME, Eth. 124.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deprecativus (voy. DÉPRÉCATION).

_____

DÉPRÉCATOIRE
	dé-pré-ka-toi-r' adj.
Qui écarte par la prière. Formules déprécatoires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deprecatorius, de deprecari (voy. DÉPRÉCATION).

_____

DÉPRÉCIATION
	dé-pré-si-a-sion s. f.
Action de déprécier ; état de ce qui a perdu de son prix. La dépréciation d'une marchandise, du papier-monnaie. La dépréciation de l'or est manifeste depuis quelques années.

ÉTYMOLOGIE
Déprécier.

_____

DÉPRÉCIER
	dé-pré-si-é, je dépréciais, nous dépréciions, vous dépréciiez ; que je déprécie, que nous dépréciions, que vous dépréciiez
 v. a.

1° Rabaisser la valeur d'une chose. Déprécier une marchandise.

2° Par extension. Déprécier une action. Vous dépréciez trop cet homme.

3° Se déprécier, v. réfl. Ils se déprécient mutuellement, ils disent du mal l'un de l'autre.
Être déprécié. Ces valeurs se déprécieront rapidement. L'or se déprécie depuis qu'on en a trouvé tant de gisements.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. despreciar, desprezar ; espagn despreciar ; ital. disprezzare, dispregiare ; du latin depretiare, de la préposition de, qui exprime négation ou cessation, et pretium, prix (voy. PRIX). L'ancien français disait depriser, tiré directement de prix.

_____

DÉPRÉDATIF, IVE
	dé-pré-da-tif, ti-v' adj.
Qui porte le caractère de la déprédation.

ÉTYMOLOGIE
Dépréder.

_____

DÉPRÉDÉ, ÉE
	dé-pré-dé, dée part. passé.
Seront aussi les sentences concernant la restitution des choses déprédées ou pillées dans les naufrages, exécutées nonobstant et sans préjudice de l'appel,

_____

DÉPRENDRE
	dé-pran-dr', je déprends, tu déprends, il déprend, nous déprenons, vous déprenez, ils déprennent ; je déprenais ; je dépris ; je déprendrai ; je déprendrais ; déprends, qu'il déprenne ; déprenons, qu'ils déprennent ; que je déprenne, que nous déprenions ; que je déprisse ; déprenant ; dépris
 v. a.

1° Séparer deux choses prises ensemble. 
On déprit de part et d'autre les crampons de fer, SCARR., Rom. com. II, 19.

2° Fig. Détacher, faire qu'on ne soit pas attaché.
Ils y tiennent et s'y attachent si fort qu'il n'y a point de moyen de les en déprendre, BALZ., 4e disc. sur la cour.
Jésus-Christ nous a dépris du commerce des choses de la terre, , Traduction des lettres de St Augustin, dans RICHELET.
Les années, bien loin de déprendre leur coeur de ce qu'ils ont aimé jusqu'à ne pouvoir se résoudre d'y renoncer pour Dieu, ne servent au contraire qu'à les y attacher davantage, BOURDAL., Purific. de la Vierge, Myst. t. II, p. 283.

3° Se déprendre, v. réfl. Se débarrasser, rompre ses liens. Cet oiseau s'était pris à la glu et ne pouvait s'en déprendre. 
La double serre [l'ancre] ne s'est pas plutôt déprise de la chevelure de l'abîme, qu'un mouvement se fait sentir dans le corps entier du vaisseau, CHATEAUB., Natch. VII, 318.
Fig.
Les mélancoliques ne se déprennent pas aisément de leurs passions, BALZ., liv. VII, lett. 6.
Des biens dont nos coeurs ne se peuvent déprendre, BOSSUET, Fr. d'Ass. 2.
Elle ne se peut déprendre de ces pensées sensuelles, ID., Purif. 1.
Fortifiez-moi par la douleur pour achever de me déprendre de tout, FÉN., t. XVIII, p. 165.
Plus vous paraissez né d'un caractère facile, léger, inconstant, plus il vous sera aisé de vous déprendre de vos attachements criminels et de revenir à votre Dieu, MASS., Car. Pécher.
Si vous ne pouvez vous déprendre de rien, vous retrancher sur rien...., ID., ib.
Des liens indissolubles dont on ne peut plus se déprendre, ID., Prof. rel. Serm. 2.
Un secours qui lui aidât [à l'âme] à se déprendre des filets où le monde et le démon l'avaient enlacée, ID., Confér. Excell. du sacerd.
Nous ne pouvons nous déprendre de nous-mêmes ; nous n'osons rompre des liens qui nous accablent, ID., Panég. St Benoît.
Ma mère dont, malgré la mort, son coeur n'avait pu se déprendre, J. J. ROUSS., Conf. V.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Povres et esgarés, essiliés et despris, , Berte, XX.
Quand ma fille en est si de cuer triste et desprise...., , ib. LXXVI.
XVIe s. 
L'ame semble se desprendre [par les larmes], se desmesler...., MONT., I, 8.
Faire bouillir un corps pour desprendre la chair d'avecques les OS, ID., I, 5.
Se desprendre [détacher] de la vie, ID., I, 79.
Se desprendre des opinions et moeurs receues, ID., I, 115.
Vous ne les desprenez pas à votre poste [les chevaux fougueux], quand ils se sont une fois harpez, ID., I, 359.
Pythagoras faict Dieu un esprit universel, d'où nos ames sont desprinses, ID., II, 248.
À quoi ils s'opiniastrerent tellement, que la dame eut toutes les peines du monde à les deprendre [séparer], YVER, p. 598.
Ars et Rion se mettent à les desprendre, ce qu'ils ne pouvoient faire sans le secours d'un seau d'eau ; ce duel estant separé...., D'AUB., Faen. III, 23.
Il est necessaire que peu à peu les tendons et les membranes soient desjointes, ou deprises contre la cicatrice, PARÉ, XIII, 29.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et prendre ; bourguig. déprarre, déparre.

_____

DÉPRESSAGE
	dé-prè-sa-j' s. m.
Action de rendre, dans un plant de pins, les arbres moins pressés. 
De huit à dix-huit ans [des pins], on obtient, par le dépressage, une grande quantité de bourrées, sur lesquelles se jettent tous les villages de la contrée [Sologne] et tous les boulangers des villes, JOHANET, Journ. des Débats, 28 mars 1876, Feuilleton, 1re page 6e col.

_____

DÉPRESSICAUDE
	dé-prè-ssi-kô-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a la queue aplatie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. depressus, comprimé, et cauda, queue.

_____

DÉPRESSICORNE
	dé-prè-ssi-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a des cornes ou des antennes aplaties.

ÉTYMOLOGIE
Lat. depressus, aplati, et corne.

_____

DÉPRESSIOMÈTRE
	dé-prè-ssio-mè-tr' s. m.
Terme de marine. Petit appareil pour apprécier la dépression de l'horizon.

REMARQUE
Ce mot est aussi mal fait que possible ; on ne peut abréger dépression en dépressio. Le mot formé avec ces éléments devrait être dépressimètre, mot hybride sans doute, mais du moins qui ne serait point barbare et contraire à tous les usages étymologiques.

ÉTYMOLOGIE
Dépression, et mètre, mesure.

_____

DÉPRESSOIR
	dé-prè-soir s. m.
Instrument dont on se sert, après l'opération du trépan, pour abaisser la dure-mère et placer le sindon.

ÉTYMOLOGIE
Un verbe inusité dépresser (voy. DÉPRESSION), et la finale oir, qui indique en général l'instrument.

_____

DÉPRÉVENIR
	dé-pré-ve-nir v. a.
Ôter les préventions. Deprévenu enfin sur le compte de cette personne.
Se déprévenir, v. réfl. Perdre ses préventions.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et prévenir.

_____

DÉPRIÉ, ÉE
	dé-pri-é, ée part. passé.
Prié à dîner, puis déprié.

_____

DÉPRIMAGE
	dé-pri-ma-j' s. m.
Terme d'agriculture. Action de déprimer les prairies.

ÉTYMOLOGIE
Déprimer.

_____

DÉPRIMER
	dé-pri-mé v. a.

1° Produire un enfoncement, une dépression dans une surface. Le coup a déprimé les os du crâne.

2° Fig. En parlant des personnes, mettre au-dessous de la valeur réelle. 
On aimait à le louer pour déprimer son frère, MAINTENON, Lettre à Mme de Caylus, 16 avril 1718.
On m'accusera peut-être de vouloir déprimer Racine ; ma réponse sera courte, D'ALEMB., VI, 46.
Moimême ami des grands, parfois je les déprime, GILB., Mon apol.
Dans un sens analogue, en parlant des choses. 
Si vous ne sentiez pas en lui [le prochain] quelque excellence, par laquelle vous voulez croire que vous êtes déprimé, vous auriez pour lui des dispositions plus équitables, BOSSUET, Pensées chrét. XI.
[Les panégyristes] Dans une autre occasion ils déprimeront les vertus qu'ils ont élevées, en faveur de quelque autre sujet qu'ils voudront flatter, FÉN., t. XXI, p. 25.
Et souvent des étrangers, qui n'avaient pas le même intérêt de déprimer sa réputation, ont été frappés de la contradiction qu'ils observaient entre l'opinion des sociétés de Paris et le jugement de l'Europe, CONDORCET, d'Alembert.
Les uns faisaient valoir le pouvoir des États, d'autres le déprimaient, ANQUET., Ligue, III, p. 254.
Humilier. 
Si l'homme s'estime trop, tu sais déprimer son orgueil, BOSSUET, Mort, 1.
Le gouvernement turc a déprimé les Grecs et abruti les Égyptiens, VOLT., Moeurs, 3.

3° Terme d'agriculture. Faire paître, au printemps, les premières pousses des prairies ou des champs de céréales.

4° Se déprimer, v. réfl. Se rabaisser. Les envieux se dépriment les uns les autres.
Être déprimé, enfoncé. Il arrive, dans un coup violent sur la tète, que les os se dépriment.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li sires fait povre e fait riche, orgueil depriemt, li humble eslieve, , Rois, 7.
XIVe s. 
La cité estoit grevée et deprimée par guerres et par chierté de vivres, BERCHEURE, f° 46, recto.
XVIe s. 
Mais par defaut d'esprit celestiel, En t'aymant trop, tu me hays et deprimes, MAROT, III, 284.
Il ne faut pas entendre qu'il ait tellement receu nostre malediction, qu'il en ait esté couvert et accablé ; mais au contraire, en la recevant, il l'a deprimée, rompue et dissipée, CALV., Instit. 392.
Et pourtant ne fault-il pas du tout ravaller ny deprimer si fort la nature humaine, AMYOT, de la tranq. d'âme, 36.
Et où il adviendroit que l'os seroit rompu et deprimé d'un costé seulement, sans que toute la piece fust enfoncée...., PARÉ, VIII, 5.
Il n'y a aulcun de nous qui s'offense tant de se veoir apparier à Dieu, comme il faict de se veoir deprimer au reng des aultres animaux : tant nous sommes plus jaloux de nostre interest que de celuy de nostre Createur, MONT., II, 211.
Je sçais bien, quand j'ois quelqu'un qui s'arreste au langage des Essais, que j'aimerois mieulx qu'il s'en teust ; ce n'est pas tant eslever les mots, comme desprimer le sens, d'autant plus picquamment que plus obliquement, ID., I, 290.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. depremer ; espagn. deprimir ; ital. deprimere ; du latin deprimere, de la préposition de, et premere, presser (voy. PRESSION). L'ancienne conjugaison était depreinre, formé régulièrement sur deprimere où l'accent est sur pri.

_____

DÉPRIS
	dé-pri s. m.
Sentiment par lequel on déprise, et qui est moins fort que le mépris.
Vieilli.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bacchus tant feut des Indiens desprisé qu'ilz ne daignarent luy aller encontre.... en cestuy despriz, Bacchus tousjours guaignoyt pays, RAB., Pant. V, 39.
Peut-estre que le despris que dorenavant j'en ferai vous chastiera, MARGUER., Nouvell. VI.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉPRISER.

_____

DÉPRISANT, ANTE
	dé-pri-zan, zan-t' adj.
Qui déprise. Employer une expression déprisante.

_____

DÉPRISEMENT
	dé-pri-ze-man s. m.
Action de dépriser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Courage invincible, asseurance parfaicte, deprisement de tout ce pour quoy les humains tant veillent, courent, travaillent, naviguent et bataillent, RAB., Garg. I, Prologue.

ÉTYMOLOGIE
Dépriser ; provenç. despreziament ; anc. espagn. despreciamiento ; ital. disprezziamento, dispregiamento.

_____

DÉPRISONNEMENT
	dé-pri-zo-ne-man s. m.
Action de déprisonner ; état de celui qui est déprisonné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deprisonnement, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Déprisonner.

_____

DE PROFUNDIS
	dé-pro-fon-dis' s. m.
Le sixième des psaumes de la pénitence qu'on chante aux services funèbres. Dire un De profundis. 
Se mettre dans un cercueil et chanter son De profundis, VOLT., Moeurs, 126.
Familièrement et par ironie. Gai comme un De profundis, fort triste.

ÉTYMOLOGIE
De profundis, premiers mots du psaume CXXIX, qui est le sixième des sept psaumes de la pénitence ; de la préposition de, et profundis, profond : Des lieux profonds j'ai crié vers toi, ô Seigneur.

_____

DÉPROHIBITION
	dé-pro-i-bi-sion s. f.
Levée d'une prohibition.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et prohibition.

_____

DÉPROPRIEMENT
	dé-pro-pri-man s. m.
Nom qu'on donnait au testament du grand maître ou des chevaliers de Malte.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et propre, ce qui appartient.

_____

DÉPROVINCIALISER
	dé-pro-vin-si-a-li-zé v. a.
Faire perdre les manières provinciales.
Se déprovincialiser, v. réfl. Perdre les manières provinciales.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et provincial.

_____

DÉPUCELÉ, ÉE
	dé-pu-se-lé, lée part. passé.

_____

DÉPUCELEUR
	dé-pu-se-leur s. m.
Un dépuceleur de nourrices, se dit par moquerie, dans un langage très libre, d'un fanfaron en amour, et fig. de celui qui se vante, comme de choses extraordinaires, de ce que tout le monde a fait avant lui.

ÉTYMOLOGIE
Dépuceler.

_____

DEPUIS
	de-pui ; l's se lie : de - pui - z un an
1° Prép. marquant un rapport de lieu, l'intervalle d'un point à un autre. La France s'étend depuis les Alpes jusqu'à l'Océan.
Fig.
Quelle distance depuis l'instinct d'un Lapon ou d'un nègre jusqu'à l'intelligence d'un Archimède ou d'un Newton !, MARMONTEL, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Depuis marquant un rapport d'ordre, de succession. Je les ai tous vus depuis le premier jusqu'au dernier. 
Depuis le prophète jusqu'au prêtre, toutes les actions ne sont que mensonge, SACI, Bible, Jérémie, VIII, 10.
Depuis marquant un rapport de temps. Je vous attendrai depuis cinq heures jusqu'à six. 
Depuis le lever du soleil jusques à la nuit, les troupes de Darius ne cessèrent de défiler, VAUGEL., Q. C. liv. III, ch. 2, dans RICHELET.
L'un à l'autre attachés depuis notre naissance, VOLT., Zaïre, II, 2.
Depuis, avec un nom de personne ou un pronom personnel, signifie postérieurement à. Il est venu depuis moi.
Depuis quand ? depuis combien de temps ?
Et depuis quand, seigneur, tenez-vous ce langage ?, RAC., Iphig. I, 1.
Quel ornement, madame, étranger en ces lieux ! Depuis quand l'avez-vous ?, ID., ib. II, 3.
Depuis peu, depuis peu de temps. Il est arrivé depuis peu.
Depuis lors, depuis ce temps-là. Il se comporta d'une manière inconvenante ; depuis lors on ne l'a pas revu. Humbert dit, dans le Glossaire génevois, que cette locution ne se trouve que dans J. J. Rousseau, de Saussure et les écrivains suisses. En tout cas, c'est une locution commune, rationnelle, et formée comme dès lors.

2° Adv. Il est parti il y a un an, je ne l'ai pas revu depuis. 
Et tu sais que depuis, à chaque occasion, Je suis tombé pour toi dans la profusion, CORN., Cinna, V, 1.
Et depuis, jusqu'ici, chaque jour, ses courriers M'apportent en tribut ses voeux et ses lauriers, ID., Pomp. II, 1.
Depuis, comme à votre heur toute chose conspire, Votre oncle encor vivant vous résigna l'empire, ROTROU, Bélis. V, 5.
Mais qui sait si depuis Je n'ai point en secret partagé vos ennuis ?, RAC., Andr. II, 2.
Il me fallut depuis gémir de votre absence, VOLT., Zaïre, II, 2.

3° Depuis que, loc. conj. suivie de l'indicatif, depuis le temps où...
Depuis qu'elle [Rome] se voit la maîtresse du monde, Depuis que la richesse entre ses murs abonde, CORN., Cinna, II, 1.
Depuis que le Seigneur m'a reçu dans son temple, RAC., Athal. IV, 1.
Depuis que je suis né, j'ai vu la calomnie...., VOLT., Tancr. II, 3.
Non, depuis qu'en ces lieux mon âme fut vaincue, Depuis que ma fierté fut ainsi confondue...., ID., Orphel. II, 6.

4° Depuis, dans le même sens, avec l'infinitif. 
Depuis avoir connu feu M. votre père, j'ai voyagé par tout le monde, MOL., Bourg. gentilh. IV, 5.
Villacerf ne remit pas le pied à la cour depuis s'être démis des bâtiments, SAINT-SIMON, 70, 158.
Cette tournure, quoique peu usitée présentement, mérite d'être employée.

5° Depuis que, dans le sens de dès là que, dès lors que, lorsque. 
Il n'est rien qui ne cède à l'ardeur de régner ; Et, depuis qu'une fois elle nous inquiète, La nature est aveugle et la vertu muette, CORN., Nicom. II, 1.
Les rois ne sont plus rois depuis que leur puissance Laisse à la calomnie opprimer l'innocence, ROTROU, Bélis. V, 5.
Mais depuis qu'une vie est tombée en tes mains, ô mort, pour la ravir tous nos efforts sont vains, ID., Antig. V, 8. Voltaire, dans ses notes sur le Menteur de Corneille, a condamné cette tournure. De fait elle a cessé d'être en usage.

REMARQUE
1. Du depuis est une locution qui est tout à fait tombée en désuétude, et hors du bon usage. 
On la trouve dans des auteurs de la première moitié du XVIIe siècle : Je craignais tous ces traits que j'ai sus du depuis, RÉGNIER, Élég. 3.
Le cardinal avait témoigné une douleur sensible de l'injustice qu'il m'avait faite et qu'il avait clairement reconnue du depuis, RETZ, II, 166.
2. Dans depuis que, la locution complète est depuis ce que, comme on peut le voir à l'historique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[La ville] Fut Namur apelée depuis communaument, , Berte, IX.
Despuis en fut la vile assez plus asservie, , ib. LX.
Despuis qu'ele ot de vous la nouvele escoutée, , ib. LXXXII.
Signor, moult se dementoit Floire, Despuis qu'il revint de Montoire, , Fl. et Bl. 793.
XIVe s. 
Depuis ce qu'ils estoient couchiés, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
La roine d'Angleterre et son fils en aima depuis le chevalier et la dame à toujours, FROISS., I, I, 12.
XVIe s. 
Depuis qu'Adam fust tempté de vipere, Conceu ne fut sans peché creature, J. MAROT, V, 334.
Ceux qui nient que Jesus-Christ ait esté fils de Dieu que depuis avoir vestu nostre chair, ne font que caviller malicieusement, CALV., Instit. 374.
Depuis au disner jusques au souper, une larme n'attendant l'aultre, elle ne cessa de me prescher, MARG., Lettre 20.
Depuis mercredy Madame s'est trouvée beaulcoup plus mal qu'elle n'avoit esté despuis qu'elle a commencé à se lever, ID., ib. 40.
Ces parolles achevées, s'escarta de la compaignie ; depuys, ne feut possible tyrer de luy mot quelconque, RAB., Pant. III, 45.
Pasquil ha faict depuys nagueres ung chansonnet auquel il dict...., ID., Ép. 13.
Depuis qu'on est planté en butte aux canonades...., MONT., I, 49.
Il ne veit oncques ce discours, depuis qu'il luy eschappa, ID., I, 206.
Depuis le jour que je le perdis, ID., I, 219.
Il souffroit la mesme passion en son cueur, que Themistocles longtemps depuis [après] souffrit, AMYOT, Thésée, 8.
Au reste depuis [après] la mort de son pere Aegeus, il entreprit une chose grande à merveille, ID., ib. 28.
À Sparte, depuis que l'enfant estoit né, le pere n'en estoit plus le maistre, ID., Lyc. 32.
Et se feit porter depuis la cour du roy jusques à la coste de la mer Mediterrane, ID., Pélop. 56.
Aussi n'estoit-il point cholere, ny prompt à se courroucer ; mais depuis qu'une fois il l'estoit, on avoit beaucoup affaire à le rappaiser, ID., Cat. d'Utiq. 1.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et puis ; Berry, dépeus, dépuye, dépuire ; bourguig. depeu, depô ; wallon, dipeû, dispeû, dispôie ; provenç. despuois, depueis, depos ; anc. catal. depus, depuys ; espagn. despues ; portug. depois ; ital. dopo.

_____

DÉPURATIF, IVE
	dé-pu-ra-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui passe pour avoir la propriété de dépurer le sang, les humeurs. Remède dépuratif.
S. m. Un dépuratif. Les dépuratifs sont ou des diurétiques ou des diaphorétiques.

ÉTYMOLOGIE
Dépurer ; provenç. depuratiu.

_____

DÉPURATOIRE
	dépu-ra-toi-r' adj.
Qui sert à dépurer. Machine, fontaine dépuratoire.
Terme de médecine. Maladies dépuratoires, maladies qu'on croyait servir à dépurer la masse des humeurs : la variole, la rougeole, etc.

ÉTYMOLOGIE
Dépurer.

_____

DÉPURER
	dé-pu-ré v. a.
Terme de chimie et de médecine. Purifier. Dépurer un métal. Dépurer le sang.
Se dépurer, v. réfl. Devenir pur. 
Le sang continue à se dépurer, par le mouvement de la circulation, de tout ce qui lui restait de molécules non organiques, BUFF., Animaux, Reproduction.

SYNONYME
DÉPURER, ÉPURER. Ces deux mots ne diffèrent que par la préposition : de, signifiant ôter de ; e, signifiant faire aller hors. Dépurer un liquide, épurer un liquide sont vraiment synonymes. Mais, au delà, il n'y a plus de synonymie : dépurer ne se dit qu'au propre, tandis que épurer s'emploie très bien au figuré.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais luy, estant dans son mercure, C'est à dire nonc separé De la mine, ains fort despuré, , Traité d'alch. 376.
XVIe s. 
On pourra mesler ces huiles avec les sucs depurés de pourpié, de laictue, PARÉ, XX bis, 10.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et pur ; provenç. et espagn. depurar ; ital. depurare.

_____

DÉPUTÉ, ÉE
	dé-pu-té, tée part. passé.
Les membres du conseil députés pour aller faire des représentations au ministre.

_____

DÉPUTER
	dé-pu-té v. a.

1° Envoyer comme député. 
Madame, le sénat nous députe tous deux Pour vous jurer encor qu'il suivra tous vos voeux, CORN., Pulch. V, 2.
L'ambassadeur est l'homme du prince qui le députe, BOURD., Pensées, t. II, p. 491.
Cet homme ainsi bâti fut député des villes Que lave le Danube ; il n'était point d'asiles Où l'avarice des Romains Ne pénétrât alors et ne portât les mains, LA FONT., Fabl. XI, 7.

2° Absolument. Envoyer une députation. 
L'erreur alla si loin qu'Abdère députa Vers Hippocrate, et l'invita à venir rétablir la raison du malade, LA FONT., Fabl. VIII, 26.
On court, on s'assemble, on députe à l'oiseau : seigneur Cormoran, D'où vous vient cet avis ? Quel est votre garant ?, ID., Fabl. X, 4.
Il déclara ouvertement qu'il ne se séparerait point d'eux, et leur conseilla de députer vers le prince, pour savoir de lui-même contre qui il prétendait les mener, ROLLIN, Hist. anc. t. IV, p. 145, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s.
Lieu que nous avons deputé et ordonné, , Ordonn. dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Sans en faire plus longue inquisition, ils ont deputé un anneau à cet usage, beau et riche, ne considerant point la pauvreté en laquelle a vecu la sainte Vierge, CALVIN, 161.
La derniere portion [des biens] estoit deputée pour la reparation des temples et autres despenses extraordinaires, ID., Instit. 880.
Depuis que l'enfant estoit né, le pere n'en estoit plus le maistre, ains le portoit en un certain lieu à ce deputé, là où les plus anciens de la lignée visitoient l'enfant, AMYOT, Lyc. 55.
On deputa les premiers et principaux personnages de l'une et de l'autre partie pour envoyer devers luy, ID., Numa, 5.
Le cynosarges estoit un parc deputé aux exercices des jeunes gens, ID., Thém. 1.
Si ne feust pas plus tost deputé à celle charge, qu'il...., ID., Caton, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. deputar ; espagn. deputar, diputar ; ital. deputare ; du latin deputare, tailler, assigner, de la préposition de, et putare, tailler, penser (voy. PUTATIF). Députer, c'est proprement assigner, puis, de là, confier une mission.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉPUTER. Ajoutez :

3° Députer à, destiner à (emploi vieilli). 
Ces petites bêtes [les abeilles] que la nature a députées à faire ce métier [le miel], MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

DÉQUALIFIER
	dé-ka-li-fi-é v. a.
Enlever une qualification, une qualité.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et qualifier.

_____

DÉRACINABLE
	dé-ra-si-na-bl' adj.
Qui peut être déraciné, au propre et au figuré.

ÉTYMOLOGIE
Déraciner.

_____

DÉRACINEMENT
	dé-ra-si-ne-man s. m.
Action de déraciner un arbre. Le déracinement d'un chêne.
État de ce qui est déraciné.

ÉTYMOLOGIE
Déraciner.

_____

DÉRACINEUR
	dé-ra-si-neur s. m.
Celui qui déracine. 
Les niveleurs étaient de plusieurs espèces : les uns, les fouilleurs et les déracineurs, s'emparaient des bruyères, CHATEAUB., Suarts, 248.

ÉTYMOLOGIE
Déraciner.

_____

DÉRADELPHIE
	dé-ra-dèl-fie s. f.
État du monstre déradelphe.

_____

DÉRAGER
	dé-ra-jé v. n.
Il se conjugue comme rager. Terme populaire. Cesser d'être en rage, de rager. 
Depuis ce matin je ne dérage pas.... comprenez-vous cela, ce coiffeur qui n'avait qu'un quart d'heure à lui et qui consacre une heure un quart à me coiffer, et ensuite se met à me raconter un tas d'histoires, J. M. COURNIER, Une famille en 1870-71, p. 62.

_____

DÉRAILABLE
	dé-rè-la-bl' adj.
Se dit de locomotives qu'on peut faire dérailer à volonté, sur les chemins de fer américains.

_____

DÉRAILEMENT
	dé-rè-le-man s. m.
Action de dérailer ; résultat de cette action.

REMARQUE
Ce mot se trouve écrit d'ordinaire déraillement, et est prononcé dé-ra-lle-man, avec ll mouillées ; mais c'est une erreur de la prononciation et de l'orthographe. Voy. DÉRAILER.

_____

DÉRAISON
	dé-rè-zon s. f.
Manque, absence de raison dans les paroles ou les actions. 
Qu'est-ce que le péché, sinon une erreur et une déraison ?, FÉN., t. III, p. 317.
La raison parfaite va plus loin : elle supporte en paix la déraison d'autrui, ID., Dial. des morts anc. Socr. Alcib. et Timon.
Cela nous paraîtra d'une grande déraison, MONTCRIF, dans DESFONTAINES.
Qui t'anime aujourd'hui ? par quelle déraison Rappeler les malheurs de toute ma maison ?, LEMERC., Agamemnon, IV, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tel poesté ne puet nul chardenaus aveir ; Par mei n'aura nul d'els de desraisun poeir, E poesté de pape n'aura par mun voleir, , Th. le mart. 56.
XIIIe s. 
Certes, moult est laide chose et vilaine, que il est de çaiens forclos, et moult i est grans la mesproison por vous, et la desraisons de che que il oncques le fust, H. DE VALENC., XVIII.
Et cil monstrerent la besoigne et la desraison que lor dame lor faisoit, , Chron. de Rains, 228.
Seigneur, vous iestes tout mi home, et je suis vostre sires.... et vous ai moult amés.... et donné du mien largement, et ne vous fis onkes tort ne desraison, ains vous ai toujours menés par droit, , ib. 147.
[On blâme une dame] De la desraison qu'ele fait, Qui loial amant morir lait [laisse], , Bl. et Jeh. 1007.
En tex [tels] dons n'a pas desreson, , la Rose, 8266.
Oiez, prelat et prince et roi, La desreson et le desroi Qu'on a fet à mestre Guillaume, RUTEB., 71.
XIVe s. 
N'oncques puis je ne m'assenti De faire à nulluy desraison, N'autre chose contre raison, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 33.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et raison ; provenç. desrazo ; ital. disragione.

_____

DÉRAISONNABLEMENT
	dé-rè-zo-na-ble-man adv.
D'une manière déraisonnable. Il a parlé déraisonnablement. Il a déraisonnablement agi. 
Ils furent assez inconsidérés pour prêcher la raison déraisonnablement, VOLT., Voy. de la raison.

ÉTYMOLOGIE
Déraisonnable, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉRAISONNABLEMENT. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Pour la delivrance douquel, comme pris deraisonnablement, nous aions escript... (1353), VARIN, Archives administrat. de la ville de Reims, t. III, p. 41.

_____

DÉRAISONNER
	dé-rè-zo-né v. n.
Tenir des discours dépourvus de raison, de sens. Le malade commençait à déraisonner. Il ne fait que déraisonner. Ils déraisonnaient à qui mieux mieux.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et raisonner. L'ancienne forme était desranier, et signifiait exposer, contester.

_____

DÉRAMAGE
	dé-ra-ma-j' s. m.
Action de déramer.

_____

DÉRANGÉ, ÉE
	dé-ran-jé, jée part. passé.

1° Mis hors de son rang, de sa place. Des meubles dérangés. 
Cette chambre où j'entrais toujours, hélas ! j'en trouvai les portes ouvertes, mais je vis tout démeublé, tout dérangé, SÉV., 14.
Un cabinet dérangé, un cabinet où l'on a mis le désordre.

2° Mis hors de ses heures. Je suis tout dérangé quand je suis absent de la cour trois jours, locution de la cour, suivant DE CAILLIÉRES, 1690.

3° Fig. Une fortune dérangée, une fortune grevée de beaucoup de dettes. 
Jacquinet : Ce retour imprévu ne dérangerait-il point un peu vos petites affaires ? - Merlin : oh ! non, elles sont toutes dérangées, de par tous les diables, REGNARD, Retour imprévu, sc. 9.
Il se dit des personnes dans le même sens. 
Le mari de ta mère était fort dérangé ; en mourant, il ne laissa rien, BEAUMARCH., Mère coup. II, 3.

4° Il a le cerveau dérangé, il n'est pas dans son bon sens. 
Les courtisans assurèrent que l'abbé de Savoie serait toujours un esprit dérangé, VOLT., Louis XIV, 18.

5° Jeté dans le désordre moral. Un homme dérangé par les mauvaises compagnies.

6° Avoir le corps dérangé, être affecté de diarrhée.
Absolument, dans le même sens. Être dérangé.

_____

DÉRANGER
	dé-ran-jé. Le g prend un e devant a ou o : nous dérangeons, je dérangeais v. a.

1° Ôter une chose de son rang, de sa place. Déranger des papiers, un meuble. 
À l'empressement qu'on eut de déranger les branches d'arbres qui masquaient des forces qu'on avait tant d'intérêt à cacher, ils devinèrent le péril où ils allaient se jeter, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 20.
Déranger une chambre, en déplacer les objets.
Déranger une machine, une montre, y apporter quelque trouble qui l'empêche de bien aller.
Fig.
Vous n'entrez plus dans les desseins de la miséricorde de Dieu sur votre salut : vous dérangez l'ouvrage de votre justification, MASS., Car. Pâques.
On croit qu'en dérangeant les desseins qu'on avait pour l'automne, on dérangera aussi la fièvre de M. le Dauphin, qui la prend dans cette saison à Saint-Germain ; pour cette année elle y sera attrapée, elle ne l'y trouvera pas, SÉV., 69.
Ce coup dérangea les mesures de Charles, du cardinal et de l'assemblée de Varsovie, VOLT., Charles XII, 2.
Terme d'ancienne marine. Déranger la bonnette, la déboutonner du corps de la voile.

2° Déranger quelqu'un, lui faire quitter sa place. Je ne veux pas déranger ces dames.

3° Déranger quelqu'un, l'interrompre dans ses occupations.
Dubriage : Mais cela te dérange. - George : Un peu ; mais le plaisir.... Il faut bien se donner un moment de loisir, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. II, 2.

4° Déranger le temps, le faire passer du beau au mauvais. Cet orage va déranger le temps.

5° Altérer un peu la santé. J'ai mangé un peu plus qu'à l'ordinaire, et cela m'a dérangé.
Occasionner la diarrhée. Cet enfant a mangé des fruits verts ; cela l'a dérangé.

6° Fig. Déranger le cerveau, troubler la raison. 
Que c'est un dangereux poison, Qu'une délicate louange ! Hélas ! qu'aisément il dérange Le peu que l'on a de raison !, CHAUL., Au marquis de Dangeau.
C'est bien dommage que son chagrin lui dérange quelquefois l'esprit, VOLT., Prinç. de Babyl. 5.
Le trouble et la frayeur ont dérangé sa tête, IMBERT, Jaloux sans amour, V, 15.

7° Jeter dans le désordre moral. Les mauvaises compagnies l'ont dérangé. 
Et cette jeune fille qui vous dérange, qui fait que vous manquez à votre parole, il se trouve que c'est moi, MARIVAUX, Marianne, 4e partie.

8° Se déranger, v. réfl. En parlant d'une machine, ne pas aller régulièrement. Cette montre se dérange facilement.
Se déranger, en parlant de la fortune, être grevé de dettes, d'hypothèques. Ses affaires se dérangent beaucoup.

9° Quitter son rang, sa place. Je me suis dérangé pour le faire mieux placer. Ne vous dérangez pas, je reviendrai plus tard.
Quitter ses occupations, ses affaires. 
Mme de Coulanges m'a menée ces derniers jours ; elle s'est toute dérangée pour moi, elle n'a songé qu'à moi, SÉV., 347.

10° Avoir la raison troublée. 
On prétend que son esprit [de Charles-Quint] se dérangea dans la solitude de St-Just, VOLT., Moeurs, 126.
Tomber dans le désordre moral. 
Ces coeurs convertis qui se dérangent et qui retomberont bientôt dans leurs affections terrestres, FLÉCH., Sermons, II, 44.
Une fille qui se dérange et qui ne vit pas selon la règle, BOURDAL., Exhort. sur l'observ. des règles, t. I, p. 231.
L'abbé de Caudelet a passé le reste de sa vie sans s'être dérangé un moment, SAINT-SIMON, 54, 154.
S'étant tout à fait dérangé, il s'est enfui du pays laissant sa femme...., J. J. ROUSS., Hél. VI, 10.

HISTORIQUE
XIe s. 
Od mil Franceis de France la lur terre, Gautier desrenget [se range le long] les destreiz et les tertres, , Ch. de Rol. LXIII.
XIIe s. 
Quant un vaslez les fit tous desrengier...., , Ronc. p. 187.
XIVe s. 
Après muet [s'avance] li dux de Bourgogne Contre qui Brebançons desrengent [se détachent], G. GUIART, Ms. f° 125, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et ranger ; provenç. desrengar, desrencar, desrancar.

_____

DÉRAPÉ, ÉE
	dé-ra-pé, pée part. passé.
Une ancre dérapée, une ancre qui a lâché le fond.

_____

DÉRÂPER
	dé-râ-pé v. a.
Terme de vigneron. Ôter la grappe du raisin, avant de presser le grain pour faire le vin.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et râpe (grappe).

_____

DÉRASER
	dé-ra-zé v. a.
Terme de travaux d'art. Abattre le sommet d'un terrain, d'une couche, d'un mur, etc.
Ce banc sous-marin a été abattu par les lames et presque entièrement dérasé, , Journ. offic. 15 oct. 1875, p. 8670, 3e col.

_____

DÉRATER
	dé-ra-té v. a.
Extirper la rate ; opération qu'on prétendait propre à rendre les chiens meilleurs coureurs (ce qui n'est pas), et qui était suggérée par la douleur ressentie au côté gauche dans une course longue et rapide, douleur attribuée à la rate.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et rate.

_____

DÉRAYURE
	dé-rè-iu-r' s. f.
Sillon distinguant deux champs l'un de l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Dérayer.

_____

DERECHEF
	de-re-chef adv.
De nouveau, une seconde fois. 
Irai-je derechef les dieux sollicitant ?, RÉGNIER, Élég. IV.
Leurs six petites poches [des cavités du coeur] se referment, et les cinq de la veine cave et de l'artère veineuse se rouvrent et donnent passage à deux autres gouttes qui font derechef enfler le coeur, DESC., Méth. V, 6.
Mais derechef je veux ne rien approfondir, CORN., Attila, I, 2.
Derechef jugez mieux de la même vertu, ID., Théodore, IV, 6.
Ou derechef j'atteste Le souverain pouvoir de la troupe céleste, ID., Hor. IV, 1.
Les voilà donc derechef en chemin, LA FONT., Herm.
Me voilà saisi derechef D'étonnement et d'épouvante, ID., Fabl. I, 12.
La victime innocente que mes crimes ont derechef immolée, CHATEAUB., Mart. 135.
Encore une fois. 
Derechef, veuillez être discret, MOL., Éc. des f. I, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cest regne [pays] [les Normands] aveient eisillié [ruiné] ; Or de rechef sunt repairié à destruire le remanant, BENOÎT, I, V. 1935.
Lores m'estut de rechief comencer, , Ronc. p. 164.
Derechief Achimas parlad à Joab, si li dist : quels mals est, si jo en vois [vais] après ensi ?, , Rois, 188.
XIIIe s. 
Derechief, les autres prevoz, les baillifs et les serjans jureront que il garderont loialment nos rentes et nos droiz, JOINV., 294.
Le roy et nous qui estions avec li demourez, si comme Dieu voult, feismes voille derechief, ID., 213.
Adont [il] li dist tot de rekief, , Fl. et Blanchef. 1939.
XIVe s. 
Or retournons de rechef au bien de quoy nous queirons et disons...., ORESME, Eth. VII, 13.
XVe s. 
De rechief commanda ledit duc que...., COMM., V, 6.

ÉTYMOLOGIE
De, re indiquant retour, et chef, dans le sens de tête, bout, extrémité.

_____

DÉRÉGLEMENT
	dé-rè-gle-man s. m.

1° État de ce qui est déréglé. Le déréglement du pouls, d'une horloge. 
Les maladies ne se forment que du déréglement des humeurs, MAUCROIX, Homélie 10, dans RICHELET.
Le déréglement des saisons leur avait donné l'épouvante, PERROT D'ABLANCOURT, Tac. liv. I, ch. 4, dans RICHELET.
Ces personnes qui, nées dans une condition obscure, se sentent du déréglement des saisons, du malheur des temps...., MASS., Car. Jeûne.
Jupiter et Saturne s'attirent plus fortement l'un l'autre quand ils sont plus proches, et par là la régularité du reste de leur cours est sensiblement troublée ; on peut aller jusqu'à déterminer la quantité et les bornes de ce déréglement, FONTEN., Newton.

2° Cours de ventre, dérangement. 
Je suis chez votre abbé, qui a depuis deux jours un petit déréglement qui lui donne de l'émotion ; je n'en suis pas ancore en peine, mais j'aimerais mieux qu'il se portât tout à fait bien, SÉV., 123.

3° Conduite déréglée. 
Il faut bien des années de déréglement et de libertinage pour arriver à ce comble d'infamie, PATRU, Plaidoyer 11, dans RICHELET.
Et si le peuple y voit quelques déréglements [chez les princes], C'est quand l'avis d'autrui corrompt leurs sentiments, CORN., Pomp. II, 1.
Ceux qui sont dans le déréglement disent à ceux qui sont dans l'ordre...., PASC., P. div. 44.
Quand son exercice [de la raison] commence à devenir plus parfait, les grands déréglements de la sensualité commencent en même temps à se déclarer, BOSSUET, Concupisc. 7.
N'entend-on pas dire sans cesse que tout est renversé dans le monde, que le déréglement y est général, qu'il n'y a ni âge, ni sexe, ni état qui en soit exempt ?, BOURD., Pensées, t. I, p. 136.
Le déréglement des ecclésiastiques et des prêtres est préjudiciable à tout le monde chrétien, dont ils doivent être les guides et les conducteurs, ID., Exhort. Char. env. un sém. t. I, p. 153.
Il répand des larmes sur les déréglements d'une ville infidèle, MASS., Av. Circ.
Vos infirmités ne sont pas un déréglement de votre coeur, ID., Car. Tiéd. 1.
Scipion n'avait pris aucune part aux déréglements et aux débauches qui régnaient alors presque généralement parmi la jeunesse romaine, ROLLIN, Hist. anc Oeuvres, t. I, p. 573, dans POUGENS.
C'est le déréglement de vos actions qui me fait parler, REGNARD, Retour impr. sc. 1.

REMARQUE
On ne voit pas pourquoi l'Académie met un accent aigu à déréglement, tandis qu'elle met un accent grave à règlement ; l'accent grave est d'ailleurs l'orthographe conforme à la prononciation.

SYNONYME
DÉRÉGLEMENT, DÉRANGEMENT. Ces mots expriment deux nuances du désordre moral. Ce qui est dérangé est hors de son rang, hors de sa place ; ce qui est déréglé est hors de la règle. Le déréglement exprime donc un état plus grave que le dérangement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay aultrefois apprins que le vice n'est que desreglement et faulte de mesure, MONT., II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Dérégler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉRÉGLEMENT. Ajoutez :

4° Infraction aux régles de la poétique. 
Cet horrible déréglement qui mettait Paris, Rome et Constantinople sur le même théâtre, CORN., Mél. Examen.

_____

DÉRÉGLER
	dé-rè-glé. La syllabe ré prend l'accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je dérègle, excepté, suivant l'usage de l'Académie en cas semblabes, au futur et au conditionnel : je déréglerai, je déréglerais ; dans dérégler et ses composés, la syllabe ré, malgré l'accent aigu, se prononce comme dans règle v. a.

1° Faire qu'une chose ne soit plus réglée. Le froid, le chaud dérèglent les pendules. 
Cette machine [le corps], quoiqu'unie si étroitement à un esprit, n'est ni immortelle ni incapable d'être troublée et déréglée, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 3.
Le mouvement le plus violent que pût avoir un vaisseau ne la déréglait point [une certaine clepsydre], au lieu qu'il dérègle infailliblement les autres horloges, FONTEN., Amontons.

2° Par extension, troubler la discipline. Dérégler un collége.

3° Fig. Jeter dans le désordre moral. 
Dont les métiers ne serviraient qu'à dérégler les moeurs, FÉN., Tél. XI.
Vous avez déréglé votre imagination, MASS., Car. Prière, 1.

4° Se dérégler, v. réfl. N'être plus réglé. Ma pendule s'est déréglée. 
La saison se dérègle ; on voit une espèce de déluge au milieu de l'été, FÉN., t. XXI, p. 132.
Voilà un plaisant respect qu'on a pour elle [la terre] ; je ne me fierais guère plus à la terre qu'à une pendule : les mêmes choses à peu près qui dérégleront l'une dérégleront l'autre ; je crois seulement qu'il faut plus de temps à la terre qu'à une pendule pour se dérégler sensiblement ; c'est tout l'avantage qu'on lui peut accorder, FONTEN., Mondes, 6e soir.
Fig. Tomber dans l'indiscipline, dans le désordre moral. 
Les victorieux se dérèglent pendant ce temps de confusion, FÉN., Tél. v.

PROVERBE
Il ne faut qu'un mauvais moine pour dérégler tout le couvent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il est jeunes assez, par la Vierge honnerée, Pour avoit assez sens et honnour à durée ; Il ne fait nes [même] un mal, ne chose desrieulée, , Guesclin. 276.
Helas que je suis malheureuse, Et sur toutes plus doloreuse, Quant je pense à toy, genre humain, Qui sur toute autre creature Te desreigles tant de nature !, , Nature à l'alchim. err. 8.
XVe s. 
Encores poet moult bien selonc m'entente Li orlogiers, quant il en a loisir, Faire sonner les clochetes petites, Sans derieuler les heures dessus dites, FROISS., Poésies mss. p. 67, dans LACURNE.
Si commencerent archers et compaignons à piller et fourrer les maisons pour butiner et pour gaigner, et se dereiglerent tellement que les enseignes demourerent toutes seules, , Mém. d'Ol. de la Marche, liv. I, p. 362, dans LACURNE.
XVIe s. 
Licence desreglée, AMYOT, Solon, 41.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et règle. Desrieuler est régulier ; régula ayant donné rieule et règle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉRÉGLER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Car trop est grans necessités Qu'en bienfais vous exercités, Se vostre voloirs [lisez voloir] ne desrieulle Dissimuler qui vous avugle ; Car tout faites en yex de juge...., , Bibl. des ch. 1873, p. 14 (si la dissimulation qui vous aveugle ne dérègle votre vouloir).

_____

DÉRENCÉPHALE
	dé-ran-sé-fa-l' adj.
Terme de tératologie. Monstres dérencéphales, et, substantivement, les dérencéphales, monstres qui ont un cerveau imparfait implanté sur le cou.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant cou, et encéphale.

_____

DÉRIDÉ, ÉE
	dé-ri-dé, dée part. passé.
Qui n'a plus de rides. La peau déridée par quelques cosmétiques.
Fig. Un front déridé, un front où un air sérieux, soucieux ne paraît plus.

_____

DÉRIMER
	dé-ri-mé v. a.
Terme d'histoire littéraire. Mettre en prose un ouvrage en vers. Nos anciens poëmes ont été dérimés au XVe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et rime.

_____

DÉRISION
	dé-ri-zion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.
Moquerie méprisante. 
Peu s'en faut qu'elle ne s'emporte jusqu'à la dérision [de la religion], qui est le dernier excès et comme le triomphe de l'orgueil, BOSSUET, Anne de Gonz.
Tourner le nom de Dieu en dérision, ID., Vict. 1.
Ils les portèrent en dérision par toute la ville, MAUCROIX, Schisme, liv. I, dans RICHELET.
Et tout le peuple même avec dérision Observant la rougeur qui couvrait mon visage...., RAC., Esth. III, 1.
Faire des dérisions injustes de la piété même, MASS., Car. Inconst.
Ils ont regardé la pénitence comme des dérisions publiques des sacrements, ID., ib.
Notre zèle, loin de ramener les pécheurs, leur fournit contre nous des dérisions et des censures, ID., Confér. Cond. des cl. d. le mond.
Et qu'est-ce que la gloire ? un vain son répété, Une dérision de notre vanité !, LAMART., Harm. III, 9.
Familièrement. C'est une dérision, c'est-à-dire c'est se moquer. C'est une dérision que d'offrir cent francs pour un pareil travail.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il semble que l'en face de eulx une derision, quant l'en les loe, ORESME, Eth. 28.
Mes seroit par aventure une derision de vouloir bien au vin que l'en aime, ID., ib. 232.
Et il deffendent aucunes contumelies et derisions estre dites, ID., ib. 137.
Estre à moquerie et à derision de ses anemis, BERCHEURE, f° 20, verso.
Il cuida que la dame lui dist derision, , Guesclin. 102.
XVe s. 
Et pourtant iceux, voyant qu'ils ne pouvoient rien besogner, se departirent de là en faisant plusieurs derisions [pilleries] sur le pays, MONSTREL., II, ch. 169.
Aucuns de ce conseil le prindrent à desrision tant à cause de son petit estat que des termes qu'il tenoit, COMM., V, 14.
XVIe s. 
Panurge luy fist la babou en signe de derision, RAB., Pant. IV, 57.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. derrizio ; ital. derisione, dirisione ; du latin derisionem (voy. DÉRISEUR).

_____

DÉRISOIREMENT
	dé-ri-zoi-re-man adv.
D'une façon dérisoire.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est ung homme de basse condicion que fortune desrisoirement avoit monté, G. CHASTEL., Chr. des ducs de Bourg. 2e part. 1.

ÉTYMOLOGIE
Dérisoire, et le suffixe ment.

_____

DÉRIVABLE
	dé-ri-va-bl' adj.
Qu'on peut dériver. Ce principe est dérivable de tel autre.

ÉTYMOLOGIE
Dériver 2.

_____

DÉRIVATION
	dé-ri-va-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de dériver des eaux courantes. La dérivation d'un fleuve. La dérivation de la Durance.
Canal de dérivation, canal par lequel on fait venir les eaux pour les porter dans un réservoir.

2° Terme de médecine. Action par laquelle le sang ou les humeurs sont attirés vers une partie, à l'effet de les détourner d'une autre où ils pourraient causer des accidents. Dans plusieurs affections du cerveau, on agit par dérivation sur le canal intestinal à l'aide de purgatifs.

3° Terme de grammaire. Manière dont les mots d'une même racine se forment les uns des autres par le changement de désinences. Les règles de la dérivation.

4° Fig.
Le titre de chevalerie que les rois d'Angleterre donnent aux citoyens est une dérivation de l'ancienne chevalerie, VOLT., Moeurs, 97.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chercher la derivation des comparatifs, MONT., I, 175.
Elle [l'éducation] ne nous a pas apprins de suyvre et embrasser la vertu et la prudence, mais elle nous en a imprimé la derivation et l'étymologie, ID., III, 69.
Ventouses avec scarifications pour faire vacuation, derivation, et revulsion des humeurs superflus coulans sur quelque partie, PARÉ, Introd. 2.
Jupiter surnommé ferestrien, suivant la derivation de ceste parole grecque, qui signifie porter, AMYOT, Marcel. 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. derivatio ; espagn. derivacion ; ital. derivazione ; du latin derivationem, de derivare, dériver 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DÉRIVATION.
- HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Trop grant multitude de humeurs par voye d'assemblement ou dérivation, LANFRANC, f° 48.

_____

DÉRIVE
	dé-ri-v' s. f.
Terme de mer. La quantité dont un navire, poussé par le courant ou l'effort du vent, s'éloigne de la route qu'il s'était proposé de suivre ; cette quantité est mesurée par l'angle que fait la quille avec la direction donnée du bâtiment, JAL.
Lettre portant qu'il a été fait [à Toulon] une troisième épreuve, sur un moyen vaisseau, de la nouvelle invention du sieur Caze, pour empêcher la dérive et le roulis des vaisseaux, et que tous les officiers qui y ont assisté en sont très édifiés, , Le roi à Colbert de Terron, dans JAL.
Les navigateurs sont souvent obligés d'attribuer à l'action des courants la dérive de leur vaisseau, BUFF., Théorie de la terre, article XII.
Il se dit aussi du nombre de brasses qui se trouvent entre le lieu où l'on a jeté la sonde et le lieu du vaisseau.
L'angle de la dérive ou, simplement, la dérive, l'angle que la quille du bâtiment fait avec la direction réelle de sa route.
La dérive vaut la route, c'est-à-dire le bâtiment qui est en panne ou à la cape est poussé par la dérive du côté où il doit aller.
Il y a de la dérive, avoir belle dérive, se dit quand on est assez loin d'un endroit dangereux pour ne pas craindre d'y être entraîné par la dérive.
Ce bâtiment va en dérive, il est détourné de sa route par les vents, par les courants.
Aller, être en dérive, se dit aussi d'un bâtiment qui, ne gouvernant plus ou n'étant plus amarré, est entraîné par le courant.
Être en dérive, flotter au gré du vent, des flots. Un radeau en dérive.
Dérive ou drive, se dit, dans un bâtiment à plates varangues, de chacune des deux ailes dont on se sert pour empêcher le navire de dériver.

ÉTYMOLOGIE
La première idée qui se présente est de rattacher dérive à dériver 2, qui signifie proprement sortir du ruisseau (lat. de rivo, hors du ruisseau). Mais cela ne peut se concilier avec la forme très réelle quoique plus rare qu'on trouve : drive et driver. Il faut donc en venir, comme a fait de Chevallet, à l'anglais to drive, qui a ce sens et qui sera entré très facilement parmi les populations maritimes. Néanmoins il faut admettre qu'il y a eu confusion entre l'anglais to drive et le français dériver. L'anglais to drive est l'anglo-saxon drifan, holland. dryven, danois driver, allem. treiben, pousser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉRIVE. Ajoutez :

2° Sorte de quille qui s'adapte à une embarcation.
Tout a été prévu d'avance pour faire de la dunette un bateau naviguant : mâture en place, voilure, ancre et grelin, canot de sauvetage, quille ou plutôt dérive qui, cachée dans une coulisse, se développe une fois le navire à flot [le Buss hollandais], qu'une simple dérive placée sur le côté rend parfaitement navigable, , Extr. du Journ. du Havre, dans Journ. offic. 13 fév. 1873, p. 1056, 2e et 3e col.

3° Terme d'artillerie. Quantité dont il faut porter la hausse en dehors du plan de tir pour tenir compte de la dérivation en pointant un canon rayé.

4° Sardine de dérive (voy. SARDINE au Supplément).

_____

DÉRIVEMENT
	dé-ri-ve-man s. m.
Action, état d'une eau courante qui sort de son canal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gens assiegez en leurs maisons au moyen de la grande crue, desryvement et inondation des eaux de la riviere de Loire, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 26.

_____

DÉRIVER
	dé-ri-vé v. a.

1° Faire sortir les eaux du fil de leur courant, les détourner de leur cours au moyen d'un canal de dérivation.
Par extension, en termes de médecine, dériver les humeurs, les faire couler d'un côté différent de celui où elles se portaient.

2° Fig. Terme de grammaire. Faire provenir. D'où dérivez-vous ce mot-là, c'est-à-dire quelle racine lui donnez-vous ?

3° V. n. Être détourné de son lit, en parlant des cours d'eaux. On a pratiqué des rigoles par lesquelles les eaux du fleuve dérivent dans ce canal.

4° Fig. Avoir sa cause, prendre son origine. C'est de là que dérivent tous nos malheurs. 
Et maintenant ces deux âmes pieuses, touchées sur la terre du même désir de faire régner les lois, contemplent ensemble à découvert les lois éternelles d'où les nôtres sont dérivées, BOSSUET, le Tellier.
Les rapports nécessaires qui dérivent de la nature des choses, MONTESQ., Espr. I, 1.
Terme de grammaire. Tirer sa formation d'après certaines règles. Le plus grand nombre des mots français dérivent du latin.

5° Se dériver, v. réfl. Être dérivé. Ces eaux se dérivent d'une rivière. Ces mots se dérivent aisément les uns des autres.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cant il font paroles d'exhortation, soi ellievent par dedens, de ce ke la grasce de predication est parmi eaz [eux] derivée, , Job, 492.
XIIIe s. 
Car Diex li biaus outre mesure, Quant il biauté mist en nature, Il en i fist une fontaine Tousjors corant et tousjors plaine, De qui toute biauté desrive, , la Rose, 16439.
XIVe s. 
Se le non de desattrempance est dit et derive de l'autre ou au contraire, ORESME, Eth. 99.
Et pour ce son nom est derivé de meur et en differe peu, ID., ib. 33.
Accident est derivé et despent de substance, ID., ib. VI (10).
XVIe s. 
Ils avoient bien accoustumé de tout temps de prendre soigneusement la protection des villes extraittes et derivées de la leur, AMYOT, Timol. 3.
Pour deriver toute la suspicion du faict sur Agesilaus, ID., Agésil. 38.
Sur luy se deriva partie de la haine que l'on portoit à ce Fulvius, ID., Gracques, 44.
Tout ainsi comme du chef sourdent et se derivent les nerfs, instruments du sentiment et du mouvement, ID., Moral. Epît. p. 7.
La matiere sera derivée en ouvrant les veines proches de la playe, PARÉ, VIII, 14.
Souhaitant que cette esmotion chaleureuse [des guerres civiles] qui est parmy nous se peust deriver à quelque guerre voisine, MONT., III, 99.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. deribar, derivar, derrivar ; espagn. derivar ; ital. derivare ; du latin derivare, de de, et rivus, ruisseau.

_____

DÉRIVER
	dé-ri-vé v. a.
Limer la rivure d'un clou pour le faire sortir de son trou.
Se dériver, perdre sa rivure.
Terme d'horlogerie. Dériver une roue, la chasser de son pivot.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et river.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
4. DÉRIVER. Ajoutez : - HIST. XIIIe s.
Les dens [une femme défigurée par le feu ardent] avoit si desrivez, Les gencives si decharnées Et les narines si chevées [creusées], Que tant par est espoantable Qu'ele sembloit un vif deable, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la Sainte Vierge, p. 165, publiés par l'abbé Poquet.

_____

DÉRIVEUR
	dé-ri-veur s. m.
Terme de marine. Voile pour le mauvais temps.

ÉTYMOLOGIE
Dériver 3.

_____

DÉRIVOMÈTRE
	dé-ri-vo-mè-tr' s. m.
Terme de marine. Instrument pour mesurer la dérive.

ÉTYMOLOGIE
Dérive, et mètre, mesure.

_____

DERLE
	dèr-l' s. f.
Terre à porcelaine ; argile propre à faire de la belle faïence, de la porcelaine.
Il sera levé et perçu sur la derle ou terre propre à faire porcelaine, qui sortira des villes et lieux conquis par Sa Majesté.... la somme de 40 livres pour last de 12 tonnes ordinaires, , Arrêt du conseil d'État, 6 juillet 1688.

_____

DERMATALGIE
	dèr-ma-tal-jie s. f.
Terme de médecine. Synonyme de dermatodynie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et douleur.

_____

DERMATOBRANCHE
	dèr-ma-to-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Dont la peau fait office de branchies.
S. m. plur. Les dermatobranches, section de l'ordre des mollusques gastéropodes, comprenant ceux qui respirent par des branchies extérieures. On dit aussi dermobranches.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant peau, et branchies.

_____

DERMATODONTE
	dèr-ma-to-don-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est garni de denticules membraneuses.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et dent.

_____

DERMATOGASTRE
	dèr-ma-to-ga-str' s. m.
Terme de botanique. Nom d'une tribu de champignons.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et ventre.

_____

DERMATOGRAPHIE
	dèr-ma-to-gra-fie s. f.
Terme d'anatomie. Description de la peau.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et décrire.

_____

DERMATOLOGIE
	dèr-ma-to-lo-jie s. f.
Terme de physiologie. Traité de la peau.
On dit aussi dermologie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et traité.

_____

DERMATOPATHIE
	dèr-ma-to-pa-tie s. f.
Terme de médecine. Maladie de la peau en général.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et maladie.

_____

DERMATOPHIDE
	dèr-ma-to-fi-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a la peau nue, en parlant des reptiles.
S. m. plur. Les dermatophides, section des reptiles ophidiens, comprenant ceux qui ont la peau nue.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et serpent.

_____

DERMATOPNONTE
	dèr-ma-to-pnon-t' adj.
Terme de zoologie. Qui respire par la peau.
S. m. plur. Les dermatopnontes, animaux invertébrés qui, comme les polypes, respirent par la surface du corps,

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et respirer.

_____

DERMATOSE
	dèr-ma-tô-z' s. f.
Terme de médecine. Nom générique des maladies de la peau. Le lichen, l'eczéma est une dermatose.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant peau.

_____

DERMATOTOMIE
	dèr-ma-to-to-mie s. f.
Terme d'anatomie. Dissection de la peau.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et dissection.

_____

DERMÉE
	dèr-mée s. f.
Terme de botanique. Genre de petits champignons épiphytes, croissant sur les parties mortes des végétaux.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant peau.

_____

DERMIQUE
	dèr-mi-k' adj.
Qui a rapport au derme. Portion dermique de la peau.

ÉTYMOLOGIE
Derme.

_____

DERMOCHÉLYDE
	dèr-mo-ké-li-d' s. f.
Terme de zoologie. Genre de tortue dont la carapace ressemble à du cuir.
On dit aussi dermatochélyde.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant cuir et tortue.

_____

DERMOÏDE
	dèr-mo-i-d' adj.
Synonyme de dermatoïde. Le système dermoïde, le derme.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant derme et forme.

_____

DERMOPTÈRE
	dèr-mo-ptê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a des ailes ou des nageoires membraneuses (voy. DERMAPTÈRE).

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peau et aile.

_____

DERNIER, IÈRE
	dèr-niê, niê-r' adj.

1° Qui vient après tous les autres. Le dernier soldat de la file. La dernière année de son règne. Les derniers rangs d'une troupe. 
Le sort m'y réservait le dernier de ses coups, RAC., Bérén. I, 4.
La guerre est le dernier des remèdes : avant que de l'employer, il faut avoir essayé de tous les autres, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 1re part. p. 296, dans POUGENS.
Les dernières levées étaient trop jeunes et trop faibles, il est vrai ; mais l'armée avait encore beaucoup de ces hommes forts et tout d'exécution, accoutumés aux situations critiques et que rien n'étonnait, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 3.
Dernier à, avec un infinitif, en parlant des personnes. Dernier à faire une chose, celui qui la fait après tous les autres. 
Nous serons les derniers à faire ce que nous avons écrit et ce que les autres nations exécutent, D'ALEMB., Lettre au roi de Prusse, 11 oct. 1781.
Dans les phrases qui suivent, dernier n'est qu'en apparence construit avec à : exemple à.... qui est le dernier, chose à.... qui est la dernière. 
Le dernier exemple à imiter, l'exemple qu'on ne doit imiter qu'après tous les autres Dans un ouvrage de philosophie ou de littérature, les beaux vers, les sentences sont les dernières choses à louer, DIDEROT, Règne de Claude et Néron, II, § 7.
C'est le dernier homme à qui je me confierais, c'est-à-dire il n'y a point d'homme à qui je ne me confiasse plutôt qu'à lui.
Manger des cerises à la dernière ; trois ou quatre personnes se réunissent autour d'un panier de cerises et les mangent une à une et tour à tour jusqu'à la dernière ; celui à qui elle échoit paye les cerises, ou, si elles ont été payées, en paye de nouvelles.
Terme de jeux. Qui ne doit jouer qu'après tous les autres. Le dernier en cartes. Au piquet, où on n'est que deux, le dernier est le second, et on dit substantivement : c'est moi qui suis en dernier.
Dernier venu, dernière venue, qui vient le dernier, la dernière ; et, substantivement, le dernier venu, la dernière venue. 
Mais ce champ ne se peut tellement moissonner Que les derniers venus n'y trouvent à glaner, LA FONT., Fabl. III, 1.

2° Précédent. L'année, la semaine dernière. Étiez-vous à la dernière séance ? Dimanche dernier, nous sommes allés nous promener.
Il s'emploie, en ce sens, substantivement, pour désigner, entre plusieurs objets, celui qui a été nommé après les autres. 
Votre ami et son frère sont venus ; ce dernier a dit.... Il y a plus d'outils que d'ouvriers, et, de ces derniers, plus de mauvais que d'excellents, LA BRUY., II.

3° Le plus éloigné dans l'avenir. Les derniers temps. La dernière postérité.

4° Le seul qui reste, la seule chose qui reste. Il a employé jusqu'à son dernier sou. 
Je n'ai point maintenant de tes lettres sur moi ; Mais j'en ferai du feu jusques à la dernière, MOL., Dépit am. IV, 4.
Mon dernier fils, ma fille, aux chaînes réservés, VOLT., Zaïre, II, 3.
Conserve au moins le jour au dernier de mes fils, ID., Orphel. I, 2.
Il est temps que mon coeur De ses derniers replis t'ouvre la profondeur, ID., Fanat. II, 4.
Terme du jeu de whist. Dernier en atout, celui qui en possède encore quand les autres ont épuisé les leurs.
Au domino, avoir le dernier dé, le dernier deux, le dernier trois, c'est-à-dire avoir encore un deux, etc. quand les autres n'en ont plus.

5° Final, définitif. 
C'est la dernière ici des importunités Que vous aurez jamais de mes voeux rebutés, MOL., Dépit am. IV, 3.
Tout ce que j'aimerai jusqu'au dernier soupir, RAC., Bérén. III, 1.
J'ai fait de mon courage une épreuve dernière, ID., ib. V, 7.
Elle m'a déclaré sa volonté dernière, ID., Baj. III, 2.
Hélas ! si vous m'aimez, si, pour grâce dernière, Vous daignez d'une amante écouter la prière...., ID., Iphig. III, 6.
Peut-être nous touchons à notre heure dernière, ID., Athal. V, 1.
Cet effort généreux que je n'attendais pas Porte le dernier coup à mon âme éperdue, VOLT., Tancr. II, 6.
Rendre le dernier devoir, les derniers devoirs, prendre part aux cérémonies religieuses après la mort de quelqu'un.
Au dernier mot, c'est-à-dire sans rien rabattre.
En dernier lieu, à la fin, après tout le reste. Ce fut en dernier lieu qu'il parla de ce qui l'intéressait le plus.
Mettre, donner la dernière main à un travail, l'achever, lui donner toute la perfection possible.

6° Qui occupe la moindre place dans une hiérarchie, qui est infime. 
Si vos Romains ainsi choisissent des maîtresses, à vos derniers tribuns il faudra des princesses, CORN., Sert. II, 2.
Quand nous aurions été les dernières personnes du monde, MOL., Préc. 1.
Il aurait eu honte, disait-il, de dépenser plus pour sa table et pour ses habits que le dernier des Thébains, ROLLIN, Traité de Ét. liv. V, 3e part. ch. 2.
Ramper au dernier rang des derniers citoyens, VOLT., Fanat. I, 4.

7° Extrême, le plus considérable, le meilleur. 
Montre d'un vrai Romain la dernière vigueur, CORN., Cinna, IV, 6.
Tu promis au sénat, par les derniers serments, Que tu suivrais la loi de ses commandements, MAIR., Mort d'Asdr. I, 4.
Des affaires de la dernière conséquence, MOL., Festin, I, 3.
Je vous vois accabler un homme de caresses, Et témoigner pour lui les dernières tendresses, ID., Mis. I, 1.
Nous vous serons obligés de la dernière obligation si vous nous faites cette amitié, ID., Préc. rid. sc. 10.
C'est là où vous verrez la dernière bénignité de la conduite de nos pères, PASC., Prov. 9.
Vous employez les derniers efforts pour faire croire...., ID., Prov. 18.
Le cardinal pour lequel j'ai le dernier respect, BOSSUET, Lett. 95.
Extrême, le plus bas, le pire. 
Tous les dieux irrités Dans les derniers malheurs nous ont précipités, CORN., Nicom. V, 8.
Vos serments m'ont réduit au dernier désespoir, ID., Pulch. V, 6.
Éternise ton nom par le dernier des crimes ; Que tes enfants et moi te servent de victimes, MAIR., Mort d'Asdr. II, 3.
C'en est trop ; ma douleur, à cette triste vue, à son dernier excès est enfin parvenue, RAC., Bérén. V, 6.
Ce n'est pas à un père de les y engager [au couvent], et ce serait le dernier abus, de leur faire pour cela violence et de les forcer, BOURD., Dominic. I, Devoir des pères, 16.
Toute prudence incompatible avec le salut, lui paraît la dernière des folies, MASS., Myst. Soum.
Ils regardent la mort comme le dernier des malheurs, ID., Avent, Mort du pécheur.
Au dernier point, autant qu'il est possible. 
Le peuple aime Maurice ; en perdre ce qui reste Nous rendrait ce tumulte au dernier point funeste, CORN., Héracl. I, 3.
Le dernier supplice, la peine capitale. 
L'espoir de deux maisons, le destin le plus beau, Par le dernier supplice enfermés au tombeau, VOLT., Tancr. IV, 3.
Le dernier avec un adjectif pris substantivement, ce qu'il y a de plus....
Ah ! certes, cela sera du dernier beau, MOL., Préc. sc. 10.
Ah ! mon père, ce que vous dites là est du dernier bourgeois, ID., ib. 5.
Ne me regardez pas, je suis du dernier laid aujourd'hui, ID., l'Impromptu, sc. 3.
Savez-vous qu'ils [des vers] sont du dernier galant ? Jamais les Voiture ni les Pavillon n'en ont fait de pareils, LESAGE, Turc. I, 7.
Être du dernier bien avec quelqu'un, être très lié avec lui ; avec une femme, avoir ses bonnes grâces. 
On dit qu'avec Bélise il est du dernier bien, MOL., Mis. II, 5.

8° Substantivement. Le dernier, la dernière, celui, celle qui vient, qui est après tous les autres. Il est le dernier de sa classe. 
On s'étonna qu'il arrivât des derniers dans cette occasion, HAMILT., Gramm. 7.
Brutus et Cassius furent les derniers des Romains, c'est-à-dire ils furent, parmi les Romains, les derniers qui combattirent pour la liberté. 
Philopémen a été appelé le dernier des Grecs, comme Brutus le dernier des Romains, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 513, dans POUGENS.

9° Celui qui occupe le rang le plus humble dans le monde. 
On doit tout quelquefois au dernier des humains, VOLT., Tancr. II, 1.

10° Le dernier, la dernière, la personne, la chose qui est la pire de toutes. Je le tiens pour le dernier des hommes. 
Ma fille, c'est à vous de montrer qui nous sommes, Et de ne voir en lui que le dernier des hommes, RAC., Iph. II, 4.

11° Terme de certains jeux de course. Ne pas avoir le dernier, n'être pas le dernier touché. 
Le duc de Coislin avait la fantaisie de ne pouvoir souffrir qu'on lui donnât le dernier, plaisanterie qui fait courre après celui qui l'a donné, et qui ne passe pas la première jeunesse, SAINT-SIMON, 110, 185.
Fig.
N'ayez pas le dernier, MOL., Dépit, IV, 3.
Fig. Il veut toujours avoir le dernier, se dit d'un opiniâtre qui veut toujours répliquer le dernier, porter un coup le dernier. 
Cinq heures sonnèrent ; personne n'avait dîné, et MM. les présidents eurent le dernier, RETZ, II, 253.

12° Terme de jeu de paume. Chacune des deux ouvertures de la galerie qui sont les plus éloignées de la corde.

PROVERBES
Aux derniers les bons, c'est-à-dire ce qui reste après le choix des autres est souvent le meilleur.
Le premier au bois et le dernier à l'eau, se dit de celui qui, toujours prêt au plaisir, ne l'est jamais au travail, à la peine.

REMARQUE
1. Cet adjectif se met ordinairement avant son substantif ; cependant, au féminin, on le met quelquefois après, surtout dans le style élevé : une grâce dernière.
2. Dernier a évidemment le sens d'un superlatif et ne reçoit aucune graduation ; il a une sorte de comparatif dans ultérieur, JULLIEN.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En aventure [peut-être] [je] comens [commence] Ma daerraine chançon, , Couci, X.
XIIIe s. 
Au darrain jor, envoia li empereres, por garder ses coureurs, Ansiel de chaien [céans], VILLEH., CLXXVII.
Où la derraine fois fu Berte d'eus sevrée [séparée], , Berte, CIV.
Et li prisons estoit jà si eslongiés qu'il estoit as derraines tentes, , Chron. de Rains.
Portraite fu au darrenier Povreté qui ung seul denier N'eüst pas, s'el se deüst pendre, Tant seüst bien sa robe vendre, , la Rose, 443.
En ung trop biau leu arrivé Au darrenier [à la fin] où je trouvé Une fontaine sous un pin, , ib. 1434.
Noz disons que, se li deerains ensoines est de son cors, sans fraude et sans barat, li sires de son office, por cause de pitié, le doit garder de damache, BEAUMANOIR, 70.
En ses darrenieres paroles reclamoit il Dieu et ses sains, JOINV., 201.
XVe s. 
Si m'a donné tant à faire en mon temps (Nostre Seigneur, Dieu) et au dernier entreprins de tant dure et grieve maladie [c'est Robert Bruce qui parle], FROISS., I, I, 47.
Avint que le derrain jour que il vint [Yvain de Galles], ce fut assez matin et faisoit bel et clair, ID., II, II, 30.
Les blancs chaperons furent ceux qui premiers vinrent au marché et qui darreniers s'en partirent, ID., II, II, 60.
Lui mettoient sus [les Anglais au ministre d'Édouard II] que les Escots avaient reconquis Bervick et au dernier eux tous destruits et desconfits, ID., I, I, 5.
Si ne sera mie d'oresnavant des derniers en toutes besongnes belles et honnorables où employer se pourra, , Bouciq. I, 8.
Je vous dy pour aussi vray que evangile, que jones filles ne doivent jamais manger cerises à la derraine avec leurs amoureux ; car souvent avient que cellui à qui vient la derreniere demeure le derrenier à tous à marier, , Évangiles des quenouilles, 1re journée, ch. 16.
La mort lui sera le derrain remede, LOUIS XI, Nouv. XX.
XVIe s. 
Si te supply qu'en ton divin pretoire Nous vueille mettre à l'heur et jour derraïns, J. MAROT, V, 33.
D'où le roi encourut sa derniere ruine, MONT., I, 23.
Ces derniers venus apporterent aux premiers un...., ID., II, 179.
L'honneur n'a point de si derniere place, Que des plus grands desirer ne se face, LA BOÉTIE, 479.
Silanus interpreta son opinion, disant qu'il n'avoit point entendu qu'on les deust faire mourir, pource qu'il estimoit le dernier supplice à un senateur romain estre la prison, AMYOT, Cicéron, 24.
Le duc de Mercoeur, ne voulant pas avoir le dernier, fit ralier ses forces avec Dom Jouan, D'AUB., Hist. III, 407.
On se deffait des aigneaux les plus mal qualifiés primerains ou dernierains, O. DE SERRES, 320.
Qui vient le dernier pleure le premier, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 410.

ÉTYMOLOGIE
Picard, dérain, darain, derne, dergner ; Berry, dargne, dergne, darrier, derrier ; wallon, diérain ; namurois, dêrain ; rouchi, darrain ; bourguig. darei ; génev. en dernier, en dernier lieu ; provenç. derrier, derrer, derier, derer, darrier ; catal. derrer, darrer ; d'un mot fictif deretranus, de de-retro (voy. DERRIÈRE). Deretranus a donné derain, d'où derainier, derenier, dernier.

_____

DÉROBÉ, ÉE
	dé-ro-bé, bée part. passé.

1° Enlevé, soustrait. Une liasse de papiers importants dérobée sur le bureau même. 
Mais quand tu récitais des faits moins glorieux, Sa foi partout offerte et reçue en tous lieux, Hélène à ses parents dans Sparte dérobée, RAC., Phèdre, I, 1.
Fig. Qui se cache, qui se dérobe. 
J'examinais les contenances ; toutes marquaient une surprise honteuse, timide, dérobée, SAINT-SIMON, 60, 11.
Heures dérobées, heures qu'on soustrait au courant des occupations et que l'on consacre à quelque autre chose. Faire un travail à ses heures dérobées.

2° À qui on a fait un vol. Cet homme dérobé par son domestique.

3° Terme d'agriculture. Culture dérobée, culture des racines semées après une récolte principale faite dans l'année.

4° Terme de vétérinaire Pied dérobé, pied du cheval duquel des portions de corne ont été enlevées, soit par éclat, soit par usure.

5° Escalier dérobé, corridor dérobé, porte dérobée, escalier, corridor, porte qui sert de dégagement secret à un appartement. 
Elle mène Candide, par un escalier dérobé, dans un cabinet doré, VOLT., Candide, 7.

6° Fèves dérobées, fèves dont on a enlevé l'enveloppe.

7° À la dérobée, loc. adv. En cachette, avec mystère. 
Lycurgue voulait que les nouveaux mariés ne se vissent qu'à la dérobée, D'ABLANC., Apophth. dans RICHELET.
Il ne prenait le sommeil qu'à la dérobée, changeant même souvent de lit sans garder les bienséances de son rang, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 592, dans POUGENS.
Ils ont toujours quelques caresses à se faire à la dérobée, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 195, dans POUGENS.

_____

DÉROBER
	dé-ro-bé v. a.

1° Enlever par larcin, prendre furtivement ce qui appartient à autrui. 
On m'a dérobé mon argent, MOL., l'Av. IV, 7.
L'impossibilité de subsister jusqu'au temps de leurs récoltes les força de descendre dans la plaine pour y dérober des vivres, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 26.
Familièrement. S'il a du bien, il ne l'a pas dérobé, il l'a bien gagné.
Absolument. 
Vous ne déroberez point, et nul ne trompera son prochain, SACI, Bible, Lévit. XIX, 11.
Terme de fauconnerie. Un faucon dérobe les sonnettes, quand il s'en va sans être congédié.
Fig. Dérober à quelqu'un la gloire qui lui est due. 
Et je n'ai jamais su dérober mes succès, CORN., Sertor. V, 7.
Jamais on ne m'a vu dérober la victoire, RAC., Alex. IV, 2.
Dérober se dit d'un auteur qui s'approprie des pensées, des expressions, des passages d'un autre auteur. C'est un plagiaire ; ce que vous louez, il l'a dérobé.

2° Prendre par surprise ou par adresse. Dérober un baiser. 
Faut-il que je dérobe avec mille détours Un bonheur [de voir Junie] que vos yeux m'accordaient tous les jours ?, RAC., Brit. II, 6.
Chaque fois que je suis tenté de vous dérober la moindre caresse, J. J. ROUSS., Hél. I, 10.
Poétiquement. 
Vous avez donc perdu ces puissantes merveilles Qui dérobaient les coeurs et charmaient les oreilles, MAIR., Sophon. V, 9.

3° Avec un complément direct de personne. Dépouiller quelqu'un par larcin. Ce domestique dérobe ses maîtres. 
Pour aller ainsi vêtu il faut que vous me dérobiez, MOL., l'Av. I, 5.
Fig.
Nos aïeux ont pensé presque tout ce qu'on pense ; Leurs écrits sont des vols qu'ils nous ont faits d'avance ; Mais le remè de est simple, il faut faire comme eux : Ils nous ont dérobés, dérobons nos neveux, PIRON, Métrom. III, 7.

4° Faire perdre. Chaqueinstant nous dérobe une partie de nous-mêmes. 
Il ne cessait de se plaindre de sa destinée qui lui dérobait la victoire, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.

5° Dérober quelques moments à ses affaires, prendre sur ses occupations des moments que l'on consacre à autre chose. 
Quoi ! pour vous confier la douleur qui m'accable, à peine je dérobe un moment favorable, RAC., Brit. II, 6.

6° Soustraire à, enlever à, préserver de. 
À ses premiers transports dérobe ta présence, CORN., Cid, III, 1.
Je ne t'ai pas voulu dérober ta victime, ID., ib. III, 4.
Son trépas dérobait sa tête à ma poursuite, ID., ib. IV, 5.
Dérobe au moins ta tête à ce pressant danger, ID., Cinna, I, 4.
Et sa tête qu'à peine il a pu dérober, ID., Pomp. I, 1.
Cet homme périt sur mer avec ses enfants et sa femme en voulant dérober leur vie aux persécutions, MOL., l'Av. V, 5.
Il fut dérobé à la fureur de son aïeule, BOSSUET, Hist. I, 6.
Josabeth, fille du roi, prit Joas, fils d'Ochozias, et le déroba du milieu des autres enfants du roi, lorsqu'on les massacrait, SACI, Bible, Paralip. II, 22, 11.
Ma funeste amitié pèse à tous mes amis ; Chacun à ce fardeau veut dérober sa tête, RAC., Mithr. III, 1.
Quels empressements Vous dérobent sitôt à nos embrassements ?, ID., Iphig. II, 2.
Les petites affaires vous déroberaient aux grandes, FÉN., Tél. XXIII.
Bientôt la mort va me dérober au présent qui m'attriste et à l'avenir qui m'effraye, MAINTENON, Lettre au card. de Noailles, 31 déc. 1711.
Et je reprends ma gloire et ma félicité En dérobant mon sang à l'infidélité, VOLT., Zaïre, II, 3.
À dérober vos jours au fer des assassins, ID., Triumv. III, 2.
Je dérobai une victime à mes ennemis, MONTESQ., Lett. pers. 8.
Je prie le ciel qu'il te dérobe à tous les dangers, ID., ib.

7° Cacher à la vue, aux regards, à la connaissance. Un mur lui dérobait la vue de la campagne. 
Faut-il qu'à vos yeux seuls un nuage odieux Dérobe sa vertu qui brille à tous les yeux ?, RAC., Phèd. V, 3.
Peut-on de nos malheurs leur dérober l'histoire ?, ID., Athal. II, 7.
Une noire tempête déroba le ciel à nos yeux, FÉN., Tél. I.
Pour dérober aux amants de Pénélope le retour de Télémaque, ID., ib. IX.
Un tourbillon de flamme le déroba presque à ma vue, ID., ib. X.
Mes larmes malgré moi me dérobent sa vue, VOLT., Zaïre, II, 2.
Mars entra dans la mêlée, une poussière épaisse commença à le dérober, MONTESQ., Gnide, 1.
Ô crime ! ô honte ! ô cruel souvenir ! Fatal voyage ! aux yeux de l'avenir Que ne peut-on en dérober l'histoire !, GRESS., Vert-Vert, ch. II.
Terme d'art militaire. Dérober une marche, une étape, la faire à l'insu de l'ennemi. 
Il est piqué au vif de l'habileté du maréchal de Villars, qui lui a dérobé une marche, MAINTENON, Lettre à Mme de Glapion, 31 juillet 1712.
Terme de chasse. Un chien dérobe la voie, quand il chasse sans crier, étant à la tête de la meute.
Terme de marine. Cette voile, cette côte dérobe le vent, l'intercepte. Un vaisseau dérobe le vent à un autre, quand il passe trop près de lui du côté du vent.

8° Ôter l'enveloppe de certaines graines. Dérober des fèves.

9° Se dérober, v. réfl. Disparaître, se soustraire. Se dérober à tous les yeux, aux recherches. 
Non pour me dérober aux rigueurs du supplice, CORN., Poly. IV, 1.
Dérobons-nous, mon frère, à ces âmes cruelles, Et laissons-les sans nous achever leurs querelles, ID., Rodogune, III, 5.
Quiconque se dérobe à l'humble obéissance Bannit ma grâce en même temps, ID., Imit. III, 13.
Je me suis dérobée au bal pour l'amour d'eux, MOL., Éc. des maris, III, 9.
Le docteur.... Se dérobe à sa furie, LA FONT., Contr.
Je me dérobe à cet embarras, SÉV., 367.
On la vit souvent se dérober à sa dignité, FLÉCH., Mar. Thér.
Je l'ai vu dans leurs bras quelque temps se débattre, Tout sanglant à leurs coups vouloir se dérober, RAC., Andr. V, 3.
Fidèle à sa douleur et dans l'ombre enfermée, Elle se dérobait même à sa renommée, ID., Brit. II, 2.
Souffrez que, de vos coeurs rapprochant les liens, Je me cache à vos yeux et me dérobe aux siens, ID., ib. III, 8.
Elle se donne au public avec autant d'empressement qu'elle s'y dérobait, MAINTENON, Lettre à d'Aubigné, 25 juin 1684.
Pour se dérober à la fureur des persécutions, MASS., Car. Temples.
À la proscription peu se sont dérobés, VOLT., Triumv. I, 4.
Quoi ! vous voulez vous dérober à moi ?, ID., Nan. II, 3.

10° Se dérober de, quitter. 
Je me dérobai de mes camarades qui ne s'y attendaient pas, SCARR., Rom. com. II, ch. 14.
Il vous dira.... que, durant qu'il dormait, je me suis dérobée d'auprès de lui, MOL., G. Dand. III, 12.
....cet homme se dérobe D'avec sa femme, LA FONT., Serv.
Télémaque se dérobe du camp pendant la nuit, FÉN., Tél. XVIII.
Absolument. 
M. de Charost se déroba et vint avertir mon grand-père, SAINT-SIMON, 10, 118.
Me puis-je avec honneur dérober [enfuir] avec vous, RAC., Phèd. V, 1.
Fig.
Ma plainte se dérobe et m'échappe du coeur, RÉGNIER, Élég. V.

11° Se cacher. 
Le chevreuil est plus adroit à se dérober, plus difficile à suivre que le cerf, BUFF., Chevreuil.
Être caché. 
Quels rapports moraux, politiques ou religieux se sont dérobés à Pascal ?, CHATEAUB., Génie, III, II, 6.

12° Manquer, faire défaut. 
La mer agitée semblait se dérober sous le navire, FÉN., Tél. IV.
Fléchir, manquer, en parlant des genoux. 
Et mes genoux tremblants se dérobent sous moi, RAC., Phèdre, I, 3.
Mes genoux se dérobaient sous moi, FÉN., Tél. IV.
Ses genoux commençaient à se dérober sous lui, ID., ib. XX.

13° Terme de manége. Ce cheval se dérobe de dessous l'homme, se dit d'un cheval qui, tout à coup et par un mouvement irrégulier, s'échappe de dessous l'homme qui le monte.

PROVERBE
Est bien larron qui larron dérobe.

SYNONYME
DÉROBER, VOLER. Dérober, c'est priver de ce qui s'appelait autrefois robes, désignant tout ce qui composait l'équipement et l'approvisionnement d'un homme. Voler, c'est prendre par fraude ou par violence un bien quelconque appartenant à autrui. Voler est donc plus général. Un marchand qui trompe sur le poids, vole sa pratique, mais ne la dérobe pas. De plus, dérober, c'est prendre en cachette et sans violence quelque chose de matériel ou que l'on considère comme tel ; c'est pour cela que à la dérobée veut toujours dire en cachette, sans être aperçu. Qui dérobe vole ; mais celui qui vole à force ouverte ne dérobe pas.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que de son pucelage l'eüssiez desrobée, , Berte, CXV.
Et quant illec se voit cheüe, Sa chiere et son habit remue, Et si se desnue et desrobe, Qu'ele est orfenine de robe, , la Rose, 6175.
Le sire du Chastel estoit criez [accusé par le cri public] de desrober les pelerins et les marchans, JOINV., 210.
XIVe s. 
Et trestoute la ville au baron s'acorda ; Et il lor rendi ce que on leur desroba, , Baud. de Seb. IX, 876.
XVe s. 
Un de ses gens avoit desrobé en une eglise le tabernacle. - Comment avez vous osé rober cette eglise ?, LOUIS XI, Nouv. V.
XVIe s. 
Frere Jean de la main se pend aux branches, cependant que le cheval se desrobe dessoubz luy, RAB., Garg. I, 42.
Sa femme, le voyant pensif, cuydoyt qu'on l'eust au marché desrobbé, ID., Pant. IV, 47.
Les pillars desrobboyent grain et pain par les champz, ID., ib. IV, 61.
La crainte, le desir, l'esperance nous desrobent le sentiment de ce qui est, MONT., I, 12.
De nuict et comme à la desrobée, ID., I, 39.
Victoire desrobée [obtenue par surprise], ID., I, 29.
Tout ce que vous vivez, vous le desrobez à la vie, c'est à ses despens, ID., I, 85.
Desrobbons icy la place d'un conte, ID., I, 110.
Je me desrobois de tout aultre plaisir pour les lire, ID., I, 196.
Un simple garsonnet de Lacedemone ayant desrobé un regnart, ID., I, 306.
Je feus contrainct, par sa cruauté, de me desrobber de luy et de m'en fuyr, ID., II, 193.
En se desrobbant tout à faict du sentiment [par la mort], ID., II, 301.
Une jouissance desrobbée [secrète], ID., III, 351.
Les vices, quand ils se desrobberont à la vue de l'humaine justice, ID., II, 304.
Si j'ay volé ou desrobbé quelqu'un, ID., III, 245.
Desrobber ung larron [voler un voleur], DESPÉR., Cymbal. 78.
Nous avons desrobé le prince et patron des robeurs, ID., ib. 89.
Nature reluit aux bastards et enfants desrobés [faits à la dérobée], YVER, p. 602.
Les Toscans s'effroyerent tellement, que la plus part se desroba du camp et s'escarta çà et là, AMYOT, Publ. 16.
Le chargeant d'avoir soubstraict et desrobbé partie du butin de la Thoscane, ID., Cam. 20.
Tous ceulx qui avoient manié les finances de la chose publique avoient grandement pillé et desrobbé le public, ID., Arist. 10.
Il les envoya par petites trouppes et à la desrobbée, ID., Timol. 18.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le vieux français rober, enlever par vol (voy. ROBE) ; wallon, derôber ; picard, rauber, prendre, ravir. Robe a signifié ce qui équipe et approvisionne, et aussi la robe, le vêtement que l'on porte ; de là le sens de dérober des fèves, leur enlever leur robe, leur enveloppe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉROBER. Ajoutez :

14° Terme de turf. Un cheval se dérobe, quand il s'écarte de la piste.

_____

DÉROCHAGE
	dé-ro-cha-j' s. m.
Action de nettoyer et d'affiner la surface de l'or, de l'argent et du cuivre.

ÉTYMOLOGIE
Dérocher.

_____

DÉRODYME
	dé-ro-di-m' adj.
Monstres dérodymes, et, substantivement, les dérodymes, monstres qui ont deux têtes et deux cous.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant cou et jumeau.

_____

DÉROGATOIRE
	dé-ro-ga-toi-r' adj.
Qui contient, qui emporte une dérogation. Acte, clause dérogatoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si ont dix sols pour un preposé, cinq sols pour un derogatoire, cinq sols pour un retraict...., , Nouveau coustum. génér. t. I, p. 109.

ÉTYMOLOGIE
Lat. derogatorius, de derogare, déroger.

_____

DÉROGEANT, ANTE
	dé-ro-jan, jan-t' adj.
Qui déroge. Un acte postérieur dérogeant au premier. Des actions dérogeantes à la noblesse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit contraint de conseiller beaucoup de choses desrogeantes à la dignité de sa ville, AMYOT, Phocion, 1.
Toutefois il ne fut point contrainct de faire ne de dire chose aucune derogante à sa dignité, ID., Cicéron, 49.
On lui apprit que, ne prestant point de serment, il pouvoit, sans reproche, estre dedans leur armée comme ennemi, mesmement s'il se pouvoit garder de prononcer parolles desrogeantes à ce qu'il estoit, D'AUB., Hist. II, 175.
Le roi de Navarre estoit bien aise d'avoir à se plaindre de quelques points desrogeans à l'edit, ID., ib. II, 336.

_____

DÉROI
	dé-roi s. m.
Nom de la somme qu'on payait chaque jour à la maison où étaient logés les officiers de la bouche du roi, lorsque la cour était en marche.

ÉTYMOLOGIE
Déroi est l'ancien français desroi, ayant le même sens que desarroi (voy. ce mot) ; le déroi était le dérangement et, par suite, l'indemnité pour le dérangement.

_____

DÉROIDIR
	dé-roi-dir ; la prononciation dé-rèdir est aujourd'hui beaucoup plus usitée v. a.

1° Faire perdre à quelque chose sa roideur, faire cesser l'état de roideur.

2° Se déroidir, v. réfl. Les membres engourdis par le froid se déroidissent auprès du feu.
Fig. Son caractère commence à se déroidir.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et roide ; Berry, deredzir.

_____

DÉROMPAGE
	dé-ron-pa-j' s. m.
Terme de papeterie. Action de dérompre.

_____

DÉROMPRE
	dé-ron-pr' v. a.

1° Ancien terme de guerre. Dérompre harnois, rompre l'armure d'un chevalier. 
Ils [Grammont et son ami Matta] valaient bien ces deux frères [Amadis et Galaor] ; car, s'ils ne savaient pas autrement pourfendre géants, dérompre harnois et porter en croupe belles demoiselles, sans leur parler de rien, ils savaient jouer, et les autres n'y connaissaient rien, HAMILT., Gramm. 4.

2° Terme de fauconnerie. L'oiseau de proie dérompt un oiseau, lorsqu'il le heurte si rudement qu'il rompt son vol, l'étourdit et le fait tomber.

3° Terme de papeterie. Couper les chiffons pourris avant de les porter dans les piles à effilocher.

4° Terme d'agriculture. Dérompre un pré, le transformer en une autre culture.

HISTORIQUE
XIe s. 
Nen ai tel gent qui la sue derumpe, , Ch. de Rol. II.
XIIe s.
La soe broigne [cuirasse] desrote et dessartie, , Roncisv. I, 58.
XIIIe s. 
Sa cage [il] a derompue et toute depecie, , Berte, II.
Maint haubert derompu, mainte teste tranchie, , ib. CXLIV.
Quant il orent por lor pechié Li bois deront et despecié...., , Ren. 19806.
Et quant elle [la nef] vint en la haute mer, elle ne pot soufrir les cops des ondes, ainçois se desrompi, JOINV., 284.
XVe s. 
Une bande de quelques hommes d'armes desrompus, COMM., VIII, 6.
XVIe s. 
Pour desrompre la violence des eaux, on a mis grande quantité de bois debout, au devant des dits pilliers, PALISSY, 173.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et rompre ; provenç. desrompre, disrompre ; ital. disrompere.

_____

DÉROQUER
	dé-ro-ké v. a.
Terme d'agriculture. Extirper. 
L'ajonc se mêle-t-il à la bruyère, la valeur du sol se relève ; si cet ajonc y croît seul, on peut en le déroquant obtenir une terre à blé, G. DE CHERVILLE, le Temps, 14 avril 1873, 3e p. 6e col.

_____

DÉROUGI, IE
	dé-rou-ji, jie part. passé.
Un drap rouge, dérougi par l'action de l'air et de la pluie.

_____

DÉROUILLÉ, ÉE
	dé-rou-llé, llée, ll mouillées, et non dé-rou-yé part. passé.
Une clef dérouillée. 
Et vois comme le fer, par le feu dérouillé, Prend une couleur vive au milieu de la flamme, CORN., Imit. II, 4.

_____

DÉROUILLER
	dé-rou-llé ; ll mouillées, et non dé-rou-yé v. a.

1° Enlever la rouille. Dérouiller des armes.

2° Fig. et familièrement, faire montre de quelque connaissance mise depuis longtemps en oubli. 
Qu'il y aurait un beau gémissement à faire là-dessus, qui me ferait encore dérouiller du latin et des passages !, SAINT-SIMON, 299, 113.

3° Instruire, façonner, polir quelqu'un. L'air du monde dérouille l'esprit.

4° Se dérouiller, v. réfl. Perdre la rouille. Le fer se dérouille par le frottement.
Fig. Se remettre au fait d'une chose qu'on a jadis apprise, pratiquée, etc. Il y a longtemps qu'il n'a vu de latin ; il aurait besoin de se dérouiller.
Se façonner, se polir. Ce jeune homme commence à se dérouiller.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le baignier [l'épervier], qui le fait avancier, desrouillier et mettre à point ses plumes, , Ménagier, III, 2.
XVIe s. 
L'aise y sema les vices, comme la chaleur les serpents ; la roine de Navarre eut bien tost desrouillé les esprits, et fait rouiller les armes, D'AUB., Hist. II, 344.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et rouille.

_____

DÉROULEMENT
	dé-rou-le-man s. m.
Action de dérouler.
Terme de géométrie. Production d'une courbe par l'arrangement des rayons d'une autre courbe.

ÉTYMOLOGIE
Dérouler.

_____

DÉROUTANT, ANTE
	dé-rou-tan, tan-t' adj.
Qui peut déconcerter, rompre les mesures.

_____

DÉROUTÉ, ÉE
	dé-rou-té, tée part. passé.
Qui a perdu la bonne voie. Les chiens déroutés par le lièvre.
Fig.
Les jansénistes sont un peu déroutés de leur voir tant de conscience, dont ils ne les soupçonnaient pas, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 2 mars 1764.

_____

DÉROUTER
	dé-rou-té v. a.

1° Faire perdre le bon chemin. Le lièvre a dérouté les chasseurs et les chiens. Nous étions dans le bon chemin, vous nous avez déroutés.
Par extension. 
Je lui proposai de nous établir dans une solitude agréable, dans quelque petite maison assez éloignée pour dérouter les importuns, J. J. ROUSS., Confess. V.

2° Fig. Faire perdre le fil qu'on tenait, la trace d'une affaire qu'on suivait. Cette réponse le dérouta. 
On m'assure que les comédiens ne laisseront pas de donner la pièce au 1er de mars ; il n'y a autre chose à faire qu'à y travailler encore pour dérouter les polissons, VOLT., Lettr. Richelieu, 1er févr. 1773.
Rompre les mesures prises par quelqu'un, déconcerter. Cet événement l'a totalement dérouté. 
Un conquérant, dis-je, peut dérouter tout, MONTESQ., Espr. X, 4.

3° Se dérouter, v. réfl. Perdre la bonne voie. Le chien se dérouta.
Fig.
Ils se sont souvent déroutés dans ces vastes pays de l'antiquité, BOSSUET, Avert. 6.
On s'y perd [dans cette vie], on s'y déroute comme dans une plaine vaste et inhabitée, où il n'y a ni vallon ni coteau, et où les pas des hommes n'ont point marqué de sentier, BOSSUET, dans le Dict. de DOCHEZ.
Au milieu de sa course il s'est arrêté, il s'est dérouté, il a quitté son chemin ; et qui sait quand il le reprendra ?, BOURD., Pensées, t. II, p. 388.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mult durement se desrouta Li lievres, qui les chiens douta, Asseiz foï et longuement, Et cil le chassa durement, RUTEB., 290.
XIVe s. 
Adonc dirent Anglois : nous sommes desconfis ; Cilz sera bien mechant [malheureux] qui plus demourra ci ; Lors se sont desrouté, plusieurs s'en sont fuï, , Guesclin. 22584-22583.
XVe s. 
Si chevaucherent les batailles ainsi rangées tout le jour, sans desrouter, par montagnes et par vallées, FROISS., I, I, 35.
[Les chevaliers Escots] se desroutoient l'un de l'autre et perdoient leur chemin, ID., II, II, 17.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et route.

_____

DERRI
	dè-ri s. m.
Couche de tourbe qui se trouve à quelques centimètres au-dessous de la surface du sol.

_____

DERVICHE ou DERVIS
	dèr-vi-ch' ou dèr-vi s. m.
Espèce de moine musulman. Les derviches se livrent particulièrement à la prière et au soin des malades ; ils portent constamment sur eux un chapelet. 
Qui désigné-je, à votre avis, Par ce rat si peu secourable ? Un moine ? non, mais un dervis ; Je suppose qu'un moine est toujours charitable, LA FONT., Fabl. VII, 3.

ÉTYMOLOGIE
Persan, derouisch, pauvre.

_____

DES- ou DÉS-
 préfixe
qui signifie l'action d'ôter, de retirer, de défaire, par exemple dés-osser, et qui vient des prépositions latines de-ex (voy. DÈS) ; à moins que l'on ne veuille y voir simplement une autre forme de dé- préfixe : dé devant une consonne ; dés devant une voyelle. 
Et l'on me désosie enfin Comme on vous désamphitryonne, MOL., Amph. III, 8.

_____

DÉSABONNEMENT
	dé-za-bo-ne-man s. m.
Action de se désabonner. 
Ce genre de nouvelles à la main [des nouvelles déjà connues et sans intérêt] ne tarda pas à attirer aux propriétaires du Corsaire [nom d'un journal] quelques lettres dans lesquelles on leur demandait un désabonnement de faveur, H. MURGER, Propos de ville et propos de théâtre, p. 70.

_____

DÉSABORDER
	dé-za-bor-dé v. a.
Faire cesser l'abordage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À l'abordage, le feu s'estant mis dans une caque de poudre, lui et tout l'équipage faillirent à perir ; cela pourtant servit à faire que l'amiralle le desabordast, D'AUB., Hist. II, 209.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et aborder.

_____

DÉSABUSABLE
	dé-za-bu-za-bl' adj.
Qui peut être désabusé.

ÉTYMOLOGIE
Désabuser.

_____

DÉSABUSEMENT
	dé-za-bu-ze-man s. m.
Action de désabuser ; résultat de cette action. 
Il y a des erreurs agréables qui valent mieux que ce qu'on appellerait le désabusement, BUSSY-RABUTIN, dans RICHELET.
Ce désabusement, si l'on peut parler ainsi, est un des principaux avantages que nous devions essayer de tirer de l'oraison, L'ABBÉ REIGNIER, dans BOUHOURS, Nouv. rem.

ÉTYMOLOGIE
Désabuser.

_____

DÉSACCEPTER
	dé-za-ksè-pté v. a.
Refuser ce qu'on avait accepté.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour nul tresor je ne vouldroye desaccepter ne refuser l'honneur de ceste feste, , Perceforest, t. III, f° 51.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et accepter.

_____

DÉSACCLIMATEMENT
	dé-za-kli-ma-te-man s. m.
Perte des conditions qui avaient procuré l'acclimatement. 
Le jour où, comme en Islande, par suite d'une modification imprévue dans les rapports acquis entre le climat et les habitants, il y aura désacclimatement,

_____

DÉSACCOINTER
	dé-za-koin-té v. a.
Rompre l'accointance, la société.
Se désaccointer, v. réfl. Cesser de fréquenter.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ensi furent desacointié li Franc et li Grieu [Grecs], VILLEH., XCI.
Nostre ostel verrez bel et cointe ; Mès mainte gent s'en desacointe, Qu'au soir i vient, s'en va au main, RUTEB., II, 49.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et accointer.

_____

DÉSACCOMPAGNER
	dé-za-kon-pa-gné v. n.
Cesser d'accompagner. Il s'en alla désaccompagné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quoy voyant, un magicien qui ne l'avoit jamais voulu desaccompagner pour le profit qu'il tiroit, du vivant d'elle, de son art, PARÉ, XIX, 31.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et accompagner.

_____

DÉSACCORDÉ, ÉE
	dé-za-kor-dé, dée part. passé.

1° Désuni. Des coeurs désaccordés. 
Tout est désaccordé, plus d'ensemble, plus d'unité, plus de beauté, DIDER., Regr. s. sa robe de chambre.

2° Par extension, qui a perdu l'accord. Un piano désaccordé.
Terme de peinture. Couleurs désaccordées, couleurs qui ne sont pas convenablement nuancées.

_____

DÉSACCOUPLÉ, ÉE
	dé-za-kou-plé, plée part. passé.
Des draps désaccouplés.

_____

DÉSACCOUPLER
	dé-za-kou-plé v. a.

1° Séparer des choses qui étaient par couple, par paire. Désaccoupler des draps.
Désaccoupler des chiens, leur ôter la couple.

2° Se désaccoupler, v. réfl. Cesser l'accouplement. Ces chiens se sont désaccouplés.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et accoupler.

_____

DÉSACCOUTUMANCE
	dé-za-kou-tu-man-s' s. f.
Perte d'une coutume, d'une habitude. 
Lorsque les nerfs optiques, par une longue désaccoutumance de souffrir la lumière même réfléchie, sont exposés tout à coup à une grande lumière, BOSSUET, Conn. III, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que les lois soient abatues par desacostumance, , Liv. de just. 6.
Se fames nes [ne les] noment en France, Ce n'est fors desacoustumance, , la Rose, 7172.
XVIe s. 
Mon latin [ma connaissance du latin] s'abastardit incontinent, du quel depuis par desaccoustumance j'ay perdu tout usage, MONT., I, 196.
Ç'a esté plus par desaccoustumance que par loy expresse, CHARRON, Sagesse, I, 48.

ÉTYMOLOGIE
Désaccoutumer.

_____

DÉSACCOUTUMER
	dé - za - kou - tu - mé v. a.

1° Faire perdre une coutume, une habitude. L'oisiveté l'avait désaccoutumé de faire aucun effort. 
En vain de son train ordinaire On le [naturel] veut désaccoutumer : Quelque chose qu'on puisse faire, On ne saurait le réformer, LA FONT., Fabl. II, 18.
La mortification lui rend la mort familière, le déta - chement des plaisirs le désaccoutume du corps ; il n'a point de peine à s'en séparer, BOSSUET, Or. fun. Bourgoing.

2° Se désaccoutumer, v. réfl. Perdre l'habitude. 
Il faut se désaccoutumer de souhaiter quelque chose, SÉV., 144.
Je souhaite de tout mon coeur que vous ne vous désaccoutumiez ni de m'ecrire ni de me parler, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 9 janv. 1704.
L'incrédule, qui a secoué le joug de la foi, se désaccoutume bientôt du joug de l'obéissance, MASS., Or. fun. Dauphin.
Comme la raison s'accoutume à examiner, elle se désaccoutume de croire, ID., Panég. St Thomas.
Absolument. Le commandeur : on s'est accoutumé. - D. 
Japhet : qu'on se désaccoutume, SCARRON, D. Japhet, III, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jà ne me puist aidier li Peres qui ne ment, Se je ne descoutume, ains mon departement, Ce servaige villain, qu'ensi honnist la gent, , Baud. de Seb. VIII, 888.
XVIe s. 
Celui qui par delicate paresse desdaigne ou desaccoustume d'employer ses mains à frotter son propre corps, AMYOT, Alex. 72.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et accoutumer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSACCOUTUMER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En dous manieres desaconstumet li irors blecie lo corage à posseir : la promiere...., , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 366.

_____

DÉSACHALANDAGE
	dé-za-cha-lan-da-j' s. m.
Perte de chalands ; état d'une boutique désachalandée

_____

DÉSACHALANDER
	dé-za-cha-lan-dé v. a.
Élorgner les chalands d'un marchand, d'une boutique ; lui faire perdre ses pratiques.
Se désachalander, v. réfl. Perdre ses chalands. Ce magasin s'est désachalandé.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et achalander.

_____

DÉSACIDIFIER
	dé-za-si-di-fi-é v. a.
Terme de chimie. Détruire l'état d'acidité d'une substance.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et acidifier.

_____

DÉSAFFAIRÉ, ÉE
	dé-za-fè-ré, rée adj.
Qui n'est point affairé, qui est sans affaires.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et affaire.

_____

DÉSAFFECTATION
	dé-za-fè-kta-sion s. f.
Terme de finances. Action d'effacer une affectation. Désaffectation d'un crédit. 
On n'a pas eu besoin de recourir à cette avance ; aussi vous venez, par une loi spéciale, d'en voter la désaffectation, COCHERY, Rapp. n° 328 du 20 juill. 1876, à la Chambre des députés.

ÉTYMOLOGIE
Dés-, préfixe, et affectation.

_____

DÉSAFFECTION
	dé-za-fè-ksion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Néologisme. Perte de l'affection. La désaffection des citoyens.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et affection.

_____

DÉSAFFECTIONNEMENT
	dé - za - fè - ksio - neman s. m.
Néologisme. Enlèvement de l'affection ; renoncement à l'affection, en parlant du refroidissement de l'amour du peuple pour le souverain.

ÉTYMOLOGIE
Désaffectionner.

_____

DÉSAFFILIER
	dé-za-fi-li-é v. a.
Néologisme. Faire cesser une affiliation.
V. réfl. Se désaffilier, se retirer d'une affiliation.
Les ouvriers affiliés à l'Internationale.... seulement vous ne dites pas comment ils pourront se désaffilier, et c'est là le point grave, , Journ. offic. 8 mars 1872, p. 1641, 3e col.

_____

DÉSAFFLEURER
	dé-za-fleu-ré v. a.
Faire ressortir certaines parties d'une surface sur les autres.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et affleurer.

_____

DÉSAFFOURCHEMENT
	dé-za-four-che-man s. m.
Action de désaffourcher. Le désaffourchement de l'ancre.

_____

DÉSAFFRANCHIR
	dé-za-fran-chir v. a.
Révoquer un affranchissement.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et affranchir.

_____

DÉSAFFRONTER
	dé-za-fron-té v. a.
Terme de construction. Faire cesser un affrontement.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et affronter.

_____

DÉSAGENCEMENT
	dé-za-jan-se-man s. m.
Action de désagencer ; état de ce qui est désagencé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desagencement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Désagencer.

_____

DÉSAGRAFER
	dé-za-gra-fé v. a.
Mauvais mot pour dégrafer.

_____

DÉSAGRÉABLEMENT
	dé - za - gré - a - ble - man adv.
D'une manière désagréable. Passer désagréablement sa vie. 
Mettre quelqu'un désagréablement en jeu, LE COMTE DE BUSSY, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Désagréable, et le suffixe ment.

_____

DÉSAGRÉER
	dé-za-gré-é, je désagréais, nous désagréions ; je désagréerai ; je désagréerais ; que je désagrée, que nous désagréions
 v. n.
Ne pas agréer. Si cela ne vous désagrée pas. 
Retenez la plus petite parole qui puisse désagréer à Jésus-Christ, BOSSUET, Visite, 2.
Il a le malheur de désagréer à tout le monde, RICHELET, .

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car me monstrez la voie, s'il ne vous desagrée, , Berte, XLVI.
Et no baron s'entornent, n'i font plus demorée, Tot ont perdu l'engien, n'i a mais recovrée, Et del pont n'ont il mie, qui moult lor desagrée, , Ch. d'Ant. IV, 408.
Sire vesque, fait il, ice me desagrée ; Ançois istrai là fors sostenir la meslée, , ib. VIII, 159.
XIVe s. 
Moult fu dolant Henry et moult li desagrée Que Brenesque li fu tellement deveée, , Guesclin. 8192.
XVIe s. 
Le corps ainsi enchassé apparoissoit au travers le verre, sans rendre mauvaise odeur, et sans desagreer aucunement, PARÉ, Mumie, II.
Si le trop de profit que cestui là fait sur vostre bien vous est odieux, la perte de cestui-ci vous desagrée, O. DE SERRES, 53.
Si que, possible, aucunes [dames] qui en liront des contes d'elles mesmes, ne s'en desagreeront, BRANT., Dames illustr. p. 104, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et agréer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DÉSAGRÉER. Ajoutez :

2° V. a. Ne pas agréer, ne pas accepter quelque chose. 
La reine, qui d'abord avait voulu par prudence maintenir les tabourets, parut aussitôt ne point désagréer ce qui se faisait, Mme DE MOTTEVILLE, Mém. p. 306.

_____

DÉSAGRÉGATION
	dé-za-gré-ga-sion s. f.
Terme didactique. Séparation de parties agrégées, qui se réduisent en grains ou en poussière.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et agrégation.

_____

DÉSAGRÉGEABLE
	dé-za-gré-ja-bl' adj.
Qui peut être désagrégé. 
Roche facilement désagrégeable, CH. MARTINS, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXVII, p. 934.

_____

DÉSAGRÉGER
	dé-za-gré-jé. Le g prend un e devant a et o : désagrégeant, désagrégeons ; la syllabe gré prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je désagrège, excepté au futur et au conditionnel : je désagrégerai v. a.
Terme didactique. Disjoindre ce qui était agrégé.
Se désagréger, v. réfl. Être désagrégé. 
Ces cavités [dans des dépôts de silice] s'opposent à ce que la substance ait de la cohésion dans toutes ses parties, aussi, en se desséchant, se désagrège-t-elle en fragments plus ou moins petits, BECQUEREL, Acad. des sc. Comptesrendus, t. LIII, p. 1198.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et agréger.

_____

DÉSAGUERRIR
	dé-za-ghè-rir v. a.
Désaccoutumer des dangers de la guerre. Une population désaguerrie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Entre les autres maux et inconveniens qui t'adviennent pour estre desaguerri, il faut compter que tu te rends desprisable à un chacun, , le Prince de Machiavel, p. 97, dans LACURNE.
Il y a des princes qui, pour tenir leur estat en main assurée, desagguerissent, tant qu'ils peuvent, leurs sujets, , ib. p. 135.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et aguerrir.

_____

DÉSAIGUILLETER
	dé-zè-gui-lle-té, ll mouillées ; ui comme dans huile. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je désaiguillette v. a.
Défaire les aiguillettes.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et aiguillette.

_____

DÉSAIMANTATION
	dé-zè-man-ta-sion s. f.
Action de désaimanter. 
M. Bertrand communique, au nom de M. Marcel Depretz, un travail sur la rapidité de l'aimantation et de la désaimantation, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 3 juin 1875, p. 3959, 3e col.

_____

DÉSAIMER
	dé-zè-mé v. a.
Cesser d'aimer. 
Pourquoi les Français ne diraient-ils pas désaimer, quand ils aiment si vite et désaiment si vite encore d'après le caprice du moment ?, MERCIER, Néologie, mot désaimer.
En vivant avec lui [St-Simon, l'auteur des mémoires], j'ai passé par plus d'une phase ; je l'ai adopté, critiqué ; je l'ai aimé et désaimé, MICHELET, Louis XIV et le duc de Bourgogne, p. 451.

REMARQUE
Le mot est ancien, et non, comme le croyait Mercier, un néologisme.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cils me veut bien desnuer De joieuse vie, Qui m'exhorte à desamer Dame si jolie Et qui tant fet à loer, , Poésies mss. avant 1300, t. IV, p. 1396, dans LACURNE.
XVIe s. 
L'ardent ennui de ma froide poison Un autre aimant, je me suis désaimé ; Ainsi je meur, vivant sans estre aimé, , Poésies de Loys le Caron, f° 12, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et aimer ; provenç. dezamar.

_____

DÉSAISE
	dé-zè-z' s. m.
Incommodité, malaise. Peu usité.

HISTORIQUE
XVe s. 
Car mieux me vault tout à un cop morir, Que longuement en desaise languir, CH. D'ORL., 10.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et aise.

_____

DÉSAJUSTEMENT
	dé-za-ju-ste-man s. m.
Action de désajuster une machine.

ÉTYMOLOGIE
Désajuster.

_____

DÉSALIGNEMENT
	dé-za-li-gne-man s. m.
Terme d'art militaire. Désordre dans l'alignement d'une troupe.

ÉTYMOLOGIE
Désaligner.

_____

DÉSALITER (SE)
	dé-za-li-té v. réfl.
Cesser d'être alité.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et aliter.

_____

DÉSALLAITER
	dé-za-lè-té v. a.
Ne plus allaiter.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et allaiter.

_____

DÉSALTÉRANT, ANTE
	dé-zal-té-ran, ran-t' adj.
Qui désaltère. 
Son vin noir et grossier, mais désaltérant et sain, J. J. ROUSS., Ém. III.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSALTÉRANT. Ajoutez :
Arbre désaltérant, le phytocrene gigantea de l'Inde, BAILLON, Dict. de bot. p. 247.

_____

DÉSALTÉRER
	dé-zal-té-ré. La syllabe té prend l'accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je désaltère ; excepté (exception inconséquente au futur et au conditionnel : je désaltérerai ; je désaltérerais)
 v. a.

1° Apaiser, en parlant de la soif. Ce verre d'eau m'a désaltéré.
Absolument. L'eau rougie désaltère mieux que l'eau pure.
Fig. La rosée désaltère les plantes. 
Constance dans son sang pourra désaltérer Cette brûlante soif qui nous fait soupirer, TRISTAN, M. de Chrispe, IV, 7.
Par extension, fournir à quelqu'un sa boisson. 
Pour l'avoir sans relâche un an, sur sa parole, Habillé, voituré, coiffé, chaussé, ganté, Alimenté, rasé, désaltéré, porté, REGNARD, le Joueur, III, 4.

2° Se désaltérer, v. réfl. Satisfaire sa soif, boire. 
Un agneau se désaltérait Dans le courant d'une onde pure, LA FONT., Fabl. I, 10.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que fera il si on le presse de la subtilité sophistique de quelque syllogisme ? Le jambon faict boire, le boire desaltere ; par quoi le jambon desaltere, MONT., I, 190.
Je ne sceus avaller une seule goutte, et feus privé de boire pour le besoing mesme de mon repas ; je me trouvai saoul et desalteré par tant de bruvage que mon imagination avoit preoccupé, ID., III, 55.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et altérer.

_____

DÉSAMASSER
	dé-za-mâ-sé v. a.
Cesser d'amasser ; dissiper ce qu'on a su amasser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desamasser, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et amasser.

_____

DÉSAMORÇAGE
	dé-za-mor-sa-j' s. m.
Action de désamorcer.

_____

DÉSAMOUR
	dé-za-mour s. m.
Cessation de l'amour, refroidissement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vostre desamour et nonchalence d'aimer, , Nature d'amour, f° 305, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et amour ; provenç. desamor ; espagn. disamor ; ital. disamore.

_____

DÉSANCHER
	dé-zan-ché v. a.
Terme de musique. Ôter l'anche d'un instrument à vent.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et anche.

_____

DÉSANIMÉ, ÉE
	dé-za-ni-mé, mée part. passé.
Qui a cessé de vivre. 
De sorte qu'à présent deux corps désanimés Termineront l'exploit de tant de gens armés, CORN., Clit. II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et animé.

_____

DÉSANOBLIR
	dé-za-no-blir v. a.
Faire perdre la noblesse.

REMARQUE
Désanoblir n'est pas un mot bien fait ; il faudrait dénoblir. Désanoblir signifie cesser d'anoblir ; et, comme l'anoblissement n'est pas une chose qui se continue, désanoblir pêche contre l'exactitude.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pauvreté n'est point vice et ne desanoblit point, LOYSEL, 34.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et anoblir.

_____

DÉSAPPAREILLER
	dé-za-pa-rè-llé, ll mouillées, et non dé-za-pa-rè-yé
1° V. a. Ôter une ou plusieurs choses d'un certain nombre de choses pareilles, dont la réunion forme une sorte d'assortiment. On dit plus ordinairement et beaucoup mieux dépareiller.

2° V. n. Terme de marine. Faire le contraire d'appareiller. Mot donné par quelques lexicographes, mais qui ne se trouve pas dans les dictionnaires de marine.

3° Se désappareiller, v. réfl. Cesser d'être appareillé.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et s'il fust desapereilé que il ne out ne chival ne les armes, , Lois de Guill. 24.
XVe s. 
Icelluy Huguet par son yvresse se desappareilla et osta ce qu'on avoit mis sur icelle playe, DU CANGE, apparamenta.
À tant se partit la demoyselle, qui plus ne dit mot, et le preux Gallafar demoura, qui commença à soy desappareiller pour soy coucher au lict, , Perceforest, t. V, f° 51.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et appareiller.

_____

DÉSAPPARIER
	dé-za-pa-ri-é, je désappariais, nous désappariions, vous désappariiez ; que je désapparie, que nous désappariions, que vous désappariiez
 v. a.
Séparer un couple d'oiseaux. Désappariez ces perdrix.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et apparier.

_____

DÉSAPPLICATION
	dé-za-pli-ka-sion s. f.
Terme de métier. Action de désappliquer.
Fig. Cessation de l'application.

ÉTYMOLOGIE
Désappliquer.

_____

DÉSAPPOINTÉ, ÉE
	dé-za-poin-té, tée part. passé.
Trompé dans son attente. Il s'en retourna désappointé.

_____

DÉSAPPOINTER
	dé-za-poin-té v. a.

1° Autrefois, rayer un militaire des contrôles de l'armée. Désappointer un capitaine.

2° Fig. Décevoir quelqu'un dans son attente. Cela dut bien le désappointer.

3° Terme de commerce. Désappointer une pièce d'étoffe ; couper les points de fil ou de ficelle qui tiennent en état les plis de cette pièce.

HISTORIQUE
XVe s. 
Messire Arnauld de Corbie, chancellier de France, feut desappoincté [destitué], et en son lieu mis un nommé maistre Eustache de Laitre, JUVÉN., Charles VI, 1413.
Sages et notables chevaliers que le roy Loys avoit tous desappoinctez à l'heure qu'il vint à la couronne, COMM., I, 3.
XVIe s. 
Il voulut user du conseil des princes de son sang, et autres serviteurs du feu roy, et n'en desapointa un seul, mais les maintint en leurs estats, M. DU BELL., 13.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et appointer dans le sens de nommer à un emploi.

_____

DÉSAPPRIS, ISE
	dé-za-pri, pri-z' part. passé de désapprendre
Des leçons bientôt désapprises.

_____

DÉSAPPROBATION
	dé-za-pro-ba-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.
Action de désapprouver.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et approbation.

_____

DÉSAPPROPRIÉ, ÉE
	dé-za-pro-pri-é, ée part. passé.
Désapproprié de ce qu'il avait possédé.

_____

DÉSAPPROPRIER
	dé-sa-pro-pri-é, je désappropriais, nous désappropriions, vous désappropriiez ; que je désapproprie, que nous désappropriions, que vous désappropriiez
 v. a.

1° ôter, faire perdre à quelqu'un la propriété d'une chose.
Terme de dévotion. Produire la renonciation à tous biens. 
Il n'y a que la perte, et la perte que Dieu opère lui-même, qui nous désapproprie véritablement, FÉN., t. XVIII, p. 418.

2° Se désapproprier, v. réfl. Faire abandon de sa propriété. 
Il ne dit pas que le livre soit de lui, il s'en est désapproprié, BOSSUET, Lett. quiét. 464.
Terme de dévotion. Renoncer à toute sorte de biens.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et approprier.

_____

DÉSAPPROUVER
	dé-za-prou-vé v. a.
Ne pas approuver. Tout le monde le désapprouve. Son livre a été désapprouvé. 
Vous en pouvez jouir et le désapprouver, CORN., Pomp. III, 2.
J'entends ce qu'on estime et ce qu'on désapprouve, ROTROU, Antig. IV, 6.
Secourons sa valeur qui devient imprudente Et cet emportement que nous désapprouvons, VOLT., Tancr. V, 2.
Désapprouver que, avec le verbe au subjonctif. 
Ne désapprouvez pas, ô généreux monarques, Que notre affection vous prodigue ses marques, ROTROU, St Gen. I, 7.
Absolument. 
Depuis, sa conduite désavoua sans désapprouver, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 2.
Se désapprouver, v. réfl. Se refuser à soi-même l'approbation. Je l'ai fait, mais je me désapprouve moi-même.

SYNONYME
DÉSAPPROUVER, IMPROUVER, RÉPROUVER. Désapprouver, c'est ne pas approuver. Improuver, c'est être contre l'approbation ; il exprime donc quelque chose de plus que la désapprobation. Réprouver enchérit sur improuver, et exprime une condamnation profonde, absolue. On désapprouve ce qui ne paraît pas bien ; on improuve ce qui paraît mauvais ; on réprouve ce qui paraît odieux, criminel, détestable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cardinal a toujours desapprouvé telles procedures violentes, principalement pour ce qui touche ma vie, HENRI IV, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et approuver.

_____

DÉSAPPUYÉ, ÉE
	dé-za-pui-ié, iée adj.
Privé de l'appui.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce seroit les induire à l'attaquer, s'ils le voyoient desappuyé de ceux dont la puissance leur est espouvantable, LANOUE, 379.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et appuyé.

_____

DÉSARÇONNÉ, ÉE
	dé-zar-so-né, née part. passé.

1° Jeté hors des arçons. Désarçonné dans la joute.

2° Fig. et par plaisanterie, qui a le dessous dans une discussion, dans une affaire.
Déconcerté. Il fut désarçonné par cette brusque apostrophe.
Destitué de la place qu'on occupait. Vous voilà désarçonné.

_____

DÉSARGENTAGE
	dé-zar-jan-ta-j' s. m.

1° Action d'enlever l'argent sur les objets argentés.
Sont rangés dans la première classe des établissements insalubres, dangereux ou incommodes, les ateliers de désargentage du cuivre par le mélange de l'acide sulfurique et de l'acide nitrique, , Ordonn. roy. 27 mai 1838, art. I.
Il se dit aussi de l'effet de l'usure. Le désargentage de flambeaux anciens.

2° Action de retirer l'argent contenu dans le plomb.

_____

DÉSARGENTÉ, ÉE
	dé-zar-jan-té, tée part. passé.
Des couverts désargentés.
Dans le langage familier, qui a dépensé tout son argent.

_____

DÉSARGENTEUR
	dé-zar-jan-teur s. m.
Celui qui retire l'argent contenu en un métal.
Fondeurs en métaux.... désargenteurs de plomb, lamineurs, mécaniciens, , Journ. offic. 10 mars 1875, p. 1801, 3e col.

_____

DÉSARMEMENT
	dé-zar-me-man s. m.

1° Action de faire rendre les armes à une troupe ou de les lui enlever. Le désarmement de la garnison, d'un régiment.

2° Action d'une puissance qui passe du pied de guerre à l'état de paix. Pendant longtemps en Europe, les circonstances n'ont pas permis le désarmement.
État d'une puissance qui a réduit ses forces permanentes.

3° Terme d'escrime. Action de faire sauter l'arme des mains de l'adversaire. Un coup de désarmement.

4° Action de désarmer un navire. Le désarmement de l'escadre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il fut ordonné aux cours de parlements de tenir la main aux publications, et puis aux desarmemens, D'AUB., Hist. I, 260.

ÉTYMOLOGIE
Désarmer.

_____

DÉSARNIR
	dé-zar-nir v. a.
Ancien terme de marine. Démarrer, dégager des amarres. Le lieutenant descend entre les deux ponts avec le maître canonnier ; il a soin de faire désarnir et déboucher tous les canons, de les faire amorcer et mettre en état de tirer quand il est besoin, Corresp. de Colbert, III, 2, p. 313.

_____

DÉSARRIMAGE
	dé-za-ri-ma-j' s. m.
Terme de marine. Action de désarrimer.

_____

DÉSARROI
	dé-za-roi s. m.

1° Trouble qui survient dans les choses, confusion. 
Je trouvai les chemins et les postes en grand désarroi, SAINT-SIMON, 14, 153.
L'abbé de la Proustière, leur parent [de Chamillart], mit leurs affaires en désarroi, ID., 235, 138.

2° Fig. Le désarroi des opinions, des doctrines.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Grant desroi menent cil destrier sojornez [tenus longtemps au repos], , Ronc. p. 45.
Lors dist à ses barons : sa parole a desroi [est désordonnée], , ib. p. 199.
Dunc dist li reis Henris : einsi le vus otrei. Or nus leissiez, funt-il : nus en prendrum conrei : Car tut li abatrun, voil u nun, le desrei, , Th. le mart. 42.
XIIIe s. 
Et li cris lieve en l'ost et s'en issirent à desroi, et chascierent les Commains, VILLEH., CXLII.
Ert [elle était] sage, sans mal et sans desroy, , Berte, CXVI.
Moult est Renart de grant desroi, Qui si contre le roi s'afete, , Ren. 18488.
S'il estoit aperte coze que mes cevaus m'emportast par dure gole, ou par desroi, je me porroie escuser du meffet, BEAUMANOIR, LXIX, 6.
XIVe s. 
Dans cest estrange desarroy Nature, n'y pouvant que faire, Leur laisse demesler l'affaire, , Trait. d'alch. 138.
XVe s. 
Ils ne pouvoient plus supporter les desrois et les faits que le roi faisoit au pays par le conseil dudit messire Hue, FROISS., I, I, 9.
XVIe s. 
Il les pria de tirer oultre à la plus grande diligence qu'ilz pourroient, afin qu'ilz peussent surprendre leurs ennemis en desarroy, AMYOT, Timol. 16.
Après lesquelz suyvoient les autres nations pesle mesle, et passoient en foule avec grand desarroy, ID., ib. 36.
Qu'il venoit d'estre rencontré à une demie lieue de là par un sien ennemy.... qu'ayant esté surprins en desarroy et plus foible en nombre, il s'estoit jecté à ma porte à sauveté, MONT., IV, 226.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et arroi (voy. ce mot). Dans l'ancien français, la forme ordinaire était desroi.

_____

DÉSARTICULATION
	dé-zar-ti-ku-la-sion s. f.
Terme de chirurgie. Désunion des surfaces articulaires des os.
Amputation dans l'articulation.

ÉTYMOLOGIE
Désarticuler.

_____

DÉSASSAISONNEMENT
	dé-za-sè-zo-ne-man s. m.
Action de désassaisonner ; état de ce qui est désassaisonné.

_____

DÉSASSEMBLAGE
	dé-za-san-bla-j' s. m.
Action de désassembler ou de se désassembler.

_____

DÉSASSEMBLEMENT
	dé-za-san-ble-man s. m.
L'action de désassembler.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ne demoura pas longuement Après le desassemblement Des dessus dites ataïnes [querelles], DU CANGE, assembleia.
XVIe s. 
Il faut que tu demembres et desassembles ces vers de leur nombre, mesure et pieds.... si tu trouves, après tel desassemblement de la ruine du bastiment, de belles et excellentes paroles...., RONS., 588.

ÉTYMOLOGIE
Désassembler.

_____

DÉSASSERVIR
	dé-za-sèr-vir v. a.
Tirer d'asservissement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous est fait pour homme servir, Et homme est fait pour servir dame, Et ne s'en peut desasservir, AL. CHARTIER, Poés. p. 751.

_____

DÉSASSIÉGER
	dé-za-sié-jé. La syllabe sié garde l'accent aigu dans toute la conjugaison ; ce qui n'est pas conforme à la prononciation, l'e se prononçant ouvert dans je désassiége. Le g prend un e devant a ou o : nous désassiégeons, je désassiégeais v. a.
Cesser d'assiéger.
Absolument. Lever un siége.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et les feroit armer, s'il pouvoit, pour aller desassieger le chastel de Faouet [faire lever le siége], FROISS., I, I, 184.
XVIe s. 
Se resjouir d'estre desassiegé de la pauvreté, LANOUE, 517.
Crevan sur Yonne fut de ce nombre ; desassiegée pourtant pour aller...., D'AUB., Hist. I, 229.
Que les plus grandes louanges de Cesar avoient esté meritées, par ce que, sans desassieger, il donnoit des batailles, ID., ib. II, 443.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et assiéger.

_____

DÉSASSIMILATION
	dé-za-ssi-mi-la-sion s. f.
Terme de physiologie. Travail par lequel une espèce de composé, faisant partie de la substance de l'organisme, s'en sépare et cesse de participer aux actes qu'elle accomplit.

ÉTYMOLOGIE
Désassimiler.

_____

DÉSASSOCIATION
	dé-za-sso-si-a-sion s. f.
Action de désassocier.

SYNONYME
DÉSASSOCIATION, DISSOCIATION. Ces deux mots donnent un exemple assez rare de ceux où tous les éléments des composés ont gardé leur signification exacte. La dissociation est le contraire de l'union : la dissociation des éléments d'un composé ; la désassociation est la fin, la cessation de l'association, c'est-à-dire d'une union formellement voulue et consentie. L'Académie n'admet ni l'un ni l'autre de ces deux mots ; et c'est bien étonnant pour le second qui est tout latin et que personne n'hésiterait à employer.

_____

DÉSASSORTI, IE
	dé-za-sor-ti, tie part. passé de désassortir
Qui n'est pas assorti. Des étoffes désassorties.
Fig.
C'est une chose toute désassortie que de porter dans cette diligence une langueur amoureuse, SÉV., 371.

_____

DÉSASSORTIR
	dé-za-sor-tir v. a.
Séparer des choses qui étaient assorties. On a désassorti ces porcelaines. Sans altérer la bonté de leurs couleurs et sans les désassortir de leurs nuances, Inst. génér. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 217.
Faire qu'un marchand n'ait plus un assortiment. Désassortir un marchand, une boutique.
Se désassortir, v. réfl. Être désassorti.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et assortir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSASSORTIR. Ajoutez :
V. n. N'être pas assorti à, n'être pas en conformité avec. 
Une qualité subordonnée [le protectorat] semblait y désassortir trop [à la haute faveur de Fouquet] pour que l'offre n'en dût déplaire plutôt qu'agréer, DE MONTAIGLON, Hist. de l'Acad. de peinture [Mém. attribués à H. Testelin], t. II, p. 45.

_____

DÉSASSURER
	dé-za-su-ré v. a.

1° Dépersuader. 
S'il le croit fermement, il faut l'en désassurer, RICHELET, .

2° Ne pas laisser sous la garantie d'une compagnie d'assurances. Il a désassuré sa maison.

3° Se désassurer, v. réfl. Il s'est désassuré, c'est-à-dire il a fait cesser l'assurance sur sa vie, sur son navire, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desasseurer, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et assurer ; provenç. desassegurar ; espagn. desasegurar.

_____

DÉSASTREUSEMENT
	dé-za-streû-ze-man adv.
D'une manière désastreuse. La fête a fini désastreusement.

ÉTYMOLOGIE
Désastreuse, et le suffixe ment.

_____

DÉSATTELER
	dé-za-te-lé. La syllabe tel prend deux ll, quand la syllabe qui suit est muette : je désattelle, je désattellerai v. a.
Ôter d'attelage. On dit plus souvent dételer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant prit à desateler les boeufs de la dite charrette, DU CANGE, attelatus.
XVIe s. 
Il arriva que les chevaux, qu'ils n'avoient pas desatelez, au premier bruit emporterent et briserent tout, D'AUB., Hist. III, 92.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et atteler.

_____

DÉSATTISER
	dé-za-ti-zé v. a.
Cesser d'attiser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Alors, belle, tu me baisas, Et doucement desattisas Mon feu d'un gracieux visage, RONS., 178.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et attiser.

_____

DÉSAUBAGE
	dé-zô-ba-j' s. m.
Action de désauber.

ÉTYMOLOGIE
Désauber 2.

_____

DÉSAUBER
	dé-zô-bé v. a.
Ôter les aubes d'un bateau à vapeur qui peut aller à la voile et dont les roues à aubes gênent la marche.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et aube de moulin.

_____

DÉSAUTORISER
	dé-zô-to-ri-zé v. a.
Cesser d'autoriser, détruire une autorisation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les ministres du roy commençoient à s'adresser à ces gens-là pour desautoriser le dit duc, et faire leurs besognes sans luy, , Mém. de Villeroy, t. I, p. 183, dans LACURNE.
La reine mere d'autre costé, qui haïssoit et se voyoit haïe du duc d'Alençon, et avoit par ses espions et mouchards decouvert ce qui se projettoit pour la desauthoriser et empescher le retour du roy de Pologne, SULLY, Mém. t. I, p. 80, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et autoriser ; provenç. desautorgar.

_____

DÉSAVANCER
	dé-za-van-sé. Le c prend une cédille devant a ou o : nous désavançons, je désavançais v. a.
Ôter l'avancement, faire reculer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il apert plus que la chose soit desavancée par l'otrage que non, , Liv. de just. 167.
Li tens qui enviellist nos peres, Et vieillist rois et empereres, Et qui tous nous enviellira, Où mort nous desavancera...., , la Rose, 386.
S'il ne chiet [tombe] en desesperance Qui les pecheors desavance, , ib. 6870.
XVe s. 
.... Cuer de noblesse Doit accomplir sa convenance [promesse] ; Qui ne le fait, il desavance Son honneur.... , E. DESCHAMPS, Qu'il faut tenir sa parole.
Volontiers se fussent peinés de desadvancer la grande prosperité ù ils virent les Genevois entrés, , Bouciq. II, 12.
XVIe s. 
Je ne veux pour vous que maison soit deshonorée et les filles que j'ai eues de vous, desavancées, MARG., Nouv. XXXVI.
Dessous Bourbon fut son heur couronné ; Dessous Bourbon s'en va desavancé, MAROT, I, 238.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et avancer.

_____

DÉSAVANTAGER
	dé-za-van-ta-jé. Le g prend un e devant a ou o : nous désavantageons, je désavantageais v. a.

1° Faire subir un désavantage, ôter un avantage.
Désavantager des marchandises, leur ôter la bonne apparence qui en facilite la vente.

2° Diminuer, en faveur d'un héritier, la part des autres. Il a désavantagé un de ses neveux. Un héritier désavantagé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ville fortifiée à la moderne, sur le bord du Gave, et dans des sables qui la desavantagent, D'AUB., Hist. I, 295.
Car, comme a esté dict, les plus avantagés aux sens sont souvent les plus desavantagés en science, CHARRON, Sagesse, I, 14.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et avantager.

_____

DÉSAVANTAGEUX, EUSE
	dé-za-van-ta-jeû, jeûz' adj.

1° Qui a le caractère du désavantage.
On pense de vous cent choses désavantageuses, , Acad. Observ. sur Vaugel. p. 99, dans POUGENS.

2° Qui cause du désavantage. Une clause désavantageuse.

3° Qui fait paraître quelqu'un à son désavantage. 
Assurément [Grillus] vous n'avez point la taille belle : un gros corps courbé vers la terre, de petits yeux, un groin horrible, une physionomie très désavantageuse, FÉN., t. XIX, p. 140.

4° Qui offre du désavantage. Ce poste est désavantageux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Contraindre les Turs, ou à un combat desavantageux, ou au levement du siege, D'AUB., Hist. I, 244.

ÉTYMOLOGIE
Désavantage.

_____

DÉSAVEU
	dé-za-veu s. m.

1° Terme de droit féodal. Refus de prêter foi et hommage, le contraire de l'aveu.

2° Terme de droit. Acte par lequel on déclare n'avoir point autorisé quelqu'un à faire ce qu'il a fait ou dit. Désaveu d'un mandataire, d'un avoué.
Désaveu d'un enfant, désaveu de paternité, l'acte par lequel un mari refuse de reconnaître un enfant dont sa femme est accouchée. Former une action en désaveu.
Par extension, déclaration par laquelle on atteste qu'on n'est pas l'auteur d'un livre, ou de toute autre chose qui nous est attribuée. 
Je vous exhorte là-dessus au désaveu le plus authentique, D'ALEMB., Lettre à Volt. 13 déc. 1756.

3° Rétractation de ce qu'on avait avancé. Il fit un désaveu public de sa doctrine.

4° Refus de reconnaître qu'une chose soit. 
Une sincère humilité, Une parfaite charité, Un ferme désaveu de toute propre estime, CORN., Imit. III, 7.
Ma fille, il ne faut point rougir d'un si beau feu, Ni chercher les moyens d'en faire un désaveu, ID., Cid, V, 7.
L'éclatant désaveu d'une telle action, ID., Hor. III, 6.
Et par le désaveu de cette obéissance Ce tigre assouvirait sa rage et leur vengeance, ID., Attila, V, 2.
Quoi que vous soupçonniez, il m'importe si peu, Que j'aurais du regret d'en faire un désaveu, MOL., Don Garc. III, 3.
Des sentiments d'un coeur si fier, si dédaigneux, Peux-tu me demander le désaveu honteux ?, RAC., Phèd. I, 1.
Par extension, ce qui contredit.
Sa vie entière est un désaveu des principes qu'on lui suppose, , Dict. de l'Académie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En tex [tels] desaveus qui sunt fet à tort contre les segneurs, a moult de perix [périls] de perdre vilainement, BEAUMANOIR, XLV, 1.
XVIe s. 
Qui outre passe sa charge [mandat, procuration] chet en desaveu, LOYSEL, 372.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et aveu.

_____

DÉSAVEUGLEMENT
	dé-za-veu-gle-man s. m.
État d'une personne désaveuglée, désabusée.

ÉTYMOLOGIE
Désaveugler.

_____

DÉSAVOUABLE
	dé-za-vou-a-bl' adj.
Que l'on peut, que l'on doit désavouer.

ÉTYMOLOGIE
Désavouer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSAVOUABLE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Ô Phaeton, enfant très recevable De moy ton pere et non desavouable, CL. MAROT, Oeuvr. t. III, p. 66.

_____

DÉSAVOUER
	dé-za-vou-é v. a.

1° Refuser d'avouer une personne en ce qu'elle a dit ou fait. 
Le désavouerez-vous ? et du don qu'il me fait Voudrezvous retarder le bienheureux effet ?, CORN., Cinna, III, 4.
La reine qui m'entend peut me désavouer, RAC., Bérén. V, 7.
J'attaquai les Romains ; et ma mère éperdue [qui avait trahi son mari Mithridate] Me vit, en reprenant cette place rendue, à mille coups mortels contre eux me dévouer, Et chercher en mourant à la désavouer, ID., Mithr. I, 1.
Dans le même sens, désavouer quelqu'un de quelque chose.
Rends-moi mon fils, ingrat. - Il m'en désavouerait, CORN., Hér. IV, 5.
Et vous avez eu peur de le désavouer Du trait qu'à ce pauvre homme il a voulu jouer, MOL., Tart. IV, 3.
C'est un homme né pour les allées et venues, pour aller plus loin que sa commission, et en être désavoué, LA BRUY., II.
Absolument. 
Quelques-uns pensent qu'aucun homme dans tout l'empire, hors l'empereur, n'aurait osé se charger d'une si terrible responsabilité [l'incendie de Moscou] ; depuis, sa conduite désavoua sans désapprouver, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 2.
Terme de jurisprudence. Déclarer qu'on n'a pas autorisé quelqu'un en ce qu'il a fait. Désavouer un mandataire, un agent, un ambassadeur.

2° Ne pas avouer, ne pas ratifier, en parlant des choses. On doit désavouer de pareils moyens. 
Nous désavouons tous le meurtre de Zopire, VOLT., Fanat. V, 1.
Le roi va désavouer la lettre de son confesseur, MAINTENON, Lettre au card. de Noailles, 16 mars 1697.
Désavouer un dépôt, nier qu'on l'ait reçu. 
Je la [une chose baillée en garde] pourrais rendre quelquefois de telle façon, et devant tant de personnes, que je ferais mieux de la désavouer tout à fait, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 9.

3° Être en contradiction avec. 
De la religion c'est ainsi qu'ils se jouent ; Ils ont un air pieux répandu sur le front Que leurs actions désavouent, DESHOULIÈRES, Ép. chagrine.

4° Prétendre qu'on n'a pas dit ou fait quelque chose. Vous l'avez dit, vous ne sauriez le désavouer. Désavouer hardiment les choses les plus évidentes. 
Ces femmes ne songèrent qu'à désavouer leur faute, FÉN., Tél. X.
Pourquoi [ô Homère] viens-tu me désavouer [à moi Achille] que tu me dois la gloire de ton plus beau poëme ?, ID., t. XIX, p. 133.
Ne pas désavouer, ne pas nier, convenir. Je ne désavoue pas que j'en aie été fâché.

5° Ne pas reconnaître comme sien. Désavouer quelqu'un pour son parent. Il désavoua effrontément son seing. 
Ma valeur n'a point lieu de te désavouer, CORN., Cid, III, 6.
Je le désavouerais pour frère ou pour époux, ID., Hor. II, 6.
Cette noble fierté désavoue un tel père, ID., D. Sanch. V, 5.
Ainsi donc vous descendez en vain des aïeux dont vous êtes né, ils vous désavouent pour leur sang, MOL., Festin, IV, 6.
Le désavouerez-vous pour n'avoir pas de seing ? - Pourquoi désavouer un billet de ma main ?, ID., Mis. IV, 3.
Ou révoquez ou désavouez une lettre qui déshonore...., BOSSUET, Lett. 181.
Qui moi ? moi de Phébus te dicter les leçons ? Moi dans l'ombre ignoré, moi que ses nourrissons Pour émule aujourd'hui désavoueraient peut-être, A. CHÉNIER, Élég. 18.
Plus particulièrement. Désavouer quelqu'un, dire qu'on ne l'a pas pour ami, ou, si c'est une femme qui parle, pour amant. 
.... Xipharès n'a point trahi son père ; Vous vous pressez en vain de le désavouer, RAC., Mithr. II, 4.

6° Renier, condamner.
Lui-même désavoua les doctrines qu'il avait soutenues. Des principes que la morale désavoue, , Dict. de l'Académie.
Qu'il s'en prenne à ses vers que Phébus désavoue, BOILEAU, Sat. IX.
Va faire chez tes Grecs admirer ta fureur ; Va, je la désavoue, et tu me fais horreur, RAC., Andr. V, 3.
Son coeur désavoue ces expressions divines, MASS., Car. Mort.

7° Se désavouer, v. réfl. Être désavoué. De pareilles paroles ne se désavouent pas aisément.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et Artus li dist : ge vos pri que vos ne me desavoez pas de fil [pour fils] ; car ge ne sauroie où aler, , Merlin, f° 74, recto.
Cil ne garde pas bien se [sa] foi vers son segneur, qui desavoue ce qu'il doit tenir de li, BEAUMANOIR, XLV, 1.
Li sires ne pot pas desavouer le fet de son serjant, ID., XXIX, 3.
De tix [tels] cas pot li sires desavouer le fet de son sergant, s'il n'est atains de ce qu'il li feist fere, ID., LI, 21.
XVe s. 
Et que eulx se trouveroient desadvouez, COMM., V, 16.
XVIe s. 
Desadvouant [niant] mesme avoir sceu que...., MONT., I, 39.
C'est aux despens de nostre honneur que nous desadvouons nostre pensée, ID., IV, 169.
La peincture mesme qu'en faict l'academie ne me desadvouera pas, comme je pense, de dire ainsi de sa part...., ID., I, 210.
Le vassal est tenu avouer ou desavouer son seigneur, sinon qu'il y eust contention de tenure entre deux seigneurs, LOYSEL, 645.
Le vassal mal desavouant [qui refuse à tort de reconnaître son seigneur], perd son fief, ID., 647.

_____

DÉSAZOTER
	dé-za-zo-té v. a.
Terme de chimie. Faire perdre l'azote. 
La partie de la lame qui n'a pas été désazotée a conservé tous les caractères de l'acier, FREMY, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 626.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et azoter.

_____

DESCELLEMENT
	dè-sè-le-man s. m.
Action de desceller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DESCELLEMENT. Ajoutez :
Je présume qu'à une époque quelconque on détacha du groupe la figure de Mars, qu'alors le bras gauche fut cassé dans le descellement qu'on en fit, que la statue de Vénus [de Milo] resta mutilée jusqu'à ce que quelque circonstance ait donné lieu de la restaurer, QUATREMÈRE DE QUINCY, dans l'Opin. nation. 25 juin 1875, 2e page, 4e col.

_____

DESCENDANCE
	dè-san-dan-s' s. f.
Filiation. 
Eh ! qu'a de commun la vocation toute gratuite du ciel avec le cours inévitable d'une descendance charnelle ?, MASS., Car. Vocat.
Qui a conservé à la postérité la descendance de tant de noms illustres que nous respectons aujourd'hui ?, ID., ib. Aumône. Les Césars ont pris leur descendance d'Iule, le P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Les descendants d'un individu. La descendance de Hugues Capet.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se mes peres et me [ma] mere me marient de lor muebles communs, et, après, mes peres muert, je voil partir à la descendance de li, je ne suis tenus à raporter que la moitié...., BEAUMANOIR, VII, 19.

ÉTYMOLOGIE
Descendant.

_____

DESCENDANT, ANTE
	dè-san-dan, dan-t' s. m. et f.

1° Celui, celle qui tire son origine d'une personne, qui descend d'une race. 
Une descendante de ces Grecs.... Il apparaît de temps en temps sur la terre des hommes rares ; ils n'ont ni aïeuls ni descendants ; ils composent seuls toute leur race, LA BRUY., II.
La dispersion des descendants de Noé dans les différentes contrées de la terre où ils s'établirent, ROLLIN, Hist. anc. Préface.
Et quel autre jamais qu'un descendant d'Alcide...., VOLT., Mérope, V, 7.
Vous serez bien étonné en voyant les descendants de nos vainqueurs, ID., Princ. de Babyl. 8.
Un prêtre de ce pays déclara de la part de Dieu le descendant de tant de rois incapable d'hériter, ID., Louis XV, 39.

2° S. m. pl. Les descendants, la postérité, sans idée de descendance de famille. Nos descendants jouiront des travaux de leurs ancêtres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tuit li enfant giuqu'au tiers nevoz sont apeléz fiz, et li autre sont apelé deçadant., , Liv. de just. 225.
XVIe s. 
Quand vous seriez le cinquantiesme descendant de Hercules, MONT., I, 140.

ÉTYMOLOGIE
Descendant 1.

_____

DESCENDRE
	dè-san-dr', je descends, tu desdends, il descend, nous descendons, vous descendez, ils descendent ; je descendais ; je descendis ; je descendrai ; je descendrais ; descends, descendons ; que je descende, que nous descendions ; que je descendisse ; descendant ; descendu
 v. n.

1° Aller du haut en bas. Descendre de sa chambre, d'un arbre. Descendre de cheval, de voiture. 
Descends tel qu'autrefois la mer te vit descendre...., RAC., Esther, I, 5.
Tu n'aurais pas à la légère Descendu dans ce puits, LA FONT., Fab. III, 5.
Venir d'un lieu élevé. Il descendait du palais. 
Et quelle ardeur soudaine Vous a fait tout à coup descendre dans la plaine ?, RAC., Théb. I, 3.
Suivre le courant d'une rivière. 
Enfin Alexandre, après avoir employé neuf mois entiers à dèscendre par les rivières, arriva à l'Océan, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 543, dans POUGENS.
Fig. La corruption ne tarda pas à descendre des hautes classes parmi le peuple. 
Et des dieux quelquefois la longue patience Fait sur nous à pas lents descendre la vengeance, VOLT., Mérope, I, 4.
Dieu tout-puissant, éclate en ta bonté, Fais descendre ta grâce en ce séjour profane, ID., Zaïre, V, 2.
Cette activité descend de l'atome à l'élément, de l'élément au composé, et varie selon toutes les compositions possibles, DIDEROT, Opin. des anc. philos. Épicuréisme.
En descendant de perceptions claires en perceptions claires, car c'est la manière de philosopher de l'auteur et la bonne, ID., Lettre sur les aveugles.
Non non, dans son coeur seul mon secret doit descendre, DELAV., Paria, III, 2.
Descendre du trône, se démettre de l'autorité royale ; être détrôné. 
Tyran, descends du trône et fais place à ton maître, CORN., Héracl. I, 2.
Je ne suis plus surprise que la reine Christine soit descendue du trône pour vivre avec plus de liberté, MAINTENON, Lettre à Mme de St-Géran, 24 août 1696.
Il se dit, dans le même sens, de tout haut emploi. 
Il aima mieux descendre du ministère que de s'y dégrader, MARMONTEL, Mém. XI.
Absolument, dans le même sens. 
Et monté sur le faîte, il aspire à descendre, CORN., Cinna, II, 1.
Descendre au tombeau, dans la tombe, au cercueil, mourir. 
Sire, ainsi ces cheveux blanchis sous le harnois.... Descendaient au tombeau tout chargés d'infamie, CORN., Cid, II, 9.
Mais quand tu le verrais descendre chez Pluton, ID., Pomp. II, 2.
Mourez donc, et gardez un silence inhumain ; Mais, pour fermer vos yeux, cherchez une autre main ; Quoiqu'il vous reste à peine une faible lumière, Mon âme chez les morts descendra la première, RAC., Phèdre, I, 3.
Triste destin ; il descend au tombeau, Plus faible, plus enfant qu'il ne l'est au berceau, L. RAC., Relig. ch. II.
Un plus noble chemin pour descendre au tombeau, VOLT., Orphel. IV, 6.
Là le Tasse, brûlé d'une flamme fatale, Expiant dans les fers sa gloire et son amour, Quand il va recueillir la palme triomphale Descend au noir séjour, LAMART., Méd. I, 14.
Descendre en soi-même, dans sa conscience, s'interroger, s'examiner. 
Apprends à te connaître et descends en toi-même, CORN., Cinna, V, 1.

2° Terme de marine. Descendre à terre, débarquer pour un moment.

3° Faire irruption, en parlant d'une invasion qui se fait par mer ou par des ennemis venant d'un pays plus élevé. Les Goths, les Lombards descendirent en Italie. 
Ce grand homme [Colomb] avait découvert la terre ferme de l'Amérique, mais sans y descendre, RAYNAL, Hist. phil. VII, 2.
Peutêtre dans nos ports le verrons-nous descendre, RAC., Androm. I, 2.

4° Mettre pied à terre, soit de cheval, soit de voiture, soit même hors d'un bateau. 
La reine alla hier faire collation à Trianon, elle descendit à l'église, puis à Clagny, où elle prit Mme de Montespan dans son carrosse et la mena à Trianon avec elle...., SÉV., Lett. 12 juin 1675.
Je vous conjure, ma chère enfant, si vous vous embarquez [sur le Rhône], de descendre au pont du Saint-Esprit, ID., 18.
Loger en voyage. Il descend toujours au même endroit. Descendre chez un ami. 
Venez donc descendre chez nous, SCARRON, Virg. trav. VIII.

5° Terme de procédure. La justice a descendu chez lui, les officiers de la justice se sont transportés chez lui et ont fait visite dans sa maison, l'ont interrogé, etc.

6° S'abaisser, aller plus bas, en parlant des choses. La marée descend. Le ballon descendit rapidement. Le thermomètre a descendu de quatre degrés depuis hier. 
Dans nos ports la marée emploie un peu plus de temps à descendre qu'à monter ; et, à Brest, la différence de ces deux temps est d'environ dix minutes et demie, LAPLACE, Exposit. IV, 11.

7° Pendre. Les cheveux lui descendent jusqu'à la ceinture. 
Sur son dos descendait la peau d'un léopard, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.

8° Aller en pente. Ce sentier descend vers le village. La route descend beaucoup en cet endroit.

9° Condescendre, se baisser jusqu'à. 
De ses importantes occupations elle descend humainement dans le plaisir de nos spectacles, MOL., Critique, Dédicace.
Comment elle et son mari pouvaient descendre à leurs domestiques sans que ceux-ci fussent tentés de s'égaler à eux à leur tour, J. J. ROUSS., Hél. IV, 10.
Descendre dans le détail d'une affaire, s'y appliquer avec une minutieuse attention. 
Sa facile bonté sur son front répandue Jusqu'aux moindres détails est d'abord descendue, RAC., Brit. V, 3.
Il descendait dans le détail des différends de ses sujets, MASS., Pet. car. Écueils.
Descendre dans le détail, signifie aussi rapporter les détails, les circonstances particulières.

10° S'abaisser, se ravaler. 
Quoi ! je pourrais descendre à ce lâche artifice, CORN., Rodog. III, 3.
A-t-elle pu descendre à la moindre prière ?, ID., Médée, II, 3.
C'est à toi d'élever tes sentiments aux miens, Non à moi de descendre à la honte des tiens, ID., Hor. IV, 7.
C'est avoir fait beaucoup que d'avoir jusque-là Fait descendre l'orgueil des héros de Sylla, ID., Sertor. I, 2.
Un grand roi descend-il jusqu'à cet artifice ?, RAC., Mithr. IV, 1.
Je veux bien avec toi descendre à me commettre, VOLT., Tancr. III, 6.
La honte où je descends de me justifier, ID., Zaïre, IV, 6.
Jamais les grands rois n'ont descendu à ces bassesses [les confiscations], ID., Moeurs, 117.
Dans la suite il ne dépendit pas de cette fière Agrippine, mieux conseillée, de descendre à des complaisances, DIDER., Essai s. Claude.

11° Déchoir. 
L'horreur de voir une autre au rang qui vous est dû Et le juste chagrin d'avoir trop descendu, CORN., Othon, III, 5.

12° Terme de musique. Passer de l'aigu au grave. Descendre d'un ton, d'une quinte. La voix ne peut descendre plus bas.

13° Terme de marine. Le vent descend, lorsqu'il change dans la direction du nord vers le sud.

14° Être issu. En ce sens il se construit toujours avec l'auxiliaire être. 
Ils croient être descendus d'Hercule, VAUGEL., Q. C. liv. IV, dans RICHELET.
Je ne vois pas comment on pourrait douter du manichéisme des Albigeois, ni qu'ils ne soient descendus des manichéens de la Bulgarie, BOSSUET, Var. X, § 56.
Le sang de ces héros dont tu me fais descendre, RAC., Iphig. V, 6.
Il descend comme moi Du sang infortuné de notre premier roi, ID., Esth. III, 4.
Fussiez-vous descendu du lugubre Héraclite De père en fils, parbleu, vous rirez de ce trait, REGNARD, Distrait, I, 6.
Le corps, né de la poudre, à la poudre est rendu ; L'esprit retourne au ciel dont il est descendu, LOUIS RAC., la Relig. ch. II.
Il [Maimonides] se vantait d'être descendu de la maison de David, comme font la plupart des Juifs d'Espagne, DIDER., Opin. des anc. phil. (Juifs).

15° V. a. Mettre plus bas. Il faut descendre un peu ce tableau.
Descendre un bateau, un navire, le faire aller en aval.
Populairement, faire tomber, abattre, tuer. Tu vois là haut cet écureuil, tâche de le descendre. Il le descendit d'un coup de fusil.

16° Descendre un escalier, une montagne, aller du haut de cet escalier, de cette montagne vers le bas. Les degrés que nous avons descendus si vite. 
Ménalque descend l'escalier du Louvre, LA BRUY., XI.
Les ministres sacrés Du temple en un moment descendent les degrés, C. DELAV., Paria, IV, 2.
Repose-toi, mon âme.... L'amitié te trahit, la pitié t'abandonne, Et, seule, tu descends le sentier des tombeaux, LAMART., Médit. I, 6.

17° Descendre un fleuve, une rivière, se rapprocher de l'embouchure, du confluent. Les bateaux qui descendent la rivière. 
Rosette reçoit, à une lieue de l'embouchure occidentale du Nil, les denrées qui descendent le fleuve sur les bateaux, RAYNAL, Hist. phil. XI, 3.

18° Terme de guerre. Descendre la tranchée, descendre la garde, se retirer après l'avoir montée pour faire place à ceux qui doivent succéder. 
Voilà des lettres de votre enfant ; il vient de descendre la tranchée ; Monseigneur y est tous les jours, SÉV., Lett. Jour de la Toussaint 1688.
Fig. et populairement. Descendre la garde, tomber, faire une chute, et aussi mourir.

19° Mettre, déposer à terre. On a descendu plusieurs passagers dans cette île. 
Mon fiacre fut obligé de me descendre à quelques pas de chez elle, MARIVAUX, Paysan parv. t. III, 5° part. p. 77, dans POUGENS.

20° Terme de musique. Descendre un instrument de quelques tons, en relâcher les cordes.
Descendre la gamme, la parcourir en allant de l'aigu au grave.

REMARQUE
1. Descendre, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand il marque une action : il a descendu à terre, aussitôt que le vaisseau fut abordé ; avec l'auxiliaire être, quand il marque un état : les passagers sont descendus à terre depuis longtemps. C'est pour cela que descendre, au sens d'être issu, se conjugue toujours avec l'auxiliaire être.
2. St-Simon a dit descendre un cheval, pour descendre d'un cheval ; cela n'est pas à imiter : Je fis trois charges sur un excellent courtaud bai brun que je n'avais pas descendu depuis quatre heures du matin, 12, 139.
3. Descendre un escalier, c'est, logiquement, descendre le long d'un escalier ; descendre la garde, la tranchée, c'est descendre de la garde, de la tranchée. Mais l'usage a prévalu de traiter en ceci descendre comme un verbe véritablement actif.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et li message [les messagers] descendirent à pied, , Ch. de Rol. VIII.
Devers la teste sur le cuer [la mort] lui descent, , ib. CLXXI.
Li gentilz reis descendut est à pied, , ib. CLXXVII.
XIIe s. 
Li cons [le comte] Rolant descent du pui aval, , Ronc. p. 49.
Li arcivesque descent enmi le pré, , ib. p. 55.
Sains Gabriel est à lui descendu, , ib. p. 145.
Que ma dame fasse pitié descendre, , Couci, V.
Li messages iriés descendi au perron, , Sax. XI.
Li cuens Guillaumes au corage aduré Descent sa niece del palefroi loé, , Bat. d'Aleschans, V. 7937.
Lors descendirent maint querant jugement e droiture el desert, , Machabées, I, 2.
XIIIe s. 
Et menerent avec eus le fil l'empereour de Constantinoble et tous les vesques et les abbés de l'ost, et descendirent de lor chevaus, VILLEH., LIX.
Au perron de la salle la royne descent, , Berte, IX.
Il sont tout descendu à terre sur l'erbier, , ib. XI.
Si que l'eve du cuer sur la face en descent, , ib. XLVII.
Li rois vint et si conpaingnon, Devant la sole descendié, Et cil li est cheü au pied, , Ren. 18773.
Savoir convient, d'où descent le non de droit, , Liv. de just. I.
Se j'ai pere et se j'ai enfans et je muir, mes heritages descent à mes enfans et non à mon pere, BEAUMANOIR, XIV, 22.
Tex [telles] demandes sont mellées ; car eles sont personix [personnelles], porce que eles touquent le fet de le [la] persone, et si sont reeles, porce que le [la] fins de le [la] demande deschent sor l'eritage, ID., VI, 32.
Le roy descendi à terre le jour de la Pentecouste, JOINV., 213.
Un cordelier vint à li au chastel de Yeres [Hières], là où nous descendimes de mer, ID., 199.
Il se descendist de la nef, ID., 283.
Il estoit descendu d'une des seurs le roi Phelippe, que l'empereur meismes ot à femme, ID., 265.
De toi descendent toutes bontez, , Psautier, f° 149.
Jou Jehans.... fas savoir que par loial discretion je sui descendus et consentis à la proiere de religieus houmes l'abbé et le convent...., , Charte d'octobre 1299, Liasse de l'abbaye de Foigny.
XVe s. 
Si se descendirent et se firent leurs logis sur ces beaux prés sur la riviere de Dordogne, FROISS., II, II, 3.
Ils [les cardinaux qui voulaient amener la paix entre les deux partis] les trouverent si durs et si mal descendans à accord, qu'ils ne les pouvoient approcher de nulle paix, ID., I, I, 211.
Et si tost que aux hostels, sur le chemin que nous fesismes ensemble, descendu estois...., ID., II, III, 12.
La guerre entre deux grands princes est bien aisée à commencer, mais très mauvaise à appaiser pour les choses qui y adviennent et qui en descendent, COMM., II, 5.
Au descendre de la montagne on veit le plein pays de la Lombardie, ID., VIII, 5.
Il se leva toutefois, et l'autre se descendit, LOUIS XI, Nouv. XXXIV.
XVIe s. 
Que les plus parfaits descendent en leur conscience, et amenent leurs oeuvres à conte, CALV., Instit. 600.
Toute la nuict je passay sans dormir Sur ce grand arbre.... et au matin.... Me descendy, triste, morne et pallie, MAROT, II, 7.
Lors montent [les marins] au ciel haut ; Puis aux gouffres descendent, ID., IV, 318.
Il descendoit originellement des dieux, MONT., II, 273.
Cela fut cause de faire descendre les autres Grecs à son opinion, et se preparer à combatre par mer, AMYOT, Thémist. 21.
Si descendit habilement ses gens en terre de nuict, et alla mettre le feu dedans leur camp, ID., Philop. 24.
Il traversa la mer sans fortune, et alla descendre en Epire, ID., Flamin. 4.
Et ne fault pas oublier de descendre toujours en soy mesme, et dire à part soy : ne suis-je point tel ?, ID., Comment il faut ouïr, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. deissendre, dissendre ; catal. descendir ; espagn. descender ; ital. descendere ; du latin descendere, du préfixe des, et scendere, pour scandere, marcher (voy. SCANDER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DESCENDRE. Ajoutez :

21° Terme de turf. Quand un cheval appelé à courir acquiert une plus-value, on dit qu'il descend, parce qu'en effet la proportion dans laquelle on pariait contre lui tombe. Ainsi, un cheval qui hier était coté à 7 contre 1, et qui est aujourd'hui à 5 contre 1, est un cheval qui descend.

REMARQUE
Ajoutez :
3. Il avait froid ; il est descendu se chauffer chez son directeur. Locution populaire, affectée d'une ellipse forte, mais non incorrecte.

_____

DESCENSEUR
	dé-san-seur s. m.
Engin propre à descendre des objets ou des personnes, par analogie avec ascenseur.
Un ingénieux appareil désigné sous le nom de descenseur à spirale ou sauveteur en cas d'incendie..., , l'Illustration, 7 octobre 1876.

_____

DESCENSIONNEL, ELLE
	dè-san-sio-nèl', nèl' adj.
Terme didactique. Qui a une tendance, une marche de haut en bas. Mouvement descensionnel.
Terme d'astronomie. Différence descensionnelle, celle qui existe entre la descension droite et la descension oblique d'un astre.

ÉTYMOLOGIE
Descension.

_____

DÉSCEPTRER
	dé-sè-ptré v. a.
Ôter le sceptre ; détrôner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desceptrer, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et sceptre.

_____

DESCRIPTIF, IVE
	dè-skri-ptif, ti-v' adj.
Qui a pour objet de décrire. La poésie descriptive. 
Coras réussit quelquefois dans le vers descriptif, CHATEAUB., Génie, II, I, 4.
Style descriptif, style rempli de descriptions, propre aux descriptions.
Poëme descriptif, sorte de poëme où l'on ne fait que des descriptions plus ou moins brillantes.
Genre descriptif, genre auquel on rattache les poëmes descriptifs de tous ordres. Les Saisons de St-Lambert sont du genre descriptif. Ce mot se prend le plus souvent en mauvaise part, parce que la description est un ornement du discours et ne doit pas être le fond d'un ouvrage.
Géométrie descriptive, ensemble de méthodes générales pour résoudre graphiquement les problèmes à trois dimensions.
Anatomie descriptive, cours d'anatomie, livre d'anatomie où l'on décrit les diverses parties du corps.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DESCRIPTION.

_____

DESÇU (AU)
	ô-dè-su loc. adv.
À l'insu de.
L'une au desçu des siens te montre son ardeur, CORN., Mélite, II, 7. (corrigé plus tard en : à l'insu). 
Au desçu des autres, RETZ, Oeuvr. éd. Feillet et Gourdault, t. IV, p. 433.
Celui-là se trompe qui croit faire quelque chose au desçu des dieux, RAC., Rem. sur Pindare, t. VI, éd. Paul Mesnard, p. 12.
Cette locution vieillit, cependant elle est bonne.

REMARQUE
On trouve aussi l'orthographe au déçu. 
On crut que l'accusation avait été intentée au déçu du prince, PERROT D'ABLANCOURT, Tacite, Annales, VI, 47. C'est une mauvaise orthographe qui induit en erreur en faisant croire que c'est le verbe décevoir.

_____

DÉSÉCHOUAGE
	dé-zé-chou-a-j' s. m.
Action de remettre à flot un navire échoué. Il a été remarqué que la plus grande partie du temps que prend le déséchouage est employée à mouiller les ancres, à se procurer des points d'amarrage solides, Rapport fait par M. de Lesseps à l'assemblée générale des actionnaires du canal de Suez, le 30 mars 1870.

_____

DÉSÉCHOUER
	dé-zé-chou-é v. a.
Remettre à flot un navire échoué.
Se déséchouer, v. réfl. Se remettre à flot, cesser d'être échoué.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et échouer.

_____

DÉSEMBALLAGE
	dé-zan-ba-la-j' s. m.
Action de désemballer.

ÉTYMOLOGIE
Désemballer.

_____

DÉSEMBALLER
	dé-zan-ba-lé v. a.
Retirer des marchandises du ballot d'envoi.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et emballer.

_____

DÉSEMBARQUÉ, ÉE
	dé-zan-bar-ké, kée part. passé.
Les marchandises désembarquées.

_____

DÉSEMBARQUER
	dé-zan-bar-ké v. a.
Tirer, faire sortir d'un navire. Désembarquer des troupes, des marchandises.
Se désembarquer, v. réfl. Sortir d'un navire pour venir à terre. M. de Vivonne s'embarqua pour le suivre [Ruyter] ; mais les sénateurs de Messine étant venus, peut-être par son ordre, lui représenter combien sa présence était nécessaire pour contenir les Messinois, il se désembarqua et laissa à M. du Quesne l'honneur entier du second combat, Mémoires de Villette, en 1675, p. 33, dans JAL.
Être désembarqué. Les marchandises se désembarquèrent à la hâte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il feit desembarquer sa dite artillerie, et la remener en son camp, M. DU BELL., 412.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et embarquer.

_____

DÉSEMBÂTONNÉ, ÉE
	dé-zan-bâ-to-né, née adj.
Qui a perdu son bâton et aussi sa lance (bâton dans le XVe et le XVIe siècle signifiant lance). 
Qui s'enfuyait bien étonné De se voir desembâtonné Devant le fier fils de Pélée, SCARRON, Virg. trav. I.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, en, préposition, et bâton.

_____

DÉSEMBELLISSEMENT
	dé-zan-bè-li-se-man s. m.
Action de désembellir ; état de ce qui est désembelli.

_____

DÉSEMBOUGER
	dé-zan-bou-jé v. a.
Terme de métallurgie. Ôter la hurasse d'un marteau.

_____

DÉSEMBOURBER
	dé-zan-bour-bé v. a.
Retirer de la bourbe.
Se désembourber, v. réfl. Se retirer de la bourbe. La troupe se désembourba à grand' peine.
Être désembourbé. Les chevaux donnèrent un coup de collier, et la charrette se désembourba.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et embourber.

_____

DÉSEMBRASSER
	dé-zan-bra-sé v. a.
Faire cesser l'embrassement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Toute nuit [je] songe que l'acol, Et qu'ele m'estraint et embrace ; Li esveilliers me desembrace, , Lai de l'ombre.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et embrasser.

_____

DÉSEMBRAYER
	dé-zan-brè-ié, je désembraye, tu désembrayes, il désembraye ou désembraie, nous désembrayons, vous désembrayez, ils désembrayent ou désembraient ; je désembrayais ; je désembrayai ; je désembrayerai ou désembraierai ou désembraîrai ; je désembrayerais ou désembraierais ou désembraîrais ; désembraye, désembrayez
 v. a.
Désunir, désagréger les parties d'une machine compliquée, afin que l'une ou chacune d'elles fonctionne séparément ; intercepter la communication entre deux pièces de machine qui se commandent.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et embrayer.

_____

DÉSEMMARQUISER
	dé-zan-mar-ki-zé v. a.
Ôter le titre de marquis. 
Lieuthraud, désemmarquisé, fut condamné, comme faussaire, à quatre ans de fers, à l'exposition et à la marque, ÉD. FOURNIER, Rues de Paris, ch. VII.

REMARQUE
Ce mot n'est pas bien fait ; il signifie proprement tirer de la compagnie des marquis, comme désencanailler signifie tirer de la compagnie de la canaille. C'est démarquiser qu'il fallait, mot qui est d'ailleurs au Dictionnaire avec l'autorité de Regnard.

_____

DÉSEMPARÉ, ÉE
	dé-zan-pa-ré, rée part. passé.
Une frégate désemparée par un coup de vent.
Fig.
Un coeur désemparé de ses illusions, V. HUGO, Voix intér. 28.

_____

DÉSEMPARER
	dé-zan-pa-ré
1° V. n. Quitter le lieu où l'on est, abandonner la place. Je n'ai point désemparé de la ville. Les ennemis qui étaient devant la place ont désemparé.
Sans désemparer, sans quitter la place. L'assemblée voulut statuer sans désemparer. Et, figurément, faire, achever, régler une affaire sans désemparer, s'en occuper d'une manière suivie, sans interruption.
Activement. 
Et depuis les charmantes conversations de Poitiers, vous n'avez point désemparé mon coeur, REGNARD, Attendez-moi sous l'orme, 11.
L'Anglais [Douglas] recommanda bien à son valet de ne pas désemparer le pas de la porte, SAINT-SIMON, 431, 237.
Leur opiniâtreté [des moineaux] à ne pas désemparer les lieux qui leur conviennent, BUFF., Morceaux choisis, p. 275.

2° V. a. Terme de marine. Désemparer un vaisseau, le mettre hors d'état de servir en lui ôtant ses mâts et tous ses agrès. Il eut bientôt désemparé le vaisseau ennemi. 
Comme mon vaisseau en était entièrement désemparé et hors d'état de faire de la toile, , Rapport de Jean Bart, 1694, dans JAL.
On l'a dit aussi autrefois pour démanteler, en parlant d'une ville. 
.... Mais franchement et sans rien déguiser on leur [aux députés d'Antiochus] déclara qu'il fallait que leur maître désemparât les villes qu'il tenait en Asie, MALH., Le XXXIIIe livre de Tite Live, ch. 34.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme le bailli de Meleun eust mandé à tous nos sergens que les dits moustier et maison feissent desemparer, abastre et arraser, DU CANGE, desemparare.
XVe s. 
Toute la nuict entendirent à reparer leurs paliz qui estoient desemparés et à remettre à point tout ce qui faisoit besoin, FROISS., liv. II, p. 257, dans LACURNE.
Le vent poussoit le feu contre ceulx du roi, lesquels commencerent à desemparer, COMM., I, 3.
Ils desemparerent la place et s'enfuyrent, ID., III, 3.
Le duc voulut faire desemparer Mondidier, mais pour l'affection qu'il veit que ce peuple de ces chastellenies luy portoit, il la fist reparer et y laissa gens, ID., III, 10.
XVIe s. 
Les nations barbares ont estimé aussy facile de molir le firmament, que desemparer vostre alliance, RAB., Gar. I, 31.
Car [Dieu] terre adonc du ciel desempara, De terre aussi les eaux il separa, MAROT, IV, 12.
Ma memoire desempare ce que j'escris, comme ce que je lis, MONT., III, 57.
Je ne desempare jamais les loix, ID., IV, 203.
Ils n'eurent pas grandement canonné, qu'ils n'eussent tout desemparé un parapect, M. DU BELL., 327.
Il eust esté plus expedient de laisser la ville ouverte et desemparée à l'ennemy, que de la fortifier insuffisamment, ID., 400.
Ceux qui desemparoient et abbatoient les maisons pour remparer et deffendre la breche, ID., 449.
[Le duc de Guise] Devoit penser que le roy se ressouviendroit à jamais de la honte qu'il avoit receue, d'avoir desemparé sa ville capitale, , Considerations sur le meurdre du duc de Guyse, p. 26.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et emparer ; provenç. et espagn. desemparar : proprement, cesser d'emparer, de tenir.

_____

DÉSEMPENNÉ, ÉE
	dé-zan-pè-nné, nnée adj.
Qui n'est plus empenné.
Fig. Il va comme un trait désempenné, il va tout de travers.

REMARQUE
Désempenné ne se dit que des plumes dont on garnit une flèche pour en assurer le vol. On ne dirait pas un oiseau désempenné, mais un oiseau déplumé. On ne dirait pas non plus un volant désempenné, mais un volant qui a perdu ses plumes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay dict cecy, à fin que ceux qui vont, comme matras desempennez, où il y a rumeur, se souviennent qu'avec facilité on part, et avec beaucoup de difficulté on retourne, LANOUE, 190.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et empenné.

_____

DÉSEMPESER
	dé-zan-pe-zé. La syllabe pe prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je désempèse, je désempèserai v. a.
Ôter l'empois d'une étoffe, la ramollir. L'humidité a désempesé sa collerette.
Se désempeser, v. réfl. Perdre son empois. Mon jabot s'est tout à fait désempesé.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et empeser.

_____

DÉSEMPLI, IE
	dé-zan-pli, plie part. passé de désemplir
Un ballon désempli.

_____

DÉSEMPLOTOIR
	dé-zan-plo-toir s. m.
Terme de fauconnerie. Fer avec lequel on tire de la mulette des oiseaux de proie la viande qu'ils ne peuvent digérer.

_____

DÉSEMPOINTER
	dé-zan-poin-té v. a.
Couper les points d'une étoffe pour la déplier et l'étendre.

_____

DÉSEMPOISONNER
	dé-zan-poi-zo-né v. a.
Cesser d'empoisonner quelqu'un ; lui administrer du contre-poison. 
Sainte-Croix, qui ne voulait point d'une femme aussi méchante que lui, donnait du contre-poison à ce pauvre mari ; de sorte qu'ayant été ballotté cinq ou six fois de cette sorte, et tantôt empoisonné, tantôt désempoisonné, il [Brinvilliers] est demeuré en vie, SÉV., 270.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et tout ainsi qu'il print opinion avoir esté empoisonné, aussi fit-il d'estre desempoisonné par le dit syrop, PARÉ, Introd. 26.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et empoisonner.

_____

DÉSEMPRISONNER
	dé-zan-pri-zo-né v. a.
Mettre hors de prison, cesser de tenir en prison.
Par extension, faire sortir quelqu'un d'un lieu où il était retenu malgré lui. Maintenant nous vous désemprisonnons.
Se désemprisonner, v. réfl. Se tirer de prison.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si fut desemprisonné parmi ce convent [à cette condition], FROISS., I, I, 234.
Se vous le voulez deprisonner, je m'en rapporte à vous, LOUIS XI, Nouv. XXVII.
XVIe s. 
La volaille descharge sa colere sur le plus precieux des jardinages, quand elle y peut atteindre et a moien de se desemprisonner du poulailler, O. DE SERRES, 351.
Nos esprits, las ! en cent mille façons, Deprisonnez de l'humaine closture, Dessus les flots errent à l'aventure, RONSARD, 613.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et emprisonner.

_____

DÉSENAMOURER
	dé-zan-na-mou-ré, an prononcé comme dans antique v. a.
Faire perdre l'amour. Les mauvais procédés de cette femme le désenamourèrent.
Se désenamourer, v. réfl. Cesser d'être amoureux.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, en, et amour.

_____

DÉSENCARTER
	dé-zan-kar-té v. a.
Terme d'imprimerie et de brochage. Ôter, retirer ce qui est encarté.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et encarter.

_____

DÉSENCASTER
	dé-zan-ka-sté v. a.
Dégarnir les pièces de poterie des supports qui les entourent.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et encaster.

_____

DÉSENCHANTÉ, ÉE
	dé-zan-chan-té, tée part. passé.
Tiré d'un enchantement. 
On vit, dans les romans, des palais enchantés et désenchantés, MONTESQ., Espr. XXVIII, 22.
Qui n'est plus dans l'illusion. 
Mon âme révoltée Crut pour jamais être désenchantée, VOIT., dans RICHELET.
Vous m'avez délaissé, doux rêves de la vie, Plaisirs, gloire, bonheur, patrie et liberté, Vous fuyez loin d'un coeur vide et désenchanté, M. J. CHÉN., la Promenade.

_____

DÉSENCHANTER
	dé-zan-chan-té v. a.

1° Rompre un charme, un enchantement. L'anneau de Brunel qui, dans l'Arioste, désenchantait tout ce qui était enchanté.

2° Fig. Faire revenir quelqu'un de ses illusions. 
Qu'ai-je donc appris qui pût me désenchanter de toi ?, STAËL, Corinne, XV, 1.
Par extension. 
Ne croyons pas qu'en nous découvrant les bases sur lesquelles reposent les passions, le christianisme ait désenchanté la vie, CHATEAUB., Génie, II, III, 1.

3° Se désenchanter, v. réfl. Perdre son enchantement, ses illusions. Il se désenchanta peu à peu en présence de la réalité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estans desenchantez, chacun s'en alla où il voulut, sans se ressouvenir de ce qui estoit passé, LANOUE, 52.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enchanter.

_____

DÉSENCHÂSSER
	dé-zan-châ-sé v. a.
Tirer une pierre précieuse de son chaton, une relique de sa châsse.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enchâsser.

_____

DÉSENCLOUAGE
	dé-zan-klou-a-j' s. m.
Terme d'art militaire. Action de désenclouer une pièce de canon.
Terme de vétérinaire. Action de tirer un clou du sabot d'un cheval.

_____

DÉSENCLOUER
	dé-zan-klou-é, je désenclouais, nous désenclouions ; que je désencloue, que nous désenclouions)
 v. a.
Défaire ce qui était encloué.
Désenclouer un cheval, tirer un clou qui le faisait boiter.
Désenclouer un canon, ôter le clou enfoncé dans la lumière pour mettre la pièce hors de service. 
De 23 pièces de canon qu'ils [les ennemis] avaient enclouées, ils virent et entendirent qu'on avait trouvé le moyen d'en désenclouer vingt et une, SAINT-SIMON, 144, 91.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils enclouerent les pieces ; mais le courage du peuple en desencloua, rompit les huis des magasins, et les porta à repousser à coups de canon les vaisseaux espagnols, D'AUB., Hist. II, 67.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enclouer.

_____

DÉSENCOMBRER
	dé-zan-kon-bré v. a.

1° Débarrasser de décombres. 
Lord Elgin a fait désencombrer cette colline, CHATEAUB., Itin. 183.

2° Par extension, ôter les empêchements ; faire cesser l'encombrement. 
On vit de toutes parts arriver à l'entrée du pont, auquel l'armée russe était adossée, la cavalerie, les canons, les voitures et les bataillons.... on fut plusieurs heures à pouvoir désencombrer et faire dégorger ce passage, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 5.

3° Se désencombrer, v. réfl. Être désencombré. Le passage se désencombra peu à peu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il ne deit demorer que il ne responde du dit fié au requerant, et que il ne le desencombre puisqu'il l'a encombré, , Ass. de J. I, 251.
XVe s. 
Deux ou trois couples d'ennuis J'ai tousjours en ma maison ; Desencombrer ne m'en puis, Quoi qu'à mon povoir les fuis, CH. D'ORL., Chans. 104.
Faire netoyer, curer et descombrer les rivieres de Sarte et Yaigne, , Ordonn. sept. 1488.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et encombrer ; provenç desencombrar.

_____

DÉSENCROÛTER
	dé-zan-krou-té v. a.
Opérer le désencroûtement.
Fig. et familièrement, ôter l'ignorance, les préjugés qui encroûtent.
Se désencroûter, v. réfl. Cesser d'être encroûté d'ignorance, de préjugés.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et encroûter.

_____

DÉSENDORMIR
	dé-zan-dor-mir v. a.
Réveiller.
Fig. Ôter à quelqu'un l'air endormi, apathique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Apollon brusle et s'avance ; La chienne oit [entend] comme il s'eslance, Froissant des coudres le fort ; Elle aboye à sa presence, Et la nymphe desendort, BAÏF, Oeuvres, f° 28, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et endormir.

_____

DÉSENFILÉ, ÉE
	dé-zan-fi-lé, lée part. passé.
Une aiguille désenfilée.

_____

DÉSENFLAMMER
	dé-zan-fla-mé v. a.
Éteindre la flamme. On s'efforçait de désenflammer les draperies qui avaient pris feu.
Se désenflammer, v. réfl. Cesser d'être enflammé. Ce bois brûle mal ; dès qu'on cesse de le souffler, il se désenflamme.
Fig. Cesser d'être épris.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bien que le ciel, l'envie et la fortune pleuve Sur nous tout ce qu'ils ont d'angoisseux et d'amer, Jamais ils ne pourront nos coeurs desenflamer, DESPORTES, Oeuvres, p. 102, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enflammer.

_____

DÉSENFLEMENT
	dé-zan-fle-man s. m.
Cessation de l'enflement.

ÉTYMOLOGIE
Désenfler.

_____

DÉSENFLURE
	dé-zan-flu-r' s. f.
Diminution d'enflure.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enflure.

_____

DÉSENFOURNER
	dé-zan-four-né v. a.
Tirer du four.
Absolument. Vider le four. Il fallut désenfourner à la hâte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plusieurs de mes crediteurs accoururent dès le matin, quand je commençois à desenfourner, PALISSY, 318.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enfourner.

_____

DÉSENGAGEMENT
	dé-zan-ga-je-man s. m.
Action de désengager ou de se désengager.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le rachat et desengagement que nous en avons fait [d'un bien], COMM., Mém. t. III, Preuves, p. 36, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les sauts, les entrelasseures, les desengagemens, le port de la jarretiere et la grace des filles portoient je ne sçay quelle petite lascivité mignarde, BRANT., Dames gal. t. II, p. 366, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Désengager.

_____

DÉSENGEANCER
	dé-zan-jan-sé. Le c prend une cédille devant a ou o : nous désengeançons, je désengeançais v. a.
Débarrasser d'une engeance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste plante se plaist contre les murailles es vieilles mazures, où s'estant une fois attachée, difficilement l'en peut-on desengeancer, O. DE SERRES, 572.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et engeance.

_____

DÉSENGOURDIR
	dé-zan-gour-dir v. a.
Retirer de l'engourdissement.
Se désengourdir, v. réfl. Sortir de l'engourdissement. 
Que leur corps se dénoue et se désengourdisse...., RÉGNIER, Sat. I.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et engourdir.

_____

DÉSENGRENER
	dé-zan-gre-né. La syllabe gre prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je désengrène, je désengrènerai v. a.
Détacher un engrenage.
Se désengrener, v. réfl. Sortir de son engrenage.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et engrener.

_____

DÉSENIVRÉ, ÉE
	dé-zan-ni-vré, vrée part. passé.
Il but avec excès, puis, désenivré, il s'effraya des discours qu'il avait tenus.

_____

DÉSENIVRER
	dé-zan-ni-vré, an prononcé comme dans antique v. a.

1° Faire passer l'ivresse. 
L'effet du vin, par haut et par bas, fut tel qu'on en fut en peine, et ne la désenivra pas [la duchesse de Berry], SAINT-SIMON, 281, 74.
Absolument. Cet homme ne désenivre point. 
Cette marche si désordonnée et si dissolue [d'Alexandre] dura sept jours, pendant lesquels l'armée ne désenivra point, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 547, dans POUGENS.

2° Fig.
Tout roi que la peur désenivre Nous prodigue aussi les joujoux, BÉRANG., Nègres.

3° Se désenivrer, v. réfl. Sortir de son ivresse.
Fig. Sortir d'un transport, d'un ravissement, d'une illusion. 
Je suis en danger de ne me désenivrer que l'année prochaine, BALZ., liv. IV, lett. 14.
Pour me désenivrer, je viens vite à la prose, VOLT., Lett. Pruss. 39.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Va, bonne femme, à tun ostel dormir ; si te desenivreras par le dormir, , Rois, p. 4.
XIVe s. 
Quant il est desenyvré ou bien esveillé, et les fumées sont passées et disgerées, adoncques il a ses sens desliés et desempeschiés, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Les uns disent, quand il eut prins son pli, que depuis il ne desenivra, DESPER., Contes, LXXIX.
Estant desenivré, et se voyant ainsi logé, YVER, p. 565.
Ils ne purent qu'ils ne fissent savoir leur soubçon à l'amiral, le priant de se desenyvrer des fumées de la cour et de penser à sa seureté et à la leur ensemble, D'AUB., Hist. II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enivrer.

_____

DÉSENLACER
	dé-zan-la-sé. Le c prend une cédille devant a ou o : nous désenlaçons, je désenlaçais v. a.
Tirer hors des lacets.
Fig. Délivrer d'un piége.
Se désenlacer, v. réfl. Se délivrer des lacets, des piéges.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desenlacer, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enlacer.

_____

DÉSENNUI
	dé-zan-nui s. m.
Cessation de l'ennui.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Il chassait] pour son passe-temps, et pour donner desennui à son neveu, qui tant y prenoit plaisir, J. DE ST-GELAIS, Hist. de Louis XII, p. 179, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et ennui.

_____

DÉSENNUYER
	dé-zan-nui-ié, an prononcé comme dans antique, je désennuie, tu désennuies, il désennuie, nous désennuyons, vous désennuyez, ils désennuient ; je désennuyais, nous désennuyions ; je désennuyai ; je désennuierai ; je désennuierais ; désennuie, désennuyons ; que je désennuie, que nous désennuyions ; que je désennuyasse ; désennuyant ; désennuyé
 v. a.

1° Délivrer de l'ennui. 
Mon fils vous embrasse mille fois, il me désennuie extrêmement et songe fort à me plaire, SÉV., 56.
Absolument. La lecture désennuie.

2° Se désennuyer, v. réfl. Chasser l'ennui qu'on a. Jouons pour nous désennuyer. Le comte Ory disait pour s'égayer Qu'il voulait prendre le couvent Farmoutier, Pour plaire aux nonnes et se désennuyer, Chanson du comte Ory.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ne chantoient autre chanson, et mesmes en cheminant pour se desennuyer, BRANT., Bourbon.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et ennuyer ; Berry, dennuyer.

_____

DÉSENRAYÉ, ÉE
	dé-zan-rè-ié, iée part. passé.
La roue désenrayée.

_____

DÉSENRAYER
	dé-zan-rè-ié, je désenraye, tu désenrayes, il désenraye ou désenraie, nous désenrayons, vous désenrayez, ils désenrayent ou désenraient ; je désenrayais, nous désenrayions ; je désenrayai ; je désrenrayerai, ou désenraierai, ou désenraîrai ; je désenrayerais, ou désenraierais, ou désenraîrais ; désenraye, désenrayez ; que je désenraye, que nous désenrayions, que vous désenrayiez, qu'ils désenrayent ; que je désenrayasse ; désenrayant ; désenrayé
 v. a.
Débarrasser une roue de ce qui la tenait enrayée.
Absolument. Il faut désenrayer.
Se désenrayer, v. réfl. Être désenrayé. La roue se désenraye.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enrayer.

_____

DÉSENRHUMER
	dé-zan-ru-mé v. a.
Faire cesser le rhume. Le beau temps m'a désenrhumé.
Se désenrhumer, v. réfl. Cesser d'être enrhumé.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enrhumer.

_____

DÉSENRÔLER
	dé-zan-rô-lé v. a.
Casser un enrôlement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desenroullé, ROB. EST., Dict.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et enrôler.

_____

DÉSENROUEMENT
	dé-zan-rou-man s. m.
Cessation de l'enrouement.

ÉTYMOLOGIE
Désenrouer.

_____

DÉSENSABLER
	dé-zan-sa-blé v. a.
Dégager un bateau ensablé. On eut bien de la peine à désensabler le bateau.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et ensabler.

_____

DÉSENSELLER
	dé-zan-sè-lé v. a.
Faire perdre la selle, jeter à bas de cheval.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Si rudement le desenselle, Le cuer lui part dessoubs l'esselle, , Roman d'Athis, dans DU CANGE, sella 2.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, en, et selle.

_____

DÉSENSEVELIR
	dé-zan-seu-ve-lir ; comme il y a deux e muets de suite, le premier se renforce et prend le son de eu v. a.
Tirer de la sépulture.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et ensevelir.

_____

DÉSENSORCELÉ, ÉE
	dé-zan-sor-se-lé, lée part. passé.
Désensorcelé à la fin, il s'aperçut que cette femme le jouait.

_____

DÉSENSORCELLEMENT
	dé-zan-sor-sè-le-man s. m.
Action de désensorceler ; état de celui qui est désensorcelé.

ÉTYMOLOGIE
Désensorceler.

_____

DÉSENTASSER
	dé-zan-tâ-sé v. a.
Défaire le tas. Désentasser des matelas, des plumes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lors l'on desentasse les pommes, les portans sous la meule tournante pour y estre escachées à la mode de l'huile, O. DE SERRES, 248.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et entasser.

_____

DÉSENTÊTÉ, ÉE
	dé-zan-tê-té, tée part. passé.
Désentêté des préjugés qui longtemps s'étaient emparés de son esprit.

_____

DÉSENTÊTER
	dé-zan-tê-té v. a.

1° Faire cesser l'entêtement, la prévention. On ne peut le désentêter de cette opinion. 
Il sera difficile De le désentêter du traître Procinville, DUFRÉNY, Réconcil. normand. IV, 3.
Dans un autre sens, faire cesser le mal de tête. La promenade m'a désentêté. On dit que le café désentête.

2° V. réfl. Se désentêter, perdre les préjugés, les opinions qui nous entêtaient.

REMARQUE
Ce mot est assez nouveau ; mais il plaît à beaucoup de gens, et je ne doute pas qu'il ne s'établisse un jour : se désentêter de quelqu'un, BOUHOURS, Nouv. rem.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et entêter.

_____

DÉSENTORTILLER
	dé-zan-tor-ti-llé, ll mouillées v. a.
Démèler ce qui était entortillé. 
Quelquefois on parvient à désentortiller le fil et à faire descendre le nid qu'il tient suspendu, BONNET, Observ. 7e, Insectes.
Se désentortiller, v. réfl. Cesser d'être entortillé, et fig. sortir d'un embarras.

SYNONYME
DÉSENTORTILLER, DÉTORTILLER. La différence entre ces mots est la même qu'entre entortiller et tortiller. Tortiller est le fréquentatif de tordre ; il se dit très bien d'une seule chose : un fil, une ficelle se détortille. Entortiller se dit plutôt de plusieurs choses qui se mêlent et se tordent les unes sur les autres : ces cordons sont mêlés, je ne pourrai les désentortiller.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desentortiller, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et entortiller.

_____

DÉSENTRELACER
	dé-zan-tre-la-sé. Le c prend une cédille devant a ou o : nous désentrelaçons ; je désentrelaçais v. a.
Ôter d'un entrelacement.
Se désentrelacer, v. réfl. Cesser d'être entrelacé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres quatre ou cinq nerfs, après s'estre entremeslés et entrelacés, non seulement dès leur origine et source, ains s'estant desentrelacés sous l'esselle, PARÉ, IV, 24.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et entrelacer.

_____

DÉSENVENIMER
	dé-zan-ve-ni-mé v. a.
Ôter le venin.
Fig. Ôter ce qui envenime. Il s'efforça de désenvenimer le langage qui avait été tenu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qu'ils ne pourront estre qu'à peine Desenvenimez de leur haine, ET. JODELLE, Eugène com. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et envenimer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSENVENIMER. Ajoutez :
Assoupir sans secousses leurs maux cachés [des sociétés malades], désenvenimer leurs plaies, dompter surtout leurs crises, ANATOLE CLAVEAU, Journ. offic. 1er avril 1875, p. 2398, 2e col.

_____

DÉSÉPERONNER
	dé-zé-pe-ro-né v. a.
Ôter les éperons.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et éperon.

_____

DÉSÉQUIPER
	dé-zé-ki-pé v. a.
Terme de marine. Désarmer, retirer l'équipage.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et équiper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSÉQUIPER. Ajoutez :
Terme d'artillerie. Enlever les équipements. Déséquiper la chèvre.
Au réfl. Se déséquiper se dit des desservants d'une pièce qui déposent les armements.

_____

DÉSERT, ERTE
	dé-zêr, dé-zèr-t' adj.

1° Qui est sauvage et sans habitants. Une campagne déserte. île déserte. 
C'est un instinct commun à tous les êtres sensibles et souffrants de se réfugier dans les lieux les plus sauvages et les plus déserts, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
L'île était déserte, lorsque les Français y abordèrent en 1720 et changèrent son nom de Maurice en celui d'île de France qu'elle porte encore, RAYNAL, Hist. phil. IV, 20.
Une contrée déserte et inhabitée est la seule qu'on puisse s'approprier, ID., ib. VIII, 1.
Tantôt sur les sommets de ces roches antiques, Tantôt aux bords déserts des lacs mélancoliques, LAMART., Méd. I, 5.
Dans des sables brûlants, sur des rochers déserts, VOLT., Fanat. II, 4.
Vide, dépeuplé. 
Chiens, chasseurs, villageois s'assemblent pour sa perte.... C'est par là que de loups l'Angleterre est déserte, LA FONT., Fabl. X, 6.

2° Par exagération, très peu fréquenté. Rue déserte. Quartier désert. 
Ces portiques, ces lieux que vous voyez déserts, De nombreux citoyens seront bientôt couverts, VOLT., Tancr. III, 3.
Enfants infortunés d'une ville déserte...., ID., Triumv. III, 1.
Fig. Où n'est plus la personne, la chose qui faisait le charme du lieu. 
Dans l'Orient désert quel devint mon ennui !, RAC., Bérén. I, 4.

3° Terme d'ancienne pratique. Un appel était désert, quand celui qui l'avait interjeté ne l'avait pas relevé par lettres dans les trois mois.

SYNONYME
DÉSERT, INHABITÉ. Le lieu inhabité est celui qui est sans habitants, sans habitations. Un lieu désert non-seulement est inhabité, mais encore offre à l'esprit quelque chose de sauvage, de reculé loin de toute culture et même de toute civilisation.

HISTORIQUE
XIe s. 
Puis [depuis] icel jour en fut cent ans deserte, , Ch. de Rol. LII.
De tels barons come ore [la France] maint [demeure] deserte !, , ib. CXXVI.
XIIe s. 
François mourront, desert iert [sera] li païs, , Ronc. p. 42.
XIIIe s. 
Ele ert [était] en la forest toute la plus deserte, , Berte, XXX.
XIVe s. 
....La vertu moienne.... est innomée aussi comme se elle fust deserte, ORESME, Eth. 127.
XVe s. 
Il n'y auroit jamais nul recouvrer que nous et nos hoirs ne feussions destruits, et toute l'Angleterre deserte et en ruine, FROISS., II, II, 111.
XVIe s. 
Craignant de voir habiter en sa cité un desert [homme sans ressources] necessiteux et indigent, sans heritage ne maison, AMYOT, Arist. et Caton comp. 5.
Lors il se trouvoit [Aratus] pauvre, desert et affligé, et en grand danger de sa propre personne, ID., Arat. 51.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. dézar ; provenç. et catal. desert ; espagn. desierto ; ital. deserto ; du latin desertus, de deserere, abandonner. Dans l'ancienne langue, désert avait sa signification complète et s'appliquait aux personnes dans le sens d'abandonné, de privé de.

_____

DÉSERTABLE
	dé-zèr-ta-bl' adj.
Que l'on doit fuir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant il vit la seignourie Et le jugement de sa vie Desertable [odieuse] par le cours...., E. DESCH., Poésies mss. f° 471, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Déserter.

_____

DÉSERTER
	dé-zèr-té v. a.

1° Quitter un lieu, le fuir. Déserter le royaume, la province. 
Déserter leur pays pour inonder le nôtre, RAC., Mithr. III, 1.
Abandonner. Déserter son poste, la maison paternelle. 
Et l'ennemi vaincu, désertant ses remparts, Au-devant de ton joug courait de toutes parts, BOILEAU, Épît. au roi.
Nous pouvons dire que c'était le reflux de son esprit qui, comme un grand océan, se retire et déserte ses rivages, ID., Longin, 7.
Il vient injustement de chasser Bourguignon ; Si cela dure, il faut déserter la maison, BOISSY, Dehors trompeurs, I, 1.

2° Terme militaire. Abandonner son drapeau. Déserter le service, l'armée.
Par extension. Déserter la bonne cause. Déserter son parti, en changer. 
Déjà de votre camp un grand nombre transfuge Déserte votre cause et prend le roi pour juge, LEMERC., Frédég. et Bruneh. I, 1.

3° Terme de mer. Déserter quelqu'un, l'empêcher de retourner au vaisseau, et le laisser dans quelque lieu malgré lui.

4° Rendre désert. Ce sens a vieilli. 
Mars qui met sa louange à déserter la terre Par des meurtres...., MALH., VI, 5.
C'est en quelque sorte vouloir déserter la cour que de combattre l'ambition qui est l'âme de ceux qui la suivent, BOSSUET, Sermon du 4e dim. de carême.
Voici le temps que le Seigneur désertera toute la terre, il la dépouillera et lui fera changer de face, , Isaïe, ch. XXIV, dans RICHELET.

5° V. n. S'en aller d'un lieu, avec l'idée que ce lieu n'est pas tenable. Le bruit des voisins m'a fait déserter de ma chambre. 
Et lorsque son démon commence à l'agiter, Tout jusqu'à la servante est prêt à déserter, BOILEAU, Sat. VIII.

6° Terme de guerre. Abandonner son drapeau. Déserter devant l'ennemi. Déserter à l'intérieur, quitter le drapeau, mais ne pas quitter le pays. Déserter à l'ennemi, quitter le drapeau et passer dans l'armée ennemie. 
J'ai même déserté deux fois dans la milice, REGNARD, Folies amour. I, 7.
Fig.
Il leur est dur de voir déserter les galants, MOL., Tart. I, 1.
J'étais effrayé du dépit qu'elle [Mme de Maintenon] concevrait de voir Chamillart lui déserter et passer du côté de ses ennemis, SAINT-SIMON, 190, 44.
La liberté déserte avec ses armes, BÉRANG., V, sergent.

7° Se déserter v. réfl. Être déserté, abandonné. Les campagnes et les villes se désertaient pendant les ravages des Normands.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Hé ! France belle ! come es hui desertée De bons vassaus...., , Ronc. p. 91.
Sire, faitele, Espagne est desertée, , ib. p. 146.
Mais l'abes de Cisteaus à saint Thomas manda Par dan Guarin l'abé tut ço qu'el brief trova, Que li reis les manace qu'il les desertera, , Th. le mart. 97.
XIIIe s. 
Maufé [les diables] vos ont si deserté Qu'en ne vos puet prendre en verté, , Ren. 1739.
Lessiés le [bouton] croistre et amander ; Nel voudroie avoir deserté [éloigné] Du rosier qui l'a aporté, Por nule riens vivant, tant l'ains [tant je l'aime], , la Rose, 2929.
Li bon baron de France ne vourent arester, En estranges païs s'alerent deserter, Là devinrent sauvage por lor ames sauver, , Ch. d'Ant. I, 110.
Quel gent a Diex laissie por garder sa maison ? Sa vigne est desiertée, n'i labore mais hom, RUTEB., 237.
XVe s. 
Et plusieurs chevaliers et escuyers se plaignoient des bois que on leur avoit coupés et desertés [ravagés], FROISS., II, II, 238.
Deux mille frans et plus lui a cousté Ceste guerre, dont il [Deschamps] est deserté [ruiné], EUST. DESCH., Suppl. au roi.
XVIe s. 
Il fut d'opinion que l'on rasast entierement la ville, et que l'on desertast [rendît désert] le pays, AMYOT, Lysand. 29.
Ainsi advint il que de la desolation et destruction d'une ville desertée, plusieurs furent rebasties et repeuplées, ID., Lucull. 57.
Voir devant ses yeux son domaine se deserter et en ses bois et en toutes ses autres parties, O. DE SERRES, 55.
Lors le brochet, encore qu'il devore quelques petits poissons, ne desertera pourtant l'estang, ID., 426.
Les poissons se mangeans les uns les autres, finalement l'estang de lui-mesme se desertera, si...., ID., 427.
Par la revolution du temps les forests se sont desertées [ruinées], ID., 749.

ÉTYMOLOGIE
Désert 1 ; provenç. et espagn. desertar ; ital. desertare.

_____

DÉSERTEUR
	dé-zèr-teur s. m.

1° Celui qui délaisse, abandonne, avec une idée de réprobation. 
Il donne de la terreur aux déserteurs d'une si sainte société, PATRU, Plaidoyer 15e, dans RICHELET.
Un homme.... qui, sans se déclarer ouvertement, mais par la malheureuse possession où il s'est établi d'agir selon son gré et en libertin [esprit fort], est devenu, si j'ose m'exprimer ainsi, un déserteur, ou, si vous voulez, un apostat de la Providence de Dieu, BOURD., Car. Sur la Providence.
Je ne puis admirer ces dangereux auteurs Qui, de l'honneur en vers infâmes déserteurs, Trahissent la vertu sur un papier coupable, BOILEAU, Art p. IV.
Mathan de nos autels infâme déserteur, RAC., Athal. I, 1.
Moi seul, donnant l'exemple aux timides Hébreux, Déserteur de leur loi, j'approuvai l'entreprise, ID., ib. III, 3.
Ces murs sont encor pleins de tes premiers exploits, Déserteur de nos Dieux, déserteur de nos lois, VOLT., Mahom. I, 4.
[Un sénat] Qui, lâche déserteur de son autorité, N'en a plus que l'orgueil pour toute dignité, VOLT., Catil. IV, 2.

2° Particulièrement, militaire qui déserte. Poursuivre, arrêter un déserteur.
Fig. et familièrement. Je vous ramène notre déserteur, l'ami qui nous avait quittés. 
Je veux le faire saisir où je le trouverai comme déserteur de la médecine, MOL., Pourc. II, 1.
Il se dit souvent des écoliers qui se sauvent du collége, des enfants qui se sauvent de la maison paternelle.
Par abus, celui qui ne se rend pas à un appel, qui ne se fait pas inscrire sur un rôle. 
Exempt d'impôt, déserteur de phalange [non inscrit dans la garde nationale], Je suis pourtant assez bon citoyen, BÉRANG., Nouv. Diog.

SYNONYME
DÉSERTEUR, TRANSFUGE. Celui qui déserte, abandonne son drapeau ; mais le mot ne dit pas par soi-même où le déserteur va ; au lieu que transfuge signifie que le déserteur va de l'autre côté et passe à l'ennemi.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Deserteurs de leurs banieres, BERCHEURE, f° 49, recto.
XVIe s.
Ils ne purent trouver en ce courage nerf qui tendit à estre deserteur de ses amis, D'AUB., Hist. II, 233.
Deserteurs de l'honneur de Dieu et du bien de son eglise, CONDÉ, Mémoires, p. 668.
Aultrement [si nous nous donnons la mort], comme deserteurs de nostre charge, nous sommes punis et en celuy-cy et en l'aultre monde, MONT., II, 26.

ÉTYMOLOGIE
Lat. desertor, de deserere (voy. DÉSERT 1).

_____

DÉSERTION
	dé-zèr-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de délaisser, d'abandonner. 
Vous m'aviez promis de me soutenir, et vous m'avez abandonné ; quelle désertion ! Je vais tourner mes recherches vers un pays étranger, vers une autre littérature ; cependant ce n'est pas une désertion timide de mon sujet qui me conduit en Angleterre, VILLEMAIN, Littér. franç. Tabl. du XVIIIe siècle, 2e partie, 2e leçon.

2° Particulièrement, en termes de droit militaire, action de déserter, de quitter son corps sans permission. Désertion à l'intérieur. Désertion à l'ennemi.

3° Changement de parti. Après les révolutions, les désertions sont fréquentes.

4° Ancien terme de palais. L'inconstance ou la négligence, qui empêche de relever un appel, au terme prescrit.
Désertion d'un héritage, conduite d'un propriétaire négligent qui laisse un héritage en friche.

5° Dépopulation. Vieilli en ce sens. 
Nous supposons que la lieue carrée contient plus de 550 personnes, mais nous ne croyons pas qu'il faille étendre le nombre au delà quant à présent, à cause des mortalités et des grandes désertions arrivées dans le royaume, VAUBAN, Dîme, p. 90.

HISTORIQUE
XVIe s.
Il vit son ost ainsi renversé, abatu, et mené à telle desercion, il fut si desesperé que luy mesmes se voulut occire de sa propre main, , Triomphe des neuf preux, p. 381, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. desertionem, de deserere (voy. DÉSERT 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSERTION. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
Veans la desercion du pont de ladite ville, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 25.

_____

DÉSESPÉRADE
	dé-zè-spé-ra-d' s. f.
Air de désespoir, acte de désespoir. 
Ceux qui surent cette désespérade de la Feuillade ne doutèrent pas qu'elle ne fût un jeu pour faire pitié à son beau-père et au roi même, SAINT-SIMON, 164, 165.
À la désespérade, loc. adv. À la manière d'un désespéré. Cette locution vieillit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et n'y pouvant parvenir, il ne faut pourtant pas qu'il aille à la desesperade se precipiter en des entreprises inconsiderées, LANOUE, 182.

ÉTYMOLOGIE
Désespérer. Désespérade est une forme espagnole, a la desesperada, qui s'est introduite durant le XVIe siècle. La forme française est à la désespérée, qu'on trouvera à l'historique de DÉSESPÉRER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSESPÉRADE. Ajoutez :
Une désespérade de..., s'est dit de choses qui se font par désespoir. 
Ce qui contribua à cette désespérade universelle de protestations fut l'empressement fixe avec lequel il se fit [le choix de Mme de Saint-Simon comme dame d'honneur], SAINT-SIMON, t. VIII, p. 328, éd. Chéruel.

_____

DÉSESPÉRANCE
	dé-zè-spé-ran-s' s. f.
État d'une âme qui perd l'espérance. 
Il ne vous a pas dit que, poëte et prophète, il a traîné dans les forêts de la Floride et sur les montagnes de la Judée autant de désespérances, de tristesses et de passions que vous avez d'espoir, de joie et d'innocence, CHATEAUB., dans le Dict. de DOCHEZ.
Sa désespérance de l'humanité, ID., ib.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
On le poroit si espoenter de ses peciés [péchés] qu'il en kieroit [choirait, tomberait] en desesperanche, , Chron. de Rains, p. 105.
Toute nostre gent s'enfuirent si laidement, que il en y ot pluseurs qui de desesperance se noierent en la mer, JOINV., 271.
XIVe s. 
Il met difference entre ceulx qui meurent pour fortitude et ceulx qui meurent par desesperance, ORESME, Eth. 82.
XVe s. 
Et crie par desperance, Ferant [frappant] ma poictrine du poing, CH. D'ORL., Rondel. 59.
XVIe s. 
Adonc Cleopatre, craignant sa fureur et sa desesperance, s'enfouit dedans la sepulture qu'elle avoit fait bastir, AMYOT, Anton. 99.

ÉTYMOLOGIE
Désespérant ; provenç. desperansa ; catal. desesperança ; anc. espagn. desesperanza ; ital. disperanza.

_____

DÉSESPÉRATION
	dé-zè-spé-ra-sion s. f.
Action de mettre au désespoir, de se jeter dans le désespoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La mort est une desesperation extreme à ceux qui ne pensent que de la vie presente, CALV., Instit. 337.
Il apporteroit un grand prejudice et desperation à l'attente et issue de son entreprise, M. DU BELLAY, 365.

ÉTYMOLOGIE
Désespérer.

_____

DÉSESPÉRÉMENT
	dé-zè-spé-ré-man adv.

1° D'une façon désespérée. 
Les autres apprennent à guérir les âmes par des austérités pénibles ; mais vous montrez que celles qu'on aurait crues le plus désespérément malades se portent bien, PASCAL, Prov. 4.

2° Avec excès, éperdument, surtout avec l'idée de manquer d'espoir dans le succès. Désespérément amoureux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il l'aimoit si desesperément, qu'un jour il ne se put tenir de lui en parler, MARGUER., Nouv. 11.
Il donne si desesperément sur ces gens de guerre, que...., D'AUB., Hist. I, 349.
Si s'apperceut qu'il estoit desesperéement amoureux de l'une de ses propres filles, AMYOT, Artax. 33.
Infinis lieux [du texte] y sont desesperéement estropiez et mutilez, ID., Moral. Épît. p. 15.

ÉTYMOLOGIE
Désespéré, ou, archaïquement, désespérée, et le suffixe ment ; espagn. desesperadamente.

_____

DÉSESPOIR
	dé-zè-spoir s. m.

1° Perte de l'espérance. 
La reine au désespoir de n'en rien obtenir, CORN., Rodog. I, 4.
Il ne faut pas s'imaginer que cette doctrine mette les hommes au désespoir, BOSSUET, Or. 10.
Ce qui a damné Judas, ce n'est point proprement la trahison qu'il avait commise, mais le désespoir où il s'abandonna après sa trahison, BOURD., Exhort. s. la trah. de Judas, t. I, p. 450.
Pour ne pas vous jeter dans le désespoir, MASS., Car. Impén.
La pénitence n'est plus qu'un désespoir sans confiance, ID., ib. Inconst.
Ces détails transportèrent de joie Napoléon : crédule par espoir, par désespoir peut-être, il s'enivre quelques instants de cette apparence, et, pressé d'échapper au sentiment intérieur qui l'oppresse, il semble vouloir s'étourdir en s'abandonnant à une joie expansive, SÉGUR, Hist de Nap. VIII, 10.
En désespoir de cause, façon de parler adverbiale, tirée des habitudes du barreau, et qui signifie qu'on est à bout de raisons, qu'on a épuisé tous les moyens, qu'on ne peut plus résister à ce qui est demandé. J'ai cédé en désespoir de cause. Nous avons longtemps débattu l'affaire ; j'ai, en désespoir de cause, accepté ses conditions.
Faire une chose en désespoir de cause, essayer d'un dernier moyen, d'une ressource extrême, sans espérance de succès.

2° Par extension, ce qui désespère comme inimitable, impossible à surpasser. Ce tableau est le désespoir des peintres. 
Si l'on avait exhumé ce morceau, on en ferait le désespoir des modernes, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 340, dans POUGENS.

3° Résolution extrême inspirée par un grand péril....
Qu'il mourût, Ou qu'un beau désespoir alors le secourût, CORN., Hor. III, 6.
Seigneur, vous emporter à cette extrémité Est plutôt désespoir que générosité, ID., Cinna, IV, 3.
Souvent les désespoirs [des vaincus] aux vainqueurs sont funestes, MAIR., Mort d'Asdrub. II, 3.
Et Rome unique objet d'un désespoir si beau, RAC., Mithr. III, 1.
Ce peuple poussé au désespoir recommencera la guerre, FÉN., Tél. XX.
Le désespoir tient lieu de force et de courage, VOLT., Orphel. III, 4.
Par les choses que fit le désespoir dans Carthage désarmée, on peut juger de ce qu'elle aurait pu faire avec sa vertu, lorsqu'elle avait ses forces, MONTESQ., Espr. III, 3.

4° Affliction extrême. Cette nouvelle l'a plongé dans le désespoir. Tomber dans le désespoir. 
Vous avez mis son âme au désespoir, ID., Cinna, III, 5.
Et l'accord que son père a conclu pour ce soir La fait à tous moments entrer en désespoir, MOL., Tart. IV, 2.
De quelque désespoir qu'une âme soit atteinte, La douleur est toujours moins forte que la plainte, LA FONT., Matrone.
Partout du désespoir je rencontre l'image, RAC., Bérén. V, 7.
Du moins ce désespoir convient à mon malheur, ID., Mithr. III, 1.
Un mortel désespoir sur son visage est peint, ID., Phèdre, V, 5.
Elles [des raisons] doivent être bien faibles, mon père, contre le désespoir où vous me voyez, BOINDIN, les Trois Gascons, sc. 3.
Prendre conseil de son désespoir, ne prendre conseil que de son désespoir, se résoudre à toutes les extrémités que le désespoir suggère.
Faire le désespoir de, désoler, attrister. Ce mauvais sujet fait le désespoir de ses parents.

5° Par exagération, contrariété, déplaisir. Je suis au désespoir de ne pouvoir faire ce que vous désirez de moi. 
Je suis au désespoir de ne pouvoir me promener avec vous, VOIT., Lett. 79.
Ces copies dont je suis au vrai désespoir, SÉV., 343.
Je vois que toutes ces femmes de bien sont au désespoir de ce qu'on m'a honorée de cette qualité, FONTEN., Jug. de Pluton.
Si j'avais des coups de bâton à lui donner, ce serait comme Alcidas à Sganarelle, dans le Mariage forcé, avec de grandes protestations de respect et de désespoir d'y être obligé, D'ALEMB., Lett. à Volt. 31 juillet 1762.
Être au désespoir que.... avec le subjonctif. 
Elle a été au désespoir que vous m'ayez écrit, SÉV., 4.
Il est au désespoir que mon fils ne soit pas député, ID., 592.
Mettre au désespoir, causer une vive affliction, une grande contrariété.

6° Au plur.
Et par les désespoirs d'une chaste amitié Nous aurions des deux camps tiré quelque pitié, CORN., Hor. III, 2.
De mille désespoirs mon coeur est assailli, ID., la Place royale, II, 3.
La maladie de Flavie, sa mort, et les violences des désespoirs de sa mère, qui se venge, ont assez de justice, ID., Examen de Théod.
Ses remords en auraient été plus animés et ses désespoirs plus violents, ID., 2e discours.
La Vallière eut des jalousies et des désespoirs inconcevables, Mme DE LA FAYETTE, Hist. d'Henr. d'Angleterre, 3e partie.
Des avarices insatiables, des désespoirs au milieu du bonheur, MAINTENON, Lettre à Mme de Glapion, 26 sept. t. III, p. 192, dans POUGENS.
Indigné d'y trouver, dans son sommeil paisible, à mes longs désespoirs la nature insensible, DUCIS, Roméo, IV, 5.
Et, dans ses désespoirs dont Dieu seul est témoin, S'appuyer sur l'obstacle et s'élancer plus loin, LAMART., Harm. II, 7.
Les séparations et les longs désespoirs N'ont-ils pas éclairci, dis-moi, ses cheveux noirs ?, ID., Jocel. 6e époque.
Ces lieux de nos bonheurs et de nos désespoirs, Où le drame divin de tout notre jeune âge Avait à chaque site attaché son image, ID., ib. 9e époque.

REMARQUE
Désespoir a été employé au pluriel par Corneille, par Mairet, par Mme de Maintenon, par Mme de La Fayette, par Ducis, par Lamartine. Rien n'empêche de les imiter.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ainsi me tient amors en desespoir, , Couci, IX.
XVIe s. 
Les saincts n'ont jamais plus grande matiere de desespoir, que quand ils sentent la main de Dieu dressée pour les confondre, CALV., Instit. 437.
L'homme qui se met à mort par desespoir, confisque envers son seigneur, LOYSEL, 837.
Les princes aussi leur doyvent porter telle bienvueillance, qu'un pere à ses enfans, et ne les jetter jamais en telle necessité, qu'ils leur facent embrasser le desespoir, LANOUE, 396.
Reduits au dernier desespoir, ID., 451.
Ses amis ne l'abandonnerent point en ce desespoir, AMYOT, Timol. 7.
Quand la fortune en se jouant nous pert, Le desespoir en lieu de raison sert, RONS., 631.
Le desespoir qui tourne encontre soy les armes, ID., 976.
Au desespoir s'oublie l'honneur, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 232.
En desespoir vertu croist, ID., ib. p. 293.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et espoir ; provenç. et anc. catal. desesper.

_____

DÉSESTIMER
	dé-zè-sti-mé v. a.
Cesser d'estimer, retirer l'estime.

SYNONYME
DÉSESTIMER, MÉSESTIMER. Désestimer, c'est cesser d'estimer, retirer son estime ; mésestimer est plus fort et signifie avoir une mauvaise opinion de quelqu'un.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cicero mesme, sur sa vieillesse, commença à desestimer les lettres, MONT., II, 223.
Un galant homme en est plainct, non pas desestimé, ID., III, 347.
Si par fortune cet anneau se perd, la femme est desestimée comme ayant donné sa foi à un autre qu'à son mari, MARG., Nouv. VIII.
Entre les Espagnols, on n'y verra pas en six mois une querelle, pour ce qu'ils desestiment les querelleux, et se plaisent d'estre modestes, LANOUE, 269.
Tous les plaisirs que j'estimois, Alors que libre je n'aimois, Maintenant je les desestime, RONS., 118.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et estimer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSESTIMER. Ajoutez :
Il le hait et le désestime, MALH., Lexique, édit. L. Lalanne.

_____

DÉSÉTABLISSEMENT
	dé-zé-ta-bli-se-man s. m.

1° Action de désétablir.

2° Action d'ôter ses priviléges légaux à l'Église anglicane. 
Le sacerdotalisme s'habitue à l'idée du désétablissement, qui le délivrerait de l'opposition des latitudinaires et des évangéliques, J. MILSAND, Rev. des Deux-Mondes, 15 sept. 1874, p. 382.

_____

DÉSHABILITATION
	dé-za-bi-li-ta-sion s. f.
Terme de jurisprudence. Action de déshabiliter, de rendre inhabile à....

_____

DÉSHABILLÉ, ÉE
	dé-za-bi-llé, llée, ll mouillées part. passé.
Qui a quitté ses vêtements. Déshabillé et prêt à se baigner.

_____

DÉSHABILLER
	dé-za-bi-llé, ll mouillées, et non dé-za-bi-yé v. a.

1° Ôter à quelqu'un ses habits. Déshabiller un enfant pour le mettre au lit.
Fig. Déshabiller saint Pierre pour habiller saint Paul, remédier à un inconvénient par un inconvénient pareil.
Par extension, dépouiller, mettre à la misère. 
Seigneurs, banquiers et notaires La feront encor briller ; Puis encor des mousquetaires Viendront la déshabiller, BÉRANG., Frétillon.

2° Fig. Déshabiller quelqu'un, mettre ses intentions, ses projets à nu.

3° V. n. Quitter ses habits. Il a veillé sa femme malade, et n'a pas déshabillé de toute la semaine.

4° Se déshabiller, v. réfl. Ôter ses habits. Il a été quinze jours sans se déshabiller, sans se mettre au lit.
Par extension, changer de vêtements, se dit d'un prêtre qui quitte ses habits sacerdotaux, d'un magistrat, d'un acteur, qui quittent leur costume, et aussi de celui qui quitte son habit de ville pour se mettre plus à son aise. Je vais me déshabiller et je reviens à l'instant.

PROVERBE
Il ne faut pas se déshabiller avant de se coucher, il ne faut pas se dépouiller de ses biens avant sa mort.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce gentilhomme n'estoit refusé d'estre à son habiller et deshabiller, où toujours il voyoit occasion d'augmenter son affection, MARGUER., Nouv. IV.
En se deshabillant, il trouva à dire sa chaine, YVER, p. 536.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et habiller ; namurois, disbii.

_____

DÉSHABITER
	dé-za-bi-té v. a.
Cesser d'habiter.
Se déshabiter, v. réfl. Devenir déshabité. Ce pays se déshabite.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La terre [de France] est mais desabitée, E la genz morte e afamée, BENOÎT, II, 6109.
XVe s. 
Par defaut de justice, le royaume a esté presque tout ruiné et destruit et en plusieurs contrées depeuplé et deshabité, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 109, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ce bourg fut tellement fouï et cavé par les connins [lapins], que finalement il fut ruiné et deshabité, PARÉ, Animaux, 16.
Le monde fust un desert solitaire : Villes et bourgs, bourgades et citez, Maisons, chasteaux seroient deshabitez, RONS., 821.
Quand par longues guerres, pestes, famines, et autres changemens, esquels les hommes sont sujets, les païs se des-habitent, O. DE SERRES, 784.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et habiter.

_____

DÉSHABITUÉ, ÉE
	dé-za-bi-tu-é, ée part. passé.
Qui n'a plus l'habitude. Déshabitué de boire du vin.

_____

DÉSHARMONIE
	dé-zar-mo-nie s. f.
Néologisme. Discordance.
Perte de l'harmonie.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et harmonie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSHARMONIE. Ajoutez :
Voilà, encore une fois, la laideur, se manifestant par le désordre, la désharmonie, la disproportion, la disconvenance qui la constituent essentiellement, CH. LÉVÊQUE, la Science du beau, t. II, p. 215, Paris, 1861.

_____

DÉSHARMONIEUX, EUSE
	dé-zar-mo-ni-eû, eû-z' adj.
Néologisme. Qui a le caractère de la désharmonie. Il [Wilkie] ne songea plus désormais qu'à titianiser [imiter le Titien], à jeter des flots lumineux sur ses toiles ; ce n'était pas son affaire. 
quand il veut peindre largement, il est mou et vide ; quand il veut être extra-brillant, il est faux et désharmonieux, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 338.

_____

DÉSHARMONISATION
	dé-zar-mo-ni-za-sion s. f.
Action de désharmoniser.

_____

DÉSHERBER
	dé-zèr-bé v. a.
Ôter les mauvaises herbes, sarcler. 
L'enfant était heureuse cependant, et rêvait mille choses charmantes tout en désherbant ses plates-bandes, OUIDA, Deux petits sabots, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1874, p. 244.

_____

DÉSHÉRITÉ, ÉE
	dé-zé-ri-té, tée part. passé.
Privé d'un héritage. Déshérité par son oncle.
Fig. Déshérité du ciel. Un homme déshérité de la nature.
Substantivement. Un déshérité. Je venais en aide à ce déshérité.

_____

DÉSHÉRITER
	dé-zé-ri-té v. a.
Priver quelqu'un d'une succession. 
Fauste est un dissolu, un prodigue, un libertin, un ingrat, un emporté qu'Aurèle n'a pu haïr ni déshériter, LA BRUY., XI.
Faire perdre l'héritage. 
Il vient déshériter ses fils par son retour, CORN., Rodog. I, 6.
Votre abord en ces lieux les eût déshérités, ID., Rodog. V, 4.
Je ne puis voir d'un coeur lâche et soumis La soeur de mon époux déshériter mon fils, ID., Perthar. I, 2.
Vous qui, déshéritant le fils de Claudius, Avez nommé César l'heureux Domitius, RAC., Brit. I, 1.
Fig. Priver de ce qui est assimilé à un héritage. La nature a déshérité ce pays. 
Puis ma chanson favorite Aux guerriers qu'on déshérite Ferait chérir le hameau, BÉRANG., Pet. oiseau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et tout vo roi seront desherité [dépossédés], , Ronc. p. 19.
Car qui [celui que] amors destruit et deshirete, Ne l'en doit-on blasmer, , Couci, VI.
XIIIe s. 
Tu leur cries merci que il aient de toi pitié, et de ton pere, qui, à si grand tort, a esté desherité, VILLEH., XLII.
En nom Dieu, dist li quens de Blois, jou m'en irai en Franche et crierai le roi merchi, car je me doute moult que je ne soie desyreté [dépossédé], , Chron. de Rains, p. 42.
Et celle guerre mut entr'iaus [eux] por ce que le dit Girart deserita un sien home, sans esgart et sans conoissance de cort, dou fié que il tenoit de lui, , Ass. de J. I, 214.
Li testamens, là ù il est veu qu'aucuns est deshireté en lais [legs] fais.... ce n'est pas max [mal] d'aler contre tel testament, BEAUMANOIR, XII, 20.
Li dons qui li fu fez parfust trop oultrageus et trop desheritans les autres hoirs, ID., VII, 20.
Et le soudanc a paour qu'il ne le tuent ou que il ne le desheritent [dépossèdent], si les fait prendre et mourir en sa prison, JOINV., 235.
XIVe s. 
Et quant Pietre le voit, li sans lui est muez ; à soi meïsme dit : je sui desheritez, , Guesclin. 14784.
Signeur, dist Bauduins, vous parlés folement ; D'autrui desheriter chertes [certes] je n'ai talent, Ne tolir à autrui terre ne chasement, , Beaud. de Seb. VIII, 1153.
XVIe s. 
Du tout me veux desheriter De ton amour, car proufiter N'y pourrois pas par longue espace, MAROT, II, 400.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et hériter ; provenç. desheretar, deseretar ; espagn. desheredar ; portug. desherdar ; ital. diseredare.

_____

DÉSHEURER
	dé-zeu-ré
1° V. a. Déranger l'heure, les heures de certaines occupations habituelles, particulièrement celles des repas. Cette visite me désheure.

2° V. n. On dit qu'une horloge, une pendule désheure, quand elle sonne une heure autre que celle qui est marquée par les aiguilles.

3° Se désheurer, v. réfl. Être hors de ses heures habituelles. 
J'ai observé qu'à Paris, dans les émotions populaires, les plus échauffés ne veulent pas ce qu'ils appellent se désheurer, RETZ, II, 131.

REMARQUE
Ce mot, comme beaucoup d'autres, s'emploie de préférence dans les locutions négatives : il n'aime pas à se désheurer.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et heure.

_____

DÉSHONNÊTEMENT
	dé-zo-nê-te-man adv.
D'une manière déshonnête. Parler déshonnêtement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais les dames, devant lesquelles elle parloit si deshonnestement, la condamnerent qu'elle y retourneroit, MARG., Nouv. LX.

ÉTYMOLOGIE
Déshonnête, et le suffixe ment.

_____

DÉSHONNEUR
	dé-zo-neur s. m.
Perte de l'honneur, de la considération. 
Couvrir le déshonneur de sa famille, PATRU, Plaidoyer 11, dans RICHELET.
Mourant sans déshonneur, je mourrai sans regret, CORN., Cid, II, 9.
.... Qui veut tout pouvoir doit oser tout enfreindre, Fuir comme un déshonneur la vertu qui le perd, ID., Pomp. I, 1.
En mon seul déshonneur bornait tous ses désirs, ROTR., Vencesl. II, 1.
Le déshonneur d'un nom à qui le mien s'allie, RAC., Iphig. III, 3.
Je trouve qu'on pourrait rechercher leur tendresse Sans se faire déshonneur, MOL., Psyché, I, 1.
Bien loin de tenir à déshonneur de réformer un jugement, PASCAL, Prov. 18.
[Les femmes de l'Occident] Libres sans déshonneur et sages sans contrainte, VOLT., Zaïre, I, 1.
Le déshonneur est dans l'opinion des hommes, l'innocence est en nous, DIDEROT, Règne de Claude et Néron, I, § 75.
C'est ainsi que, suivant le conseil d'un des plus grands hommes de l'antiquité, il ne considéra ni la fausse gloire ni le faux déshonneur, et que ni les louanges ni les murmures ne purent jamais le détourner de son devoir, FLÉCH., Lamoignon.
Prier quelqu'un de son déshonneur, solliciter de lui ce qui pourrait le déshonorer ; et, figurément, lui demander ce qui lui déplaît. Demander de l'argent à un avare, c'est le prier de son déshonneur.
Ne pas faire déshonneur, se dit, dans un sens adouci, pour exprimer quelque honneur qui reviendra. Cet élève ne fera pas déshonneur à son maître. Ce jardin ne fait pas déshonneur au jardinier.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sur un somier [bête de somme] [ils] l'ont mis à deshonor, , Ch. de Rol. CXXXV.
XIIe s. 
Mon parastre [il] est, [je] ne voil qu'ait désenor, , Ronc. p. 44.
En lui [elle] [il y] a tant de vigor Qu'el hee sa deshenor, , Couci, I.
Ne jo ne quier al rei ne mal ne deshonur ; N'a homme en tut le siecle qui plus desirt s'onur, , Th. le mart. 37.
XIIIe s. 
Lors [ils] regretent lur bon segnur Cui il firent la deshonur, MARIE, t. II, p. 149.
Il n'i porent trover pais en nule maniere que ce ne fust à lor destruction et à lor deshouneur, , Chron. de Rains, 121.
À desenor muert à bon droit Qui n'aime livre ne ne croit, , Ren. 39.
XIVe s. 
Se l'en fait à un homme honneur ou deshonneur, ORESME, Eth. 22.
XVe s. 
En nul vilain cas qui pust tourner à la deshonneur de li et de son mari, FROISS., I, I, 192.
XVIe s. 
Avecques l'exercice continuel on le peut reduire en disposition d'aprendre assez de civilité, pour ne faire deshonneur à ses parens, LANOUE, 112.
À la fin on reputoit à deshonneur d'avoir peu contribué, ID., 826.
Là il se fait un blaspheme et deshonneur intolerable à JesusChrist, CALVIN, Instit. 1149.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et honneur ; provenç. deshonor, desonor ; espagn. deshonor ; ital. disonore. Dans l'ancienne langue deshoneur est, comme honneur, du féminin.

_____

DÉSHONORABLEMENT
	dé-zo-no-ra-ble-man adv.
D'une manière déshonorable.

ÉTYMOLOGIE
Déshonorable, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSHONORABLEMENT. Ajoutez : - HIST. XVe s.
Tout homme qui prent guerre et querelle par envie est deshonorablement diffamé en la fin, , le Jouvencel, f° 39, verso.

_____

DÉSHONORÉ, ÉE
	dé-zo-no-ré, rée part. passé.
À qui on a ôté l'honneur. 
Puis-je vivre et vous voir morte ou déshonorée ?, CORN., Théod. III, 3.
Constantin, déshonoré par la malice de sa femme, reçut en même temps beaucoup d'honneur par la piété de sa mère, BOSSUET, Hist. I, 11.
J'ai suivi tes conseils, je meurs déshonorée, RAC., Phèdre, III, 3.
Je veux être déshonoré si.... sorte de formule d'affirmation, de serment, dans le style familier. 
C'est un joli garçon ; mais je veux être déshonoré si jamais on vient à bout d'en faire un bon sujet, Mme SIMONS-CANDEILLE, la Belle Fermière, III, 4.

_____

DÉSHUILER
	dé-zui-lé v. a.
Enlever l'huile d'un corps, d'une étoffe.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et huile.

_____

DÉSHYDRATATION
	dé-zi-dra-ta-sion s. f.
Terme de chimie. Action de faire cesser l'état d'hydrate.

_____

DÉSHYDROGÉNATION
	dé-zi-dro-gé-na-sion s. f.
Terme de chimie. Soustraction de l'hydrogène qui entre dans la composition d'une substance.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et hydrogène.

_____

DÉSHYDROGÉNER
	dé-zi-dro-jé-né. La syllabe gé prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je déshydrogène, excepté au futur et au conditionnel : je déshydrogénerai v. a.
Terme de chimie. Enlever l'hydrogène d'une substance.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et hydrogène.

_____

DESIDERATA
	dé-zi-dé-ra-ta s. m. pl.
Choses qui manquent et qu'on désire dans une science, dans une doctrine, etc. Les desiderata de la physiologie du cerveau sont très nombreux.
On le dit aussi au singulier : un desideratum. Le desideratum d'Euclide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. desiderata, choses désirées (voy. DÉSIRER).

_____

DESIDERATUM
	dé-zi-dé-ra-tom' s. m.
Voy. DESIDERATA.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DESIDERATUM. Ajoutez : Ce qui manque à l'exposition, le desideratum que je recommande aux chercheurs, c'est un pétrin mécanique à bon marché, ABOUT, Monit. univ. 13 oct. 1867, p. 1303, 4e col.

_____

DÉSIGNATIF, IVE
	dé-zigh-na-tif, ti-v', d'après l'Académie ; mais il n'y a aucune raison pour ne pas prononcer ce mot comme désigner : dé-zi-gna-tif, ti-v' adj.
Qui désigne et distingue. 
La cotte d'armes de nos rois était bleue, semée de fleurs de lis d'or ; ils portaient une écharpe blanche de temps immémorial ; le blanc a été la couleur désignative de notre nation, comme le rouge paraît l'avoir toujours été de la nation anglaise, SAINT-FOIX, Ess. Faris, Oeuvres, t. IV, p. 108, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Supin latin designatum, de designare, désigner ; provenç. designatiu.

_____

DÉSIGNÉ, ÉE
	dé-zi-gné, gnée part. passé.
La personne désignée dans le passe-port. 
Quand le roi des forêts [un chêne], victime désignée, Doit fatiguer enfin le fer de la cognée, MASS., Helvét. III.
À Rome, consuls désignés, nom qu'on donnait aux consuls depuis leur élection jusqu'à ce qu'ils entrassent en fonction.

_____

DÉSILLUSION
	dé-zil-lu-zion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
État d'un esprit, d'une âme qui a perdu ses illusions.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et illusion.

_____

DÉSILLUSIONNEMENT
	dé-zil-lu-zio-ne-man s. m.
Perte des illusions.

ÉTYMOLOGIE
Désillusionner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSILLUSIONNEMENT. Ajoutez :
Et dans un temps où il y a tant de désillusionnement et tant d'incrédulité, croyez que c'est un grand bonheur pour nous que les populations s'attachent à l'idée républicaine, , Journ. offic. 12 sept. 1871, p. 3405, 3e col.

_____

DÉSINCAMÉRATION
	dé-zin-ka-mé-ra-sion s. f.
Révocation d'une incamération. L'intention de S. M. Très Chrétienne a toujours été que la désincamération de Castro avec la concession du nouveau délai servît de préliminaire à tout accommodement, Traité de Pise, 12 fév. 1664.

ÉTYMOLOGIE
Désincamérer.

_____

DÉSINCORPORATION
	dé-zin-kor-po-ra-sion s. f.
Terme militaire. Renvoi d'hommes qui avaient été incorporés dans une compagnie militaire.

ÉTYMOLOGIE
Désincorporer.

_____

DÉSINCORPORER
	dé-zin-kor-po-ré v. a.
Séparer une chose de celle avec laquelle elle était incorporée.
Terme militaire. Ôter d'un corps. Ces compagnies furent désincorporées du régiment.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et incorporer.

_____

DÉSINCRUSTATION
	dé-zin-kru-sta-sion s. f.
Action d'ôter les incrustations. Désincrustation des générateurs à vapeur, Alman. Didot-Bottin, 18711872, p. 1321, 3e col.

_____

DÉSINCULPER
	dé-zin-kul-pé v. a.
Ôter une inculpation.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et inculper.

_____

DÉSINENTIEL, ELLE
	dé-zi-nan-sièl, siè-l' adj.
Qui a rapport aux désinences. Langues désinentielles, langues qui ont des cas. Le latin est une langue désinentielle.

ÉTYMOLOGIE
Désinence.

_____

DÉSINFATUÉ, ÉE
	dé-zin-fa-tu-é, ée part. passé.
Désinfatuée de la coquetterie.

_____

DÉSINFECTANT, ANTE
	dé-zin-fè-ktant, ktan-t' adj.
Qui détruit ou fait disparaître l'infection, les miasmes, les virus.
S. m. Les désinfectants, substances qui détruisent chimiquement les mauvaises odeurs.
Par abus, on nomme aussi désinfectants les substances qui ne font que masquer les mauvaises odeurs, comme le vinaigre en vapeur, le sucre brûlé, etc.

_____

DÉSINFECTER
	dé-zin-fè-kté v. a.
Procurer la désinfection. On ne remit des malades dans cet hôpital qu'après l'avoir désinfecté.
Absolument. C'est surtout avec les préparations de chlore que l'on désinfecte.
Se désinfecter, v. réfl. Devenir désinfecté. La prison se désinfecta peu à peu.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et infecter.

_____

DÉSINFECTION
	dé-zin-fè-ksion s. f.
Action l'enlever à l'air, à un appartement, aux vêtements, aux divers tissus organiques, ou à un corps quelconque, les miasmes dangereux ou les odeurs désagréables qui les infectent.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et infection.

_____

DÉSINSUFFLATION
	dé-zin-su-fla-sion s. f.
Terme de métier. Action de percer les boyaux secs avec une pointe de ciseaux pour en chasser l'air.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et insufflation.

_____

DÉSINTÉRESSÉ, ÉE
	dé-zin-té-rè-sé, sée part. passé.

1° Qui n'est engagé dans une affaire par aucun intérêt. 
êtes-vous désintéressé dans l'entreprise ? En cette Apologie, de laquelle si tu veux juger étant désintéressé...., G. NAUDÉ, Apologie, Préface.

2° Qui n'agit pas par intérêt. Un homme désintéressé. Un juge désintéressé. 
Ce jeune prince éleva et abaissa trop Arbogaste, un capitaine des Francs, vaillant, désintéressé, mais capable de maintenir par toute sorte de crimes le pouvoir qu'il s'était acquis sur les troupes, BOSSUET, Hist. I, 11.
Il faut rendre justice à cette fille [la Choin] et convenir qu'il est difficile d'être plus désintéressée qu'elle l'était, SAINT-SIMON, 294, 4.
Marton : C'est le garçon de France le plus désintéressé. - Le comte : Tant pis, ces genslà ne sont bons à rien, MARIVAUX, Fausses confid. II, 4.
Substantivement.
Ces payements déguisés sous la forme de présents et qui font souvent une agréable violence aux plus désintéressés, FONTEN., Fagon.
Dans le même sens, en parlant des choses. Conseils, sentiments désintéressés. Action, conduite désintéressée. 
Ce zèle n'était pas tout à fait désintéressé, HAMILT., Gramm. 9.
La gloire désintéressée est le vrai salaire de la vertu, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 38, dans POUGENS.
Tout ce qui était désintéressé lui plaisait beaucoup, STAËL, Corinne, XII, 1.
Terme de théologie. Amour désintéressé, amour qui porte l'homme à aimer Dieu pour lui-même, et sans la vue de la récompense.

_____

DÉSINTÉRESSÉMENT
	dé-zin-té-rè-sé-man adv.
D'une façon désintéressée.
Très peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Désintéressé, et le suffixe ment.

_____

DÉSINVERTIR
	dé-zin-vèr-tir v. a.
Terme d'art militaire. Remettre une troupe dans son ordre naturel, dans un ordre qui n'est plus inverti.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et invertir.

_____

DÉSINVESTISSEMENT
	dé-zin-vè-sti-se-man s. m.

1° Action de désinvestir, de lever le blocus.

2° Fig. Privation d'un droit, d'une fonction.

ÉTYMOLOGIE
Désinvestir.

_____

DÉSINVOLTE
	dé-zin-vol-t' adj.

1° Qui est à l'aise, sans embarras ni gêne, dégagé, alerte. 
En sa place [de Rosen], le roi mit Artagnan, homme désinvolte, et qui n'entendait pas moins bien les souterrains de la cour, SAINT-SIMON, 108, 146.
Après toutes les scènes de carnage dont il venait d'être témoin, Birton était aussi gai et aussi désinvolte que s'il était revenu de la comédie, VOLT., Jenni. 7.
Ne suis-je pas un grand politique ? et cette politique n'est-elle pas très désinvolte ?, ID., Lett. d'Argental, 17 sept. 1760.

2° S. m.
Le cardinal de Rohan avait une facilité de parler admirable et un désinvolte merveilleux pour conserver tous les avantages qu'il pouvait tirer de sa princerie et de sa pourpre, SAINT-SIMON, 245, 32.

ÉTYMOLOGIE
Ital. disinvolto, du préfixe négatif dis, et involto, enveloppé, embarrassé, de in, en, et volto, participe du verbe volgere, formé irrégulièrement du latin volvere (voy. VOLUME) : qui n'est pas enveloppé, qui est dégagé.

_____

DÉSIR
	dé-zir ; plusieurs, dit l'Académie, écrivent desir et prononcent de-zir s. m.

1° Envie d'obtenir, d'avoir quelque chose. 
Ma troisième maxime était de tâcher toujours plutôt à me vaincre que la fortune, et à changer mes désirs que l'ordre du monde, et généralement de m'accoutumer à croire qu'il n'y a rien qui soit entièrement en notre pouvoir que nos pensées, DESC., Méth. III, 4.
C'est en la paix que toutes choses Succèdent selon nos désirs ; Comme au printemps naissent les roses, En la paix naissent les plaisirs, MALH., III, 2.
Le désir de l'immortalité est le plus violent aussi bien que le plus fort de tous nos désirs, PATRU, Plaidoyer 12, dans RICHELET.
Comme notre esprit.... Toujours vers quelque objet pousse quelque désir, CORN., Cinna, II, 1.
J'ai perdu le désir avecque l'espérance, ROTR., Vencesl. III, 4.
Former des désirs pour leur damnation, PASC., Prov. 11.
Je suis venu pour vous découvrir toutes choses, parce que vous êtes un homme rempli de désirs, SACI, Bible, Daniel, IX, 23.
Maintenant, que le temps a mûri mes désirs.... j'aime mieux mon repos...., BOILEAU, Ép. v.
Pour contenter ses frivoles désirs, L'homme insensé vainement se consume, RAC., Esth. II, 9.
Rions, chantons, dit cette troupe impie ; De fleurs en fleurs, de plaisirs en plaisirs Promenons nos désirs, ID., Athal. II, 9.
Une esclave empressée Qui courait de Roxane accomplir le désir, ID., Baj. III, 1.
L'on est né quelquefois avec des moeurs faciles, de la complaisance, et tout le désir de plaire, LA BRUY., XI.
Un vain désir de gloire a séduit mes esprits, VOLT., Mérope, II, 2.
Le désir est une volonté exaltée, BONNET, Oeuvres mêlées, t. XVIII, p. 233, dans POUGENS.

2° Bon désir, désit conforme à la volonté de Dieu, bonne intention. 
Daignez écouter là-dessus mon désir, si c'est un bon désir, BOURD., Pensées, t. I, p. 42.
Ils forment mille bons désirs, MASS., Or. fun. Prof. 1.
Dans un sens général. 
Compte mes bons désirs comme autant de services, CORN., Au roi, sur Cinna, Pompée, etc.

3° Désir a quelquefois le sens de désir ardent.
Il signifie aussi le sentiment qui pousse un sexe vers l'autre. 
Chemin faisant, Hispal expliquait ses désirs Moitié par ses discours, moitié par ses soupirs, LA FONT., Fianc.
Son miroir lui disait : prenez vite un mari ; Je ne sais quel désir le lui disait aussi, ID., Fabl. VII, 5.
Et, sans parler du reste, on sait bien que Célie A causé des désirs à Léandre et Lélie, MOL., l'Étour. V, 13.

4° L'objet même du désir. 
Léon seul est ma joie, il est mon seul désir, CORN., Pulch. III, 2.
Tout ce qui de mon coeur fut l'unique désir, RAC., Bérén. III, 1.
Tous vos désirs, Esther, vous seront accordés, ID., Esth. III, 4.

5° Terme d'ancienne pratique. Au désir de l'ordonnance, au désir de la coutume, suivant l'ordonnance, suivant la coutume.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Assez aim [j'aime] mieus mourir en bon desir Que vivre iréz et m'amie haïr, , Couci, IX.
Mais fol desir fait souvent cuer penser En si haut lieu qu'il n'i peut avenir, , ib. X.
Et si [je] me suis mis à sa volenté Que nuls travaus mon desir ne refreigne, , ib. XI.
[Cela] Me fait resouvenir De là où tuit mi bon desir Sont et seront jusqu'au mourir, , ib. XVIII.
Au mont [monde] [je] ne truis [trouve] tant bele ne si sage, Ne nule riens n'est tant à mon desir, , ib. XI.
Mais bien me pourra grever Lons desirs sans conforter, , ib. p. 119.
XIIIe s. 
Pour Dieu [je] la pri, qui tant l'a honorée Que chascuns qui la voit en a desir, Qu'ele ait merci de moi sans demeurée, VIDAME DE CH., Bomancero, p. 114.
Mout [il] fu en grant desir que il puïst venir, , Berte, XII.
En la serve [il] avoit mis cuer [coeur] et cor et desir, , ib. LXIII.
Tant ele ot grant desir de venir à sa fille, , ib. LXXXVII.
D'amour et de desir tout li cuers lui esprent, , ib. CX.
Et vont trançant parmi ces rues, Pour veoir, por estre veües ; Por faire as compaignons desir De voloir avec eus gesir, , la Rose, 9070.
XVe s. 
Je n'en savoye nul avoir Qui peust contenter mon desir, Se non quant vous povoye voir, Ma joye, mon seul souvenir, CH. D'ORL., Bal. 17.
Mon cher dezir, o bouteille m'amie, Secourez-moi, BASSELIN, XLI.
XVIe s. 
Et s'il luy estoit possible luy mesme y estre en personne, c'est le plus grand desir que pour ceste heure il faict, MARG., Lett. 14.
J'ay congneu de long temps à vous ung desir au soulagement des subjects du roy si grant, que...., ID., ib. 159.
Mais de quoy sert le desirer, Sinon pour l'homme martirer ? Le desir n'est rien que martire, RONS., 471.
Desir ne peut mourir, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 288.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉSIRER ; provenç. dezir, desire ; ital. desire. Désir n'est pas formé du latin desiderium, qui avait donné dans l'ancienne langue, à côté de désir, desirier ; c'est un substantif créé par les langues romanes sur le verbe désirer ; former un substantif sur le verbe est un procédé très commun dans les langues vulgaires. L'ancien français disait aussi desirance.

_____

DÉSIRANT, ANTE
	dé-zi-ran, ran-t' adj.
Qui désire. 
Les saintes âmes que Dieu purifie sont désirantes, BOSSUET, Lett. Corn. 163.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSIRANT. Ajoutez :
Ils [les nouveaux mystiques] la trouvent [l'espérance] trop intéressée et trop désirante pour leur pureté, BOSSUET, Nouv. myst. X, 12.

_____

DÉSIRER
	dé-zi-ré ; plusieurs, dit l'Académie, écrivent desirer et prononcent de-zi-ré v. a.

1° Avoir désir de quelque chose. 
Il désirait de combattre avec sa cavalerie, VAUGEL., Q. C. III, 21.
Pour ce qui est de moi, je désire seulement d'avoir bientôt l'honneur de vous voir, VOIT., Lett. 35.
Quatre Mathusalem bout à bout ne pourraient Mettre à fin ce qu'un seul désire, LA FONT., Fabl. VIII, 25.
Ô femme, votre foi est grande ; qu'il vous soit fait comme vous le désirez, SACI, Bible, Év. St Math. XV, 28.
Et les choses que nous désirons, désirons-les peu, nonseulement parce qu'elles ne méritent pas d'être autrement désirées, mais parce que, les désirant beaucoup, elles deviennent le sujet de mille peines, BOURD., Pensées, t. I, p. 379.
Nous ne demandons que faiblement le royaume de Dieu que nous ne désirons pas avec affection, FLÉCH., Serm. II, 147.
Phédime, au nom des dieux, fais ce que je désire, RAC., Mithr. IV, 1.
Voilà ce que vous désirez de savoir, FÉN., Tél. X.
Il y a de certains biens que l'on désire avec emportement et dont l'idée seule nous enlève et nous transporte, LA BRUY., XI.
On ne peut désirer ce qu'on ne connaît pas, VOLT., Zaïre, I, 1.
Familièrement. Se faire désirer, ne pas se rendre à l'empressement que les autres ont de nous voir.
Ne laisser rien à désirer, être achevé, parfait en son genre. 
Voyant ma Caliste si belle Que l'on n'y peut rien désirer, MALH., IV, 10.
La débauche la plus immodérée laisse quelque chose à désirer au déréglement des sens, MASS., Carême, Prod.
Dans le sens contraire. Il y a quelque chose, beaucoup de choses à désirer ; c'est-à-dire il y a quelque défaut, beaucoup de défauts.

2° Absolument. L'homme désire sans cesse. 
Lorsqu'on désire, on se rend à discrétion à celui de qui on espère, LA BRUY., XI.
La vie est courte et ennuyeuse, elle se passe toute à désirer, ID., ib.
L'âme se lassera enfin de désirer, et elle tombera dans une sorte d'inaction, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 17.

3° Souhaiter. Je vous désire toutes sortes de prospérités. Il est à désirer qu'il réussisse. 
Je vous désire tout ce que je vois de beau, VOIT., Lett. 128.
C'est le bien qu'à tous deux Polyeucte désire, CORN., Polyeucte, IV, 4.

4° Convoiter. 
Vous ne désirerez point la femme de votre prochain, ni sa maison, ni son champ, ni son serviteur, ni sa servante, ni son boeuf, ni son âne, ni aucune chose qui lui appartienne, SACI, Bible, Deutéron. V, 21.
C'est un vilain amant qu'un homme qui vous désire plus qu'il ne vous aime, MARIVAUX, Marianne, 1re part.

5° Se désirer, v. réfl. Avoir du désir l'un pour l'autre. Ces deux personnes se désirent sans cesse.
Être désiré. De tels biens se désirent justement.

REMARQUE
1. Désirer avec que gouverne le subjonctif : je désire que vous partiez.
2. L'Académie essaye d'établir une distinction entre désirer suivi d'un infinitif avec ou sans de, disant qu'avec de cela exprime un désir dont l'accomplissement est incertain, éloigné, difficile : il désire de réussir ; et sans de un désir dont l'accomplissement est prochain, facile, dépendant de la volonté : il désire vous parler. Mais l'usage réel ne fait aucune différence. Autrefois on disait aussi désirer à ; voy. l'historique.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sire Alexis, tans jurs t'ai desirret, , St Alexis, XCV.
Ententivement se purpensent cil qui les jugemens ont à faire, que si jugent com si desirent quant il dient : dimitte nobis debita nostra, , Lois de Guill. 41.
Comme il le vit, à ferir le [il] desire, , Ch. de Rol. CXII.
XIIe s. 
D'aler en l'aive [eau] estoit mout desirant, , Ronc. p. 100.
La mort me vient, que tant ai desirée, , ib. p. 175.
J'aim et desir ce qui de moi n'a cure ; Las ! que en puis-je ? Amor le me fait faire, , Couci, p. 125.
Et la chair vaincre et plagier Qui tousjours est de peché desirans, QUESNES, Romancero, p. 96.
Deus ne li volt [voulut] encore duner le fruit desired de sun ventre, , Rois, 2.
Kar les tuens comandemenz je desirowe [désirais], , Liber psalm. p. 194.
XIIIe s. 
Et arbrissel desirent qu'il fussent parfleuri, , Berte, I.
Pour sa fille Bertain qu'el [elle] desire veoir, , ib. LXV.
Pour ce que longuement [elle] vous avoit desirée, , ib. LXXXII.
Requis avons ma dame de cuer très desirant, , ib. CVII.
[Qui les vît] Bien deïst que ce fust joie de desirier, , ib. CXXIX.
Ce n'estoit pas merveille se on la [Berte] desiroit, , ib. CXXXV.
Et li rois Ferrans li remanda qu'il l'auroit volentiers, et moult en estoit desirans, , Chron. de Rains, p. 76.
Et s'il vient que li cas desire qu'elles soient mises en prison, BEAUMANOIR, 41.
En tele maniere qu'il soit seürs de le [la] partie d'avoir son salaire, selonc ce que le [la] jornée desire, ID., V, 19.
XVe s. 
Si venoient souvent les compagnons qui desiroient les armes et leurs corps à avancer, escarmoucher aux barrieres, FROISS., II, II, 3.
Pour combattre aux Escots qu'ils desiroient moult à trouver, ID., I, 1, 38.
La connoissance en vint au gentil comte Guy de Blois, comment Bretons, Bourguignons et autres gens qui ne desiroient que pillage, menaçoient le bon pays de Hainaut, ID., II, II, 101.
[Le roi d'Angleterre en débarquant en Normandie tombe ; ses chevaliers l'engagent à différer son débarquement] Pourquoi [répond le roi] ? mais est un très bon signe pour moi, car la terre me desire, ID., I, I, 266.
Nul ne desiroit plus de combattre, COMM., I, 4.
Il desiroit à la prendre d'assault, ID., III, 10.
XVIe s. 
Sans point de faute un bien fort retiré Est d'un chascun beaucoup plus desiré, ST-GEL., 201.
Je ne vous en diray plus pour ceste heure, sinon que je prie nostre seigneur vous donner l'aise que vous desire vostre etc., MARG., Lett. 2.
Madame m'a dict qu'elle desire merveilleusement à vous voir en ce lieu, ID., ib. 11.
C'est une vertu et suffisance qui ne laisse rien à desirer de soy, ID., III, 194.
Secourans l'un l'autre au besoin, de nos vies et moiens, comme l'occasion le desirera, en toutte diligence et promptitude, D'AUB., Hist. II, 226.
Ilz crioient qu'ilz ne vouloient la guerre qu'aux Romains, et au demourant desiroient d'estre amis de tout le monde, AMYOT, Cam. 30.
Nous ne sommes pas tousjours incitez à desirer faire ce que nous trouvons bien fait, ID., Péric. 1.
Ayant nouvelles que Antigonus estoit mort, de maniere que les affaires le desiroient et l'appelloient, ID., Agis. et Cléom. 57.
Et l'homme mort est bienheureux : Heureux qui plus rien ne desire, RONS., 471.
Mais de quoy sert le desirer, Sinon pour l'homme martirer ? Le desir n'est rien que martire, ID., ib.
Coeur qui soupire n'a pas ce qu'il desire, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 175.
Ne prends pas tout ce que tu desires, ID., ib. p. 354.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. desirar ; catal. desitjar ; espagn. desear ; portug. desejar ; ital. desiare ; du latin desiderare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSIRER. Ajoutez :

6° Se désirer suivi d'un adjectif, désirer d'être dans la situation que l'adjectif indique. 
Je vous laisse mon corps afin de reposer mort au lieu même où je me désire vivant, pour vous servir en servant Dieu, ainsi que j'y suis obligé, RICHELIEU, Lettres, etc. 1619, t. VII, p. 425.

_____

DÉSIREUX, EUSE
	dé-zi-reû, reû-z' ; plusieurs, dit l'Académie, écrivent desireux et prononcent dezi-reû, reû-z' adj.
Qui désire avec ardeur. 
Ce prince désireux d'en apprendre davantage, VAUGEL., Q. C. dans BOUHOURS, Nouv. rem.
Les soldats désireux de savoir, ID., ib.
Il était désireux d'étendre davantage ses conquêtes, ID., ib. liv. X, dans RICHELET.
Il est désireux de son salut, , Lettres de St Augustin, dans RICHELET.
Je suis si peu désireuse de briller dans votre cour de Provence...., SÉV., Lett. 16 mars 1672.

REMARQUE
Bouhours, Nouv. rem. dit que désireux a fort vieilli et que ceux qui écrivent poliment ne s'en servent point. Depuis Bouhours, désireux s'est rajeuni et il est en plein usage.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ainz que t'vedisse, si'n fui mult desirruse, , St Alexis, XCII.
XIIIe s. 
Qui aime sans tricherie Ne pense n'à trois n'à dous [deux] ; D'une seule est desierrous, , Poésies mss. du Vatican, dans LACURNE.
XVIe s. 
Desireux d'ouïr et d'apprendre, AMYOT, Solon, 62.
Renommée dont ils doivent estre plus desireux que de la conservation de leur propre vie, ID., Moral. Épît. p. 11.
Content ne vit le desireux, RONS., 471.
Ô heureuse nouvelle, o desireux [desiré] rapport De la santé de qui la maladie Estoit fin de plus d'une vie, ST-GEL., 177.
Ils estoient plus desireux de grande que de bonne reputation, MONT., III, 22.

ÉTYMOLOGIE
Désir ; provenç. deziros ; catal. desitjos ; espagn. deseoso ; portug. desejoso ; ital. desideroso.

_____

DÉSISTEMENT
	dé-zi-ste-man s. m.

1° Terme de jurisprudence. Action de se désister. Désistement verbal, écrit.

2° Acte par lequel on se désiste. Faire son désistement. Donner un désistement. 
Il faudra saisir aux fermes générales sans difficulté et ne donner son désistement que quand il aura payé tout ce qu'il doit, VOLT., Lett. Dutertre, 18 janv. 1777.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous redoutiez dans la conduite de cette affaire les desistemens du roi, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Désister.

_____

DÈS LORS
	dê-lor loc. adv.
Voy. DÈS.

_____

DESMANTHE
	dè-sman-t' s. m.
Terme de botanique. Genre de la famille des mimosacées.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant lien et fleur.

_____

DESMITE
	dè-smi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des ligaments.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant ligament, et le suffixe médical ite.

_____

DESMODE
	dè-smo-d' s. m.
Terme de zoologie. Genre de mammifères chiroptères, qui a pour type le desmode roux ou cendré du Brésil, qui suce habituellement le sang des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant lien et dent.

_____

DESMOGOMPHES
	dè-smo-gon-f' s. m. plur.
Famille d'animalcules infusoires dont chacune des mâchoires a la forme d'un étrier sur lequel sont étendues les dents, qui y tiennent à la fois par la base et le sommet.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant lien et moyen de réunion, clou.

_____

DESMOLOGIE
	dè-smo-lo-jie s. f.
Terme d'anatomie. Traité sur les ligaments.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant ligament et traité.

_____

DESMOPHYLLE
	dè-smo-fi-l' s. m.
Terme de zoologie. Genre de polypiers pierreux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant lien et feuille.

_____

DESMOTOMIE
	dè-smo-to-mie s. f.
Terme d'anatomie. Préparation anatomique des ligaments.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant ligament et dissection.

_____

DÉSOBÉIR
	dé-zo-bé-ir v. n.

1° Ne pas obéir à quelqu'un. Cet enfant désobéit sans cesse à sa mère. 
Qui m'a désobéi mérite le trépas, ROTR., Antig. IV, 6.
Quoi ! vous craignoz si peu de me désobéir !, RAC., Bérén. III, 3.
[Je] Fis voeu sur leurs autels de leur désobéir, ID., Iphig. I, 1.
Absolument. 
Le roi vous aime encor ; apaisez son courroux ; Il a dit : je le veux ; désobéirez-vous ? - Monsieur, pour conserver tout ce que j'ai d'estime, Désobéir un peu n'est pas un si grand crime, CORN., Cid, II, 1.
Égisthe va se perdre à force de courage : Il désobéira : la mort est son partage, VOLT., Mérope, V, 5.

2° Ne pas se soumettre, enfreindre. Désobéir à la loi. 
Il fut contraint malgré lui de désobéir à l'oracle, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. VII, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Orguel desobeist, orguel fiert [frappe] et desroie ; Orguel vuelt achever quan qu'il pense et enroie, J. DE MEUNG, Test. 1705.
XIVe s. 
À tous ceus qui estoient desobeis, le cuer leur douloit, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Si ne l'ose desobeir Pour dobte de le courroucier ; Aussi je laisse le dormir, CH. D'ORL., Bal. 8.
XVIe s. 
Car j'ayme mieux dueil en obeissant, Que tout plaisir en desobeissant, MAROT, I, 373.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et obéir ; provenç. desobedir ; cat. desobeir ; espagn. et portug. desobedecer ; ital. disubbidire.

_____

DÉSOBÉISSANT, ANTE
	dé-zo-bé-i-san, san-t' adj.
Qui désobéit. Enfant désobéissant. Fille désobéissante. 
Le corps cessa d'être soumis, dès que l'esprit fut désobéissant ; la révolte des sens fit connaître à l'homme sa nudité, BOSSUET, Concupisc. 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il sont desobeissant à son commandement, es cozes esqueles il doivent obeir à li, BEAUMANOIR, V, 19.
XIVe s. 
À ceulz qui sont inobediens et desobeissans à raison, l'en leur doit mettre peines et punicions, ORESME, Eth. 326.

_____

DÉSOBLIGEAMMENT
	dé-zo-bli-ja-man adv.
D'une manière désobligeante. Il m'a répondu désobligeamment.

ÉTYMOLOGIE
Désobligeant, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSOBLIGEAMMENT. Ajoutez :
Il [Errard] lui suscita [à Le Brun] M. Ratabon, qui lui chercha querelle et entreprit de le traiter fort désobligeamment, DE MONTAIGLON, Hist. de l'Acad. de peinture (Mém. attribués à H. Testelin), t. II, p. 41.

_____

DÉSOBLIGEANT, ANTE
	dé-zo-bli-jan, jan-t' adj.
Qui désoblige. Un homme désobligeant. Procédé désobligeant. Action, parole désobligeante. 
Vous ne me persuaderez pas de souffrir les immodesties de cette pièce, non plus que les satires désobligeantes qu'on y voit contre les femmes, MOL., Critique, 7.
La vie est bien exposée, si, pour de simples médisances ou des gestes désobligeants, on peut tuer le monde en conscience, PASC., Prov. 7.
Il ne faut presque rien pour être cru fier, incivil, méprisant, désobligeant, LA BRUY., V.
Enfin, ma bonne, vous dites vrai, il y a des choses bien désobligeantes dans la vie, SÉV., Lett. 6 mai 1672.
Pour moi, je suis toujours traversée dans ce que je souhaite le plus ; la vie assurément est fort désobligeante, ID., 4 mai 1772.

_____

DÉSOBLIGER
	dé-zo-bli-jé. Le g prend un e devant a ou o : nous désobligeons, je désobligeais v. a.

1° Rendre un mauvais office. 
Et ne pensez pas leur faire plaisir [aux prophètes] de leur prêter si libéralement et sans qu'ils en aient besoin, vos épithètes et vos métaphores.... ces ornements les déshonorent, ces faveurs les désobligent, BALZ., Socr. chrét. Disc. 7.
Hélas ! de tous côtés le sort me désoblige, DESMARETS, Mirame, III, 3.
Érophile, à qui le manque de parole, les mauvais offices, les fourberies, bien loin de nuire, ont mérité des grâces et des bienfaits de ceux mêmes qu'il a ou manqué de servir ou désobligés, LA BRUY., XI.
Absolument. 
Mais je sais que l'amour ne peut désobliger, CORN., Tite et Bérén. III, 2.

2° Causer le genre de déplaisir qui résulte d'actions ou de paroles qui ne sont pas obligeantes. Vous me désobligerez beaucoup en n'acceptant pas. 
Tout à l'heure en deux mots elle m'a fait juger Qu'elle va voir le roi pour le désobliger, TRISTAN, Mariane, II, 4.
Il a si peu d'égards au temps, aux personnes, aux bienséances, que chacun a son fait sans qu'il ait eu intention de le lui donner ; il n'est pas encore assis qu'il a déjà, à son insu, désobligé toute l'assemblée, LA BRUY., V.
Ma foi, je ne sais plus ce que j'y pourrais faire ; Où trouver un moyen qui peut m'en dégager ? Quand tout ce qu'elle fait vient me désobliger, L'air dont elle le fait ne saurait me déplaire, MONTREUIL, Épître envoyée à un rival.

3° Se désobliger, v. réfl. Se rendre l'un à l'autre de mauvais services. Ils se sont désobligés tant qu'ils ont pu.

HISTORIQUE
XVe s.
Or sommes nous desobligées ; car nous vous eussions tenues pour luy que, à ceste fois, il auroit dame choisie, et vous veez que ce n'est de celles aucunes, , Petit J. de Saintré, p. 99, dans LACURNE.
Elle se tient pour acquittée et desobligée de la promesse qu'elle jadis lui fit, LOUIS XI, Nouv. XXVI.
XVIe s. 
J'aime tant à me descharger et desobliger, que j'ay parfois compté à proufit les ingratitudes, MONT., IV, 95.
Il estoit monté à cheval avec ses voisins, leur disant qu'il falloit aller à la chasse, ou à la foire des amis, et prendre le temps de l'affliction pour s'obliger autrui et se desobliger envers le devoir d'un gentil-homme, D'AUB., Hist. II, 451.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et obliger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSOBLIGER. Ajoutez :

4° Se désobliger, se rendre un mauvais service à soi-même. 
Trouvez bon que, pour vous satisfaire, je ne me désoblige pas moi-même, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Oratius Tubero, t. I, Lettre de l'autheur.

_____

DÉSOBSTRUCTIF, IVE
	dé-zob-stru-ktif, kti-v' adj.
Même sens que désobstruant.

ÉTYMOLOGIE
Désobstruer.

_____

DÉSOBSTRUÉ, ÉE
	dé-zob-stru-é, ée part. passé.
La voie étant désobstruée.

_____

DÉSOCCUPATION
	dé-zo-ku-pa-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
État de celui qui n'a point d'occupation.
État de celui dont l'âme n'est pas prise (par une passion quelconque). 
Je me hâtai de me servir de sa désoccupation [du duc d'Orléans après le renvoi de Mme d'Argenton], ennuyeuse et pénible dans ce subit changement de vie, pour l'attacher à Mme la duchesse d'Orléans, SAINT-SIMON, 256, 191.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et occupation.

_____

DÉSOCCUPER
	dé-zo-ku-pé v. a.

1° Débarrasser, défaire de ce qui occupait. 
Dieu entraîne l'âme et la désoccupe d'elle-même en l'occupant de lui, FÉN., t. XVIII, p. 447.

2° Se désoccuper, v. réfl. Il faut se désoccuper de tout autre soin que de.... Son principal soin était de se désoccuper, Vie de dom Barthélemy des Martyrs, liv. III, ch. 20, dans RICHELET. Ils s'appliquaient avec toute leur attention à ce qu'ils devaient à Dieu, et se désoccupaient de tout autre soin, Port-Royal, Catéchisme de jubilé, p. 203, dans RICHELET.
Cesser de s'occuper.

_____

DÉSOEUVREMENT
	dé-zeu-vre-man s. m.
État d'une personne désoeuvrée. Il passe sa vie dans le désoeuvrement. 
Alors il eut un ennemi terrible à combattre : le désoeuvrement avec l'ennui qu'il traîne à sa suite et qui en est pour ainsi dire la punition, CONDORCET, Courtanvaux.
Terme de papeterie. Séparation des feuilles de papier.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉSOEUVRÉ.

_____

DÉSOLABLE
	dé-zo-la-bl' adj.
Qui peut être désolé.

ÉTYMOLOGIE
Désoler. Au XVIe siècle, désolable avait le sens actif : qui désole, qui excite la désolation. 
Plusieurs autres lamentations desolables feit le pauvre chevalier, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, de 1506 et 1507, p. 33, dans LACURNE.

_____

DÉSOLATEUR
	dé-zo-la-teur s. m.

1° Celui qui désole, ravage. 
Les désolateurs de provinces, SCARRON, Virg. trav. VI.
De ce monde usurpé désolateurs perfides, VOLTAIRE, Alz. II, 1.
Familièrement, celui qui tourmente, désole, contrarie extrêmement. 
Aux amants heureux ou tranquilles Redoutable par ses complots, Désolateur de ses rivaux, Fléau des discours inutiles, CHAULIEU, Épître de M. d'Hamilton.

2° Adj. Désolateur, désolatrice, qui désole, qui ravage. Un conquérant désolateur. Des hordes désolatrices.

REMARQUE
Ce mot ne se trouve dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et de ce peuple estre seur tesmoing Titus Cesar, desolateur d'icelle nostre triste cité, JOSEPHE, Prol. Trad. de Des Essartz.

ÉTYMOLOGIE
Désoler.

_____

DÉSOLÉ, ÉE
	dé-zo-lé, lée part. passé.

1° Où se fait la solitude, ravagé. Une ville désolée par la peste. 
Préparez-vous à voir vos pays désolés, CORN., Nicom. III, 1.
Du Danube asservi les rives désolées, RAC., Baj. II, i.
Éphraïm sera désolé au jour que j'ai marqué pour son châtiment, SACI, Bible, Osée, V, 9.
Vois du nord au midi l'univers désolé, VOLT., Fanat. II, 5.
Un lieu désolé, un lieu qui présente l'image d'une solitude, effet d'un ravage. 
Neptune, qui secoue l'Etna et dont le trident entr'ouvre la terre jusqu'au centre et montre la rive désolée du Styx, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 77, dans POUGENS.

2° Laissé seul, laissé dans la solitude. 
On s'empresse à vous voir, on s'efforce à vous plaire ; Mon palais près du vôtre est un lieu désolé, CORN., Agésil. III, 1.
Que le monde voit peu de ces veuves dont parle saint Paul, qui, vraiment veuves et désolées, s'ensevelissent, pour ainsi dire, elles-mêmes dans le tombeau de leurs époux !, BOSSUET, Ann. de Gonz.
Car il n'est point d'auteur si désolé Qui dans Paris n'ait un parti zélé ; Rien n'est moins rare : un sot, dit la satire, Trouve toujours un plus sot qui l'admire, J. B. ROUSS., Épître, liv. I, 1, Aux muses.

3° Plongé dans l'affliction. 
De grâce montrez moins à mes sens désolés...., CORN., Poly. II, 2.
.... Et de tous les mortels ce secret révélé Me rend le plus content ou le plus désolé, ID., Rodog. I, 2.
Le prince sera désolé, et les mains tomberont au peuple de douleur et d'étonnement, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ainsi Dieu conforta cette âme désolée, CORN., Imit. J, 25.
Une femme désolée s'arrache les cheveux, MAUCROIX, Homélie 5, dans RICHELET.
Et redonnant le calme à vos sens désolés, RAC., Alex. IV, 2.
Sa présence a surpris mon âme désolée, ID., Baj. V, 1.
De quoi viens-tu flatter mon esprit désolé ?, ID., Phèd. III, 1.
À mes sens désolés, ombre à jamais présente, VOLT., Alz. III, 1.
Des vieillards massacrés, des mères désolées, LEMERC., Agam. III, 2.

4° Par exagération, contrarié, fâché. Je suis désolé de vous avoir fait attendre.

_____

DÉSOLLICITER
	dé-sol-li-si-té v. a.
Cesser de solliciter. M. de Montausier a sollicité et puis il a désollicité, Lettre de Mme DE LONGUEVILLE.

REMARQUE
Ce verbe est un de ceux qui n'ont guère d'existence que par opposition avec leur simple.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et solliciter.

_____

DÉSOPILATIF, IVE
	dé-zo-pi-la-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Propre à désopiler. Remède désopilatif.

ÉTYMOLOGIE
Désopiler.

_____

DÉSOPILÉ, ÉE
	dé-zo-pi-lé, lée part. passé.
Les vaisseaux désopilés.

_____

DÉSORCELER
	dé-sor-se-lé v. a.
Ancien synonyme de désensorceler (voy. ce mot à l'historique).

_____

DÉSORDONNÉMENT
	dé-zor-do-né-man adv.
D'une manière désordonnée, avec licence et désordre. Vivre désordonnément.
Excessivement, sans mesure. 
Ce qu'ils aiment désordonnément, BOSSUET, Imp. 2.
Ils recherchent la science désordonnément, ID., Cath. 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mollece refuit desordenéement toute tristece, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Ils reculerent si desordonnément que...., FROISS., I, I, 286.
XVIe s. 
Notre devoir est d'admonester ceux que nous voyons vivre desordonnement, CALVIN, 196.
Il se desborda de rechef à vivre voluptueusement et désordonéement comme devant, AMYOT, Anton. 24.
Nations si diverses si esloingnées, si mal affectionnées, si desordonnéement commandées et injustement conquises [par Rome], MONT., IV, 85.

ÉTYMOLOGIE
Désordonnée, et le suffixe ment.

_____

DÉSORDRE
	dé-zor-dr' s. m.

1° Manque d'ordre, dérangement, confusion. Ses vêtements étaient en désordre. 
Les désordres réels ou apparents qui règnent dans l'ordre moral et dans l'ordre physique, DIDER., Opin. des anc. philos. Belbuch.
On se fait une idée précise de l'ordre, mais non pas du désordre, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Qu'il est doux.... De la voir devant vous accourir au passage, Ses cheveux en désordre épars sur son visage !, A. CHÉN., Élég. XVIII.
Il se dit aussi des affaires, de l'administration. Le désordre de ses affaires. Il règne un grand désordre dans l'administration. 
Colbert trouva l'administration des finances dans tout le désordre où les guerres civiles et trente ans de rapine l'avaient plongée, VOLT., Dial. 4.
Il se dit encore des corps, des bandes, des troupes où la confusion se met. 
La cour est en désordre et le peuple en alarmes, CORN., Cid, III, 6.
Le désordre se met parmi eux, BOSSUET, Hist. II, 7.
Et le camp de Taxile Garde dans ce désordre une assiette tranquille, RAC., Alex. III, 1.
Et si, dans les horreurs de ce désordre extrême, Votre père frappé tombe et périt lui-même, ID., Iph. V, 2.
Mentor ayant achevé de mettre les ennemis en désordre, FÉN., Tél. I.

2° Avec une épithète, désordre peut se prendre en un sens favorable. 
Un aimable désordre embellira la fête, COLLIN D'HARLEV., Chât. en Esp. IV, 3.
Dans la poésie lyrique, désordre signifie les écarts et les digressions que la passion du poëte rend excusables et même louables, à la condition qu'il n'en résultera aucune obscurité. 
Son style impétueux [de l'ode] souvent marche au hasard ; Chez elle un beau désordre est un effet de l'art, BOILEAU, Art p. II.

3° Pillage, dégât. Les troupes ont passé sans faire aucun désordre.

4° Trouble de l'âme. 
L'ébranlement sied bien aux plus fermes courages ; Et l'esprit le plus mâle et le moins abattu Ne saurait sans désordre exercer la vertu, CORN., Hor. I, 1.
Il me fit ensuite cent mauvaises railleries, et me mit dans un tel désordre que Verville en eut pitié, SCARRON, Roman com. I, 13.
Elle s'efforça de parler pour cacher son désordre, LE COMTE DE BUSSY, dans RICHELET.
Combien de fois, hélas ! puisqu'il faut vous le dire, Mon coeur de son désordre allait-il vous instruire !, RAC., Brit. III, 7.
Il peut dans ce désordre extrème Épouser ce qu'il hait et perdre ce qu'il aime, ID., Andr. I, 1.
Et ma bouche et mes yeux du mensonge ennemis, Peutêtre dans le temps que je voudrais lui plaire, Feraient par leur désordre un effet tout contraire, ID., Baj. II, 5.
J'ai cru dans son désordre entrevoir sa tendresse, ID., ib. III, 5.
.... Quand je m'examine, Je crois de ce désordre entrevoir l'origine ; Phénice, il aura su tout ce qui s'est passé ; L'amour d'Antiochus l'a peut-être offensé, ID., Bérén. II, 5.
Je veux voir son désordre et jouir de sa honte, ID., ib. IV, 6.
J'ai couru ; le désordre était dans ses discours, ID., Esth. II, 1.
De vos sens étonnés quel désordre s'empare !, ID., Athal. III, 5.

5° Désordre d'esprit, désordre d'imagination, état d'un esprit, d'une imagination mal réglée. 
C'est le désordre de l'imagination qui invente ces systèmes, c'est la nouveauté qui les accrédite, c'est l'intérêt qui les perpétue, DIDER., Opin. des anc. phil. Pythagorisme.

6° Dissensions intestines, tumulte séditieux. De graves désordres éclatèrent dans cette province. 
Suis-je venu porter le désordre dans l'armée des alliés ?, FÉN., Tél. XVI.
Une époque où l'on est réduit même, dans les occasions difficiles, à céder par sagesse, à conduire le désordre pour le retenir, MIRABEAU, Collection, liv. II, p. 289.
Fig.
La raison outragée enfin ouvrit les yeux, La chassa [la pointe] pour jamais des discours sérieux.... Ainsi de toutes parts les désordres cessèrent, BOILEAU, Art p. II.

7° Déréglement de moeurs. Vivre dans le désordre. 
Plus cet effort nous trompe et force à remarquer Les désordres secrets qui souillent notre vie, CORN., Imit. I, 8.
Un prêtre qui serait tombé dans un tel désordre, PASC., Prov. 6.
Combien de fois as-tu protesté aux complices de tes désordres, que tu ne leur serais jamais infidèle ?, BOSSUET, Pensées chrét. IX.
Pour corriger les abus, pour arracher les désordres, FLÉCH., Serm. II, 310.
Il était bon dans le fond ; mais il avait vécu dans de si grands désordres que je puis dire qu'il ne m'a donné, en toute sa vie, d'autre joie que celle d'être mort saintement, MAINTENON, Lettre au card. de Noailles, 9 juin 1703.
Il faut fermer les yeux à des désordres que vous autorisez par vos moeurs, MASS., Pet. car. Vices et vertus.

8° Perturbation dans les fonctions du corps. L'intempérance produit des désordres dans l'économie. 
La raison, alors dans sa force, devrait produire, mais elle est refroidie et ralentie par les années, par la maladie, par la douleur, déconcertée ensuite par le désordre de la machine qui est vers son déclin, LA BRUY., XI.
Altération des tissus. Le poumon avait subi de trop graves désordres pour que la vie pût se prolonger.

REMARQUE
Corneille dans le Cid a dit : rétablir le désordre, pour apaiser le désordre. L'Académie a condamné, à juste titre, cette locution.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La souvenance de toutes ces turpitudes et desordres nous doit donner une grande compunction en nos coeurs, LANOUE, 58.

ÉTYMOLOGIE
Dés ... préfixe, et ordre ; provenç. desorde ; espagn. desorden ; portug. desordem ; ital. disordine. Le vieux français avait desordonement et desordonance.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSORDRE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
La plaincte que firent les seigneurs haulx justiciers et les eschevins de ladicte ville sur les desordres et entreprises que faisoient les elleus audict conseil (1377), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. III, p. 461.

_____

DÉSORGANISATION
	dé-zor-ga-ni-za-sion s. f.

1° Terme de médecine. Altération profonde dans la texture d'un organe ou d'une portion d'organe, qui, lui faisant perdre ses caractères, l'empêche de remplir son office. La désorganisation du foie.

2° Fig. La désorganisation d'une administration. 
Quant à la faiblesse et à la désorganisation de l'armée ennemie, personne n'y croyait, SÉGUR, Hist. de Napol. VI, 5.

ÉTYMOLOGIE
Désorganiser.

_____

DÉSORGANISER
	dé-zor-ga-ni-zé v. a.

1° Terme de médecine. Détruire l'organisation d'une partie, d'un tissu. Le cancer désorganise les tissus qu'il envahit.

2° Fig. Désorganiser un service public, un corps.

3° Se désorganiser, v. réfl. Perdre son organisation. Le foie se désorganise rapidement sous l'influence des pays chauds.
Fig. À l'approche des barbares l'empire romain se désorganisait.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et organiser.

_____

DÉSORIENTÉ, ÉE
	dé-zo-ri-an-té, tée part. passé.
Placé hors de l'orientation. Un cadran désorienté.
Fig.
Voyant une personne qui n'a pas sa gaieté ordinaire, on dira qu'elle est toute désorientée, le terme est fort bon, MARG., BUFFET, Observ. p. 40, 1668.

_____

DÉSORMAIS
	dé-zor-mê adv. de temps

1° À partir de ce moment-ci. 
Que reste-t-il désormais à faire ? On portera le joug désormais sans se plaindre, CORN., Cinna, V. 3.
Je ne vais désormais penser qu'à vous venger, RAC., Mithr. III, 3.
Et désormais certain du malheur de ses armes, Il n'a plus aspiré qu'à s'ouvrir des chemins Pour éviter l'affront de tomber en leurs mains, ID., ib. V, 1.
De ses jeunes erreurs désormais revenu, Par un indigne obstacle il n'est point retenu, ID., Phèd. I, 1.

2° Désormais que, loc. conj. 
Désormais que ma muse, aussi bien que mes jours, Touche de son déclin l'inévitable cours, Et que de ma raison le flambeau va s'éteindre, Irai-je en consumer les restes à me plaindre ?, LA FONT., Poésies mêlées, LXIX.

REMARQUE
On a dit que désormais ne s'employait qu'avec un verbe au futur ; mais les exemples ci-dessus montrent qu'il n'en est pas ainsi.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pour ce, dame, vous loue [je vous conseille] à escuser ; Que cil ne soit ateins de l'heresie [suspects d'être hérétique en amour], Qui desormais ne vous vorront [voudront] aimer, QUESNES, Romancero, p. 109.
XIIIe s. 
Des ore mais revenrons au roi Phelippe qui estoit entrés en mer., , Chron. de Rains, p. 48.
Soffrés que Bel-Acueil li face Dès ores mès aucune grace, , la Rose, 3722.
Si commencerons des ore mais nostre livre en la maniere que ensuit, BEAUMANOIR, 15.
Veschi [voici] le [la] rente de ceste anée.... et desoremais je ne le [la] voil plus tenir, ains voz laisse des ores mes en avant, ID., XXIV, 10.
XVe s. 
User ma vie me fauldra En languissant desoresmais, CH. D'ORL., Lett. en complainte à Fredet.
XVIe s. 
C'est desormais assez discouru sur ce point, AMYOT, Arist. et Caton, 9.
.... Qu'ilz les affranchissoient de toutes tailles, pour desormais vivre à leurs loix anciennes en pleine liberté, ID., Flamin. 19.

ÉTYMOLOGIE
Dès, or ou ore, heure (voy. OR), et mais, davantage : mot à mot, dès l'heure en avant.

_____

DÉSORNER
	dé-zor-né v. a.
Enlever les ornements.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et orner.

_____

DÉSOSSÉ, ÉE
	dé-zô-sé, sée part. passé.
Dinde désossée.
Il se dit aussi de certains poissons dont on a ôté les arêtes.
Substantivement. Il se plie et se tord comme un désossé.

_____

DÉSOSSER
	dé-zô-sé v. a.

1° Terme de cuisine. Ôter les os d'un poulet, d'un lièvre, etc. soit pour en mettre la chair en pâté, soit pour remplacer les os et emplir la bête d'un hachis, etc. comme dans une galantine.
Terme de pêche. Désosser une morue, lui ôter la grosse arête.
Il se dit aussi d'autres poissons dont on ôte les arêtes.

2° Fig. Décomposer, disséquer, examiner. 
Il n'y a qu'à désosser cette composition [représentation des états généraux par le parlement], et l'on trouvera qu'elle ne sera pas plus heureuse à imposer que l'équivoque du nom de parlement, SAINT-SIMON, 375, 65.
Pénétrer dans l'intérieur d'une personne. 
Il faudra les déchirer, les désosser, fouiller dans leurs entrailles palpitantes, J. J. ROUSS., Prom. 7.

3° Se désosser, v. réfl. Être désossé. Cette volaille se désosse facilement.
Fig. Prendre en des tours de force toute sorte d'attitudes. Ce clown se désosse.

REMARQUE
St-Simon l'a employé dans le sens de démembrer, disjoindre, d'une façon qui ne paraît pas correcte. 
Ce groupe de tant de choses [petits emplois] accumulées et qui éblouissaient les sots lui parut [à Vaudemont] trop aisé à désosser pour se pouvoir flatter d'en faire réussir quelque chose de solide, SAINT-SIMON, 178, 123. Désosser un groupe n'est pas une métaphore où les idées se suivent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desossez ceste venayson, PALSGR., p. 747.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et os.

_____

DÉSOURDI, IE
	dé-zour-di, die part. passé.
Une toile désourdie.

_____

DÉSOXYDANT, ANTE
	dé-zo-ksi-dan, dan-t' adj.
Qui désoxyde. Une action désoxydante.

_____

DÉSOXYDÉ, ÉE
	dé-zo-ksi-dé, dée part. passé.

_____

DÉSOXYGÉNATION
	dé-zo-ksi-jé-na-sion s. f.
Action de désoxygéner. État de ce qui est désoxygéné.

ÉTYMOLOGIE
Désoxygéner.

_____

DESPECT
	dè-spè s. m.
Perte du respect. 
On a érigé en maxime que c'était une sorte de despect et de félonie de décliner par la fuite la juridiction de son seigneur, et que, par conséquent, celui-ci ne pouvant s'en prendre à la personne de son vassal, pouvait toujours s'en prendre à ses biens, DUPIN, Observ. sur plusieurs points importants de notre législ. crimin. Paris, 1821, p. 209.
Cet usage [la cour célébrant les grandes fêtes de l'Église successivement dans des localités différentes, en Allemagne, au XIe siècle], qui avait pour mobile la pensée de propager le respect et l'amour du souverain, n'aboutissait qu'à la désaffection du prince et au despect de ses conseillers, GIRAUD, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1873, p. 632.

REMARQUE
Despect est un mot latin tout pur, mais qui vient en face de respect.

ÉTYMOLOGIE
Lat. despectus, manque de respect, action de regarder de haut en bas, de despicere, de de, de, et spicere, regarder (voy. DESPECTUEUX au Dictionnaire).

_____

DESPONSATION
	dè-spon-sa-sion s. f.
Mot anciennement employé pour exprimer les fiançailles de la sainte Vierge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. desponsatio, de despondere, promettre, fiancer, de de, et spondere, sponsus (voy. ÉPOUX).

_____

DESPOTE
	dè-spo-t' s. m.

1° Prince qui gouverne avec une autorité arbitraire et absolue. Les despotes de l'Asie. 
Comment l'honneur serait-il souffert chez le despote ? il fait gloire de mépriser la vie, et le despote n'a de force que parce qu'il peut l'ôter, MONTESQ., Espr. III, 8.
Ces despotes altiers partagent l'univers, VOLT., Tancr. I, 1.
Le hardi Japonais n'attend pas qu'au cercueil Un despote insolent le plonge d'un coup d'oeil, ID., Orphel. V, 5.
Trop souvent le danger rallie à la domination absolue, et dans le sein de l'anarchie un despote même paraît un sauveur, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 350.
Et nous n'aurons rien fait en entrant au tombeau Qu'avancer le pouvoir d'un despote nouveau, LEGOUVÉ, Épichar. et Néron, I, 3.
Par extension, prince qui abuse ou que l'on suppose abuser d'une autorité qui en soi n'est pas absolue. Quelques-uns traitent Louis XIV de despote.

2° Fig. Personne qui s'arroge une autorité tyrannique. Cet homme, cette femme est un despote dans sa famille.
Par extension, celui, celle qui abuse de son autorité en un moment donné pour faire faire à un autre ce qui ne lui convient pas. 
Quel diable de petit despote mon oncle s'est donné là [sa femme] !, BAYARD et POTRON, Laure et Delphine, II, 14.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En grec despotes, c'est seigneur de la chose de laquelle il puet dire : ce est mien, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant maître, qu'on rattache à une origine sanscrite : dasa, contrée, et patis, maître.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DESPOTE. Ajoutez :

3° Adj.
Le gouvernement de France a été constamment arbitraire, et souvent despote, Mme DE STAËL, Consid. sur la Révol. franç. I, 3.

_____

DESPOTIQUE
	dè-spo-ti-k' adj.
Qui est d'un despote. Gouvernement despotique. 
Dans les États despotiques où il n'y a point de lois fondamentales, il n'y a pas non plus de dépôt de lois, MONTESQ., Espr. II, 4.
Il résulte de la nature du pouvoir despotique, que l'homme seul qui l'exerce, le fasse de même exercer par un seul, ID., ib. II, 4.
Ce n'est point l'honneur qui est le principe des États despotiques : les hommes y étant tous égaux, on n'y peut se préférer aux autres ; les hommes y étant esclaves, on n'y peut se préférer à rien, ID., ib. III, 8.
Tu vois de ces tyrans la fureur despotiqu, VOLT., Alz. IV, 3.
Il y a longtemps que dans les pays despotiques sauve qui peut est la devise des sujets, ID., Lett. Pomaret, 14 oct. 1771.
Fig.
Vous n'avez pas sur moi un pouvoir despotique, SÉV., 353.
Vous avez sur ses vers un pouvoir despotique, BOILEAU, Art p. I.
Un bourgeois, un paysan sont tout aussi despotiques dans leurs opinions que des sultans, BERN. DE ST-P., Harmon. liv. VII, Harm. frat.
Substantivement, le despotique, l'état despotique. 
Il n'y a point de patrie dans le despotique ; d'autres choses y suppléent, l'intérêt, la gloire, le service du prince, LA BRUY., X.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un fait despotique, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Despote.

_____

DESPOTISER
	dè-spo-ti-zé v. a.
Soumettre à un régime despotique. 
Tout ceci finira par un arrêt du conseil ; nous serons chambrés et despotisés par le fait, d'autant plus infailliblement que tous les aristocrates tendent à l'opinion par ordre, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 205.
Absolument. Il faut quelquefois despotiser, c'est-à-dire passer sur les lois ou les règlements.

ÉTYMOLOGIE
Despote.

_____

DESPUMATION
	dè-spu-ma-sion s. f.
Opération par laquelle on enlève l'écume et les impuretés rassemblées par l'action du feu à la surface d'un li quide en ébullition.

ÉTYMOLOGIE
Lat. despumatio, de la préposition de, et spuma, écume (voy. ÉCUME).

_____

DESQUAMATION
	dè - skoua - ma - sion s. f.

1° Terme de pharmacie. Opération par laquelle on enlève les squames ou tuniques qui recouvrent certaines racines bulbeuses.

2° Terme de médecine. Exfoliation ou séparation de l'épiderme sous forme d'écailles. La desquamation qui survient après la rougeole.

ÉTYMOLOGIE
De, et squama, écaille (voy. SQUAMEUX).

_____

DESQUELS, DESQUELLES
Voy. QUEL.

_____

DESSABOTTÉ, ÉE
	dè-sa-bo-té, tée adj.
Cheval dessabotté, cheval dont le sabot est détaché, soit par une cause violente, soit par une maladie.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et sabot.

_____

DESSAIGNER
	dè-sè-gné v. a.
Enlever le sang et les ordures des peaux fraîches venant de la boucherie.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et sang.

_____

DESSAISIE ou DESSAISINE
	dè-sè-zie ou dè-sèzi-n' s. f.
Ancien terme de droit. Formalité à l'aide de laquelle on opérait l'aliénation d'un héritage.

_____

DESSAISISSEMENT
	dè-sè-zi-se-man s. m.
Action de se dessaisir. Dessaisissement d'une créance.

ÉTYMOLOGIE
Dessaisir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DESSAISISSEMENT. Ajoutez :

2° Action d'un tribunal qui se dessaisit d'une affaire.
La procédure commencée par le juge d'instruction nous est arrivée par voie de dessaisissement, , Gaz. des Trib. 26 oct. 1872, p. 1050, 4e col.
M. Dufaure craint que le dessaisissement des conseils de guerre [pour les accusés de l'insurrection de Paris en 1871] ne soit considéré comme un acte de suspicion envers la juridiction militaire, , le Temps, 2 nov. 1876, 2e page, 6e col.

_____

DESSAISONNEMENT
	dè-sè-zo-ne-man s. m.
Terme d'agriculture. Action de dessaisonner.

_____

DESSALAISON
	dè-sa-lè-zon s. f.
Voy. DESSALEMENT.

_____

DESSALEMENT
	dè-sa-le-man s. m.
Action de dessaler. Le dessalement de l'eau de la mer.

ÉTYMOLOGIE
Dessaler.

_____

DESSANGLÉ, ÉE
	dè-san-glé, glée part. passé.
L'âne étant dessanglé, le bât tourna.

_____

DESSAQUER
	dè-sa-ké v. a.
Vider un sac ; tirer d'un sac.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et sac.

_____

DESSÉCHANT, ANTE
	dè-sé-chan, chan-t' adj.
Qui dessèche. Un vent desséchant.
Fig. Qui desséche l'âme, rend les sentiments arides. L'égoïsme est desséchant.

_____

DESSÉCHEMENT
	dè-sè-che-man s. m.

1° Action de dessécher, de faire écouler ou évaporer les eaux. Le desséchement d'un marais.
Action de retirer l'humidité. Le desséchement d'une plante.
Fig. Le desséchement des coeurs, la perte de la sympathie, de la douceur, de l'onction.

2° Grand amaigrissement d'une partie du corps. 
Vous devez toujours craindre le desséchement, SÉV., 343.
Le pauvre Saint-Aubin est dans un desséchement qui le menace d'une fin prochaine, ID., 479.

REMARQUE
On ne voit pas pourquoi l'Académie met un accent aigu, et non un accent grave, à ce mot. La prononciation y met un accent grave.

ÉTYMOLOGIE
Dessécher.

_____

DESSEIN
	dè-sin ; l'n se lie dans le parler soutenu : un dè-sin-n habile ; au pluriel, l's se lie : des dè-sin-z habiles s. m.

1° Mode déterminé d'après lequel on conçoit quelque chose, plan. Le dessein de ce poëme est très heureux. 
Quiconque connaîtra l'homme verra que c'est un ouvrage de grand dessein qui ne pouvait être ni conçu ni exécuté que par une sagesse profonde, BOSSUET, Connaiss. IV, 1.
Après avoir expliqué le dessein de cet ouvrage, ID., Hist. Préf.
Pour recueillir tout mon dessein et tout le caractère de saint Charles en peu de mots, FLÉCH., Panég. II, p. 282.

2° Ensemble de combinaisons pour obtenir un résultat. 
Si le roi de Suède s'est jeté dans le péril plus avant que ne devait un homme de ses desseins et de sa condition, VOIT., Lettre 74.
Vous savez les desseins de tout ce que j'ai fait, CORN., Héracl. II, 3.
Elle [Sémiramis] soutint les vastes desseins de son mari, BOSSUET, Hist. III, 4.
Peut-être, au défaut de la fortune, les qualités de l'esprit, les grands desseins, les vastes pensées pourront nous distinguer du reste des hommes, ID., Duch. d'Orl.
Qui peut de vos desseins révéler le mystère, Sinon quelques amis engagés à se taire ?, RAC., Baj. IV, 7.
Dessein sur, vue sur l'avenir de quelque personne ou de quelque chose. 
Les desseins qu'il a sur son peuple, BOSSUET, Hist. II, 1.
Il ne leur prédit que les desseins de Dieu sur eux, MASS., Car. Voc.
Ainsi le Seigneur dans ses desseins de miséricorde sur vous...., ID., ib.
Accomplir les desseins éternels de la Providence sur les justes, ID., Car. Mélange.
Et comment connaîtrez-vous les desseins de Dieu sur votre destinée ?, ID., Car. Voc.
Il faut que vous soyez instruit, même avant tous, Des grands desseins de Dieu sur son peuple et sur vous ?, RAC., Athal. IV, 2.
Avoir des desseins sur, former des entreprises pour gagner, pour attaquer, etc. 
Ils ne cesseront de faire de nouveaux desseins sur...., BOSSUET, Hist. I, 8.
Ces Grecs ont craint que nous n'eussions des desseins sur leur liberté, FÉN., Tél. X.
Avoir dessein pour ou sur une femme, songer à gagner son coeur, à en faire sa maîtresse. 
Villarceau, en parlant au roi d'une charge pour son fils, prit habilement l'occasion de lui dire qu'il y avait des gens qui se mêlaient de dire à sa nièce que Sa Majesté avait quelque dessein pour elle, SÉV., 106.
Pour cacher les desseins qu'il avait sur Mme de Senantes, HAMILT., Gramm. 4.
Il se dit aussi des projets d'une femme pour gagner le coeur d'un homme. 
Avant que la Vallière eût aucun dessein sur le coeur du roi, VOLT., Louis XIV, 25.
Dans le même sens, mais archaïquement. 
Toutes basses amours sont pour vous trop petites ; Ayez dessein aux dieux, RÉGNIER, Sat. XII.
Tous deux ont eu dessein dessus ma liberté, ROTR., Vencesl. IV, 6.
Dessein contre, plan formé contre. 
Peut-elle contre vous former quelque dessein ?, RAC., Phèd. I, 1.

3° Détermination à quelque chose. Il est parti dans le dessein de faire telle chose. 
Lors était tout mon dessein Du jeu d'amour et de la table, RÉGNIER, Stances rel.
Je pense qu'en me dissuadant de ce dessein et en ayant peur pour moi, on a eu peur de moi aussi, VOIT., Lett. 28.
Je suis venu à bout, Dieu merci, de mon dessein, ID., Lett. 42.
Dans un si grand dessein rien n'est à négliger, CORN., Sertor. II, 2.
Je forme un beau dessein que son amour m'inspire, ID., Rodog. II, 4.
Arrache-lui du coeur ce dessein de mourir, ID., Cinna, III, 5.
Que direz-vous, madame, Du dessein téméraire où s'échappe mon âme ?, ID., Sertor. II, 2.
Si vous aviez dessein d'attaquer cette place, ID., Nicom. I, 3.
Vous avez bien vu que j'ai fait mes efforts Pour rompre son dessein et calmer ses transports, MOL., Tart. IV, 5.
Le ciel parfois seconde un dessein téméraire, ID., Dép. amour. III, 1.
Il forma le dessein de le perdre, PASC., Prov. 2.
En suite de tant d'occasions si surprenantes on a pris le dessein d'examiner leurs livres pour en faire le jugement, ID., Prov. 3.
Il [Pépin] sut la soutenir [la puissance] par un grand mérite et prit le dessein de s'élever à la royauté, BOSSUET, Hist. I, 11.
Antiochus conçut le dessein de perdre ce peuple, ID., ib. II, 5.
Voulez-vous qu'un dessein si beau, si généreux...., RAC., Androm. I, 4.
Dans ce dessein vous-même il faut me soutenir, ID., Mithr. II, 6.
Le dessein en est pris, je pars, cher Théramène, ID., Phèd. I, 1.
Rien ne me retient plus, et je puis dès ce jour Accomplir un dessein qu'a formé mon amour, ID., Baj. II, 1.
Ma mère a ses desseins, madame, et j'ai les miens, ID., Brit. II, 3.
On ne sait point d'où part ce dessein furieux, ID., Phèd. V, 5.
Je médite un dessein digne de mon courage, ID., Mithr. II, 2.
Gardez qu'avant le coup votre dessein n'éclate, ID., Androm. III, 1.
Protésilas est entré dans le dessein de Philoclès, FÉN., Tél. XII.
Qui change ses desseins découvre sa faiblesse, VOLT., M. de César, III, 5.
Lanterne en main, dans l'Athènes moderne Chercher un homme est un dessein fort beau, BÉRANG., Nouv. Diog.
Bon dessein, c'est-à-dire bonnes intentions. 
Non que je désapprouvasse les lois, qui, pour remédier à l'inconstance des esprits faibles, permettent, lorsqu'on a quelque bon dessein, qu'on fasse des voeux ou des contrats qui obligent à y persévérer, DESC., Méth. III, 2.
Ils ont regret du passé et bon dessein pour l'avenir, PASCAL, Prov. 10.
Faire dessein, avoir l'intention de....
Ayant fait dessein de ruiner ma foi...., MALH., V, 6.
Il n'y a point d'apparence qu'un particulier fît dessein de réformer un État, en y changeant tout dès le fondement et en le renversant pour le redresser, DESC., Méth. II, 2.
Depuis que j'ai fait dessein de douter de toutes choses...., ID., Médit. 4.
Si tu faisais dessein de m'éblouir les yeux...., CORN., Héracl. I, 2.
Je te promets, marquis, qu'il fait dessein d'aller sur le théâtre rire avec tous les autres, MOL., Impromptu, 3.

4° Absolument. Intention arrêtée, vues arrêtées. Il y a là du dessein. 
Vous avez du dessein, de la prudence, SÉV., 432.
Plus ces historiens font voir de dessein dans les conquêtes de Rome, plus ils y montrent d'injustice, BOSSUET, Hist. III, 6.
Le peuple agit par sa fougue et non par ses desseins, MONTESQ., Espr. II, 3.

5° Sans dessein, sans intention. 
Ce qu'elle en a fait a été sans dessein, MOL., Sicil. 16.
Il marche sans dessein, ses yeux mal assurés N'osent lever au ciel leurs regards égarés, RAC., Brit. V, 8.
À bon dessein, à bonne intention. 
Toutefois cela peut avoir été fait à bon dessein, VOIT., Lett. 42.
Pour lui avoir coupé le bord de sa robe, quoique ce fût à bon dessein, BOSSUET, Polit.
De dessein formé, de propos délibéré. 
être mauvais plaisant de dessein formé, MOL., Critique, sc. 1.
Qui, bien loin d'être touchés de la perte d'une âme, affectent d'y contribuer positivement, y travaillant de dessein formé...., BOURD., Sur le scandale, 1er Avent, p. 101.

6° À ce dessein, dans cette intention, à cet effet. 
Attale à ce dessein entreprend sa maîtresse, CORN., Nicom, I, 5.
Mais elle-même vient ; hélas ! à quel dessein ?, CORN., Théod. V, 3.
La locution à ce dessein peut très bien et très correctement remplacer la mauvaise locution dans ce but, qui s'écrit et se dit si souvent.

7° À dessein, loc. adverb. Avec une intention toute particulière. Il a été incivil à dessein. 
À dessein d'éblouir le roi, Rome et la cour, CORN., Nicom. I, 5.
C'était donc à dessein qu'elle cachait ses yeux Comme rouges de honte en sortant de ces lieux, ID., Théodore, IV, 6.
C'est peut-être à dessein de vous entretenir, RAC., Brit. IV, 1.
Orcan, qui me dictait ce cruel stratagème, La servait à dessein de la perdre elle-mème, ID., Bajaz. V, 11.
À dessein que, avec le subjonctif. Cela a été dit à dessein que vous en fissiez votre profit. 
Mais il n'est arrivé ce dessein qui me tue, Qu'à dessein que ta gloire en prenne plus d'éclat, CORN., Imitation, III, 29.

REMARQUE
1. Voltaire, sur ce vers d'Héraclius, II, 7 : Quel dessein faisiez-vous sur cet aveugle inceste ? remarque qu'on ne dit pas faire des desseins, mais faire des projets. Toutefois Corneille a encore ailleurs cette locution :
J'avais fait ce dessein avant que de l'aimer, CORN., Cinna, V, 2. Bossuet aussi a dit faire des desseins, dans le sens d'entreprendre contre. Ces raisons font croire que le scrupule de Voltaire n'est pas fondé.
2. On a reproché à Racine d'avoir dit achever un dessein :
Et ne le forçons pas par ce cruel mépris D'achever un dessein qu'il peut n'avoir pas pris, RAC., Alex. I, 3. ; attendu, dit d'Olivet, qu'un dessein, un projet n'est pas une chose commencée.

SYNONYME
DESSEIN, PROJET. Ces deux mots expriment une détermination de faire quelque chose. Le dessein est ce qu'on dessine ou désigne d'avance (car dessiner et désigner sont deux mots identiques) ; le projet est ce qu'on jette en avant. Dessein exprime donc quelque chose de plus arrêté que projet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et si n'estoit point l'apprest qu'il faisoit, moindre ne moins suffisant que requeroit le desseing de son entreprise, AMYOT, Démétr. 60.
Son desseing [le but de la philosophie] est de chercher la verité, MONT., II, 230.
Projecter le desseing [plan] d'un livre, ID., IV, 220.
Un tas de gens, interpretes et contreroolleurs ordinaires des desseings de Dieu, faisants estat de trouver les causes de chaque accident, ID., I, 248.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DESSIN, qui n'est qu'une autre orthographe de dessein ; ital. disegno.

_____

DESSELLER
	dè-sè-lé v. a.
Ôter la selle à un cheval, à un mulet, etc.
Se conjugue comme seller.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je voy vertuz aux piez fouler, Je voy amictié desseler [renverser de cheval], Raison voy musser à la porte, CH. D'ORL., Rondeau.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et selle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DESSELLER. Ajoutez :
Neutralement. Être dessellé, en parlant d'un cheval.
Cela n'empêche pas leurs pareils de faire dans les Pampas, avec un cavalier sur le dos, 30 lieues en 12 heures, sans desseller, , Journ. offic. 6 janv. 1875, p. 92, 3e col.

_____

DESSERRAGE
	dé-sè-ra-j' s. m.
Action de desserrer. Il n'en faut pas davantage pour opérer le serrage des patins-freins [des omnibus] ; le desserrage n'est pas moins ingénieux.... Journ. offic. 23 nov. 1874, p. 7749, 2e col.

_____

DESSERRÉ, ÉE
	dè-sè-ré, rée part. passé.
Les cordes qui le liaient étant desserrées.
Par extension. Rangs desserrés, rangs entre lesquels il y a plus d'intervalle qu'il ne faut. 
Chaque matin les régiments partaient en ordre de leurs bivouacs ; mais dès les premiers pas leurs rangs desserrés s'allongeaient en files lâches et interrompues, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 6.

_____

DESSERROIR
	dè-sè-roir s. m.
Outil servant à desserrer.

ÉTYMOLOGIE
Desserrer.

_____

DESSERTE
	dè-sèr-t' s. f.

1° Mets qu'on a desservis. Donner la desserte aux domestiques, aux pauvres.

2° Fonction du desservant attaché au service d'une cure, d'une chapelle. Il est chargé de la desserte de cette succursale.

3° Terme des ponts et chaussées. Chemin de desserte, celui qui dessert une propriété, une forêt, c'est-à-dire qui la met en communication avec le grand chemin.

4° Il s'est dit aussi pour l'action de faire un service de bureau ou autre. Il sera tenu par les gardes-jurés ou par nos préposés, pour la desserte desdits bureaux de visite et de marque, des registres paraphés par les juges des manufactures, Lett. patent. 1er juin 1780, art. 10.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il apporteront la desserte des mets aux escuiers de cuisine, , Ménagier, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DESSERT. Dans l'ancien français deserte signifiait ce qu'on mérite, venant de deservir qui signifiait mériter : XIIIe s. 
Mal m'avez rendu les desertes De ce que je servi vos é [ai], , Ren. 25262.
Bien voient qu'il auront de leur fait la deserte, , Berte, XCIV.

_____

DESSERTIR
	dè-sèr-tir v. a.
Terme de joaillier. Dégager un brillant de son chaton, un médaillon de sa monture.
Couper la sertissure d'un diamant un peu au-dessous du feuilletis.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et sertir.

_____

DESSERVANT
	dè-sèr-van s. m.
Prêtre qui dessert une cure, une chapelle.
Dans un sens plus général. 
On appelait ministres les desservants des églises protestantes, VOLT., Moeurs, 138.

SYNONYME
DESSERVANT, CURÉ. À présent on donne le nom de curé au chef ecclésiastique d'un chef-lieu de canton, tandis que, dans toute commune autre que les chefs-lieux de canton, le chef du service ecclésiastique est appelé desservant. Le territoire d'un desservant est également nommé paroisse ; il est aussi dit spécialement succursale.

ÉTYMOLOGIE
Desservir.

_____

DESSERVICE
	dè-sèr-vi-s' s. m.
Mauvais office, action de desservir. 
M. du Maine, avec de l'esprit je ne dirai pas comme un ange, mais comme un démon auquel il ressemblait si fort en malignité, en noirceur, en desservices à tous, en services à personne, SAINT-SIMON, 177, 111.
On ne cessait de me faire auprès de lui [le roi] les desservices les plus noirs, ID., 128, 161.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces rapines excessives qui tournent au très grand desservice du roy ne se peuvent corriger que par chastimens exemplaires, LANOUE, 106.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et service.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DESSERVICE. Ajoutez :
Le mal que Madame [la duchesse de Savoie] a reçu pour laisser beaucoup de services sans récompense, et tout desservice sans punition, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 557 (1639).

_____

DESSERVITORERIE
	dè-sèr-vi-to-re-rie s. f.
Office ou bénéfice qui oblige à desservir une église, un choeur.

ÉTYMOLOGIE
Desservir.

_____

DESSICCANT, ANTE
	dè-si-kan, kan-t' adj.
Qui dessèche. Soumettre les soies à l'action dessiccante.

ÉTYMOLOGIE
Lat. desiccare, de la préposition de, et siccare (voy. SÉCHER).

_____

DESSICCATIF, IVE
	dè-si-ka-tif, ti-v' adj.

1° Qui a la propriété de dessécher.
Substantivement.
En méditant de nouveau sur ces faits, j'avais été conduit à envisager l'étiolement comme une enfance prolongée et la lumière comme une sorte de dessiccatif, BONNET, Us. des feuilles plant. Suppl. 2e.

2° Terme de médecine. Qui dessèche les plaies ou quelque partie trop humide. Onguent dessiccatif.
Substantivement. Un dessiccatif, un topique propre à dessécher.

3° Terme de peinture. Huile dessiccative, huile qui rend les couleurs auxquelles on la mêle, propres à sécher promptement.
Substantivement. Cette huile est un excellent dessiccatif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le medicament sera resolutif et dessicatif, car toute ulcere requiert estre desseichée, PARÉ, V, 13.
Le secher des fruits tarde quelque peu plus, parce que le miel n'est tant dessicatif que le sucre, O. DE SERRES, 873.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dessicatiu, dezicatiu ; espagn. desecativo ; ital. disseccativo ; du latin desiccativus, de desiccare (voy. DESSÉCHER).

_____

DESSIGNER
	dé-si-gné v. n.
Retirer, rétracter une signature qu'on avait donnée. C'est ce qui est arrivé à tous les docteurs que vous avez obligés de dessigner ; aucun ne change de sentiment, et le pauvre abbé des Hayettes est mort dans le regret d'avoir dessigné, Pièce janséniste, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. VI, p. 278, 3e éd.

_____

DESSILLER
	dè-si-llé, ll mouillées, et non dèsi-yé v. a.

1° Séparer les paupières qui étaient jointes.

2° Fig. Dessiller les yeux de quelqu'un ou à quelqu'un, le désaveugler, lui faire voir la vérité. 
Le temps dessillera les yeux, PATRU, Plaidoyer 16, dans RICHELET.
....Purgeant notre âme et dessillant nos yeux, CORN., Polyeucte, I, 1.
[Son sang] M'a dessillé les yeux et me les vient d'ouvrir, ID., ib. V, 5.
Il me semble que tu m'as dessillé les yeux, et je vois clairement la vanité des choses, D'ABLANCOURT, Lucien, t. I, dans RICHELET.
Sitôt que le respect m'a dessillé la vue...., ROTROU, Vencesl. II, 2.
Il [le ciel] a touché mon âme et dessillé mes yeux, MOL., Fest. de P. V, 1.
Hélas ! que ferait-il si quelque audacieux Allait pour son malheur lui dessiller les yeux ?, BOILEAU, Sat. IV.
La banqueroute, causée et fondée en principes et en droit par l'exposé de l'édit, dessille tous les yeux, SAINT-SIMON, 395, 123.
L'on commença à dessiller les yeux du peuple sur les superstitions, VOLT., Louis XIV, 25.

3° Se dessiller, v. réfl. S'ouvrir à la lumière. Mes yeux se dessillèrent, et je reconnus mon erreur. 
À ce signe d'abord leurs yeux se dessillèrent, LA FONT., Phil. et Bauc.

REMARQUE
Dessiller est une mauvaise orthographe, puisque le mot vient de cil. L'Académie l'a préférée à la bonne (déciller), qu'elle consigne pourtant à son rang alphabétique et qu'elle abandonne pour suivre une vicieuse tradition.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et luy soit coupé [au faucon de chasse] le fil de quoy il est chillé, et soit deschillé de tous poins, , Modus, f° LXXIX, verso.
Dès la deuxieme fois que l'esprevier sera peü, le convient dessillier [découdre les paupières], , Ménagier, III, 2.
XVIe s. 
Alors, Forget, alors ceste erreur ancienne, Qui n'avoit bien cogneu ta princesse et la mienne, La venant à revoir, se dessilla les yeux, DU BELLAY, VI, 48, recto.
Dessillez-moy l'ame assopie Et ce gros fardeau vicieux, RONS., 365.
Se reveillant, tu t'esveilles joyeux, Et pour le voir tu dessilles tes yeux, ID., 958.

ÉTYMOLOGIE
Dès.... préfixe, et cil (du moins la plus ancienne orthographe dans l'historique est des-chiller ; mais on pourrait aussi avoir dé-ciller) ; mot tiré de l'usage où l'on était, dans la fauconnerie, de ciller ou coudre les paupières de l'oiseau de proie, pour le dompter et dresser.

_____

DESSINATEUR, TRICE
	dè-si-na-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui exerce l'art du dessin. Un bon dessinateur.

2° En parlant des peintres, celui qui est habile à dessiner. Raphaël est un grand dessinateur.
Il se dit spécialement par opposition à coloriste. Ce mot dans ce sens est surtout pris par relation. Il y a dans la peinture le dessin et la couleur ; de sorte qu'on distingue parmi les peintres les dessinateurs et les coloristes ; c'est la division que P. Delaroche a suivie dans l'hémicycle de l'École des beaux-arts ; il a mis les uns à droite, les autres à gauche. Rubens est bien plus coloriste que dessinateur ; David et Girodet sont bien plus dessinateurs que coloristes.

3° Celui qui trace le dessin, le plan d'un bâtiment, d'un jardin, etc. 
Dieu ne fut pas un si méchant dessinateur des bocages de l'Éden que les incrédules le prétendent, CHATEAUB., Génie, I, IV, 4.

4° Nom des artistes qui font des modèles pour les ouvriers, pour les manufactures d'étoffes et de tapisseries, pour les broderies. Un dessinateur de fabrique. Dessinateur en broderie.

ÉTYMOLOGIE
Dessiner.

_____

DESSINER
	dè-si-né v. a.

1° Faire le dessin de quelque objet. Dessiner une figure d'après nature. Dessiner un paysage, des arabesques, un plan.

2° Terme de musique. Faire le dessin, concevoir l'ordonnance d'un morceau. Dessiner un point d'orgue.

3° Figurer. 
Ces galeries écroulées dessinaient les places publiques, VOLNEY, Ruines, 2.
Ses cheveux [de Phédon], effleurés du souffle de l'automne, Dessinaient sur sa tête une pâle couronne, LAMART., Socr. 345.
Un vêtement qui dessine bien les formes, c'est-à-dire qui fait bien ressortir les formes du corps.

4° V. n. Dessiner au crayon, à la plume. 
Dessiner est un très joli plaisir, mais écrire est un plaisir utile, MAINTENON, Lettre au duc de Noailles, 11 déc. 1700.
Terme de peinture. Tracer les contours des figures d'un tableau. Ce peintre colorie mieux qu'il ne dessine.

5° Se dessiner, v. réfl. Se montrer avec des contours bien arrêtés. Les Alpes se dessinent à l'horizon. 
Quelques têtes de chameau se dessinaient dans l'ombre, CHATEAUB., Mart. II, 226.
Fig. Être marqué, être apparent. Deux grandes opinions, deux grands partis se dessinaient.

REMARQUE
On a écrit autrefois dessigner :
Comme un homme Qui dessigne de l'oeil mille châteaux en l'air, RÉGNIER, Élég. II.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme et ancienne prononciation de désigner (voy. ce mot).

_____

DESSOLÉ, ÉE
	dè-so-lé, lée part. passé de dessoler 2
Une pièce de terre dessolée.

_____

DESSOLER
	dè-so-lé v. a.
Ôter la sole d'un cheval, d'un mulet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tant orent de meschief lor chevaux, ce sait on, Que dessolé en sont deux cent ou environ, , Guesclin. 18329.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et sole de cheval.

_____

DESSOLURE
	dè-so-lu-r' s. f.
Terme de vétérinaire. Enlèvement de la sole d'un cheval, d'un boeuf.

ÉTYMOLOGIE
Dessoler 1.

_____

DESSOUCHEMENT
	dé-sou-che-man s. m.
Action de dessoucher.
On pourrait donc, après avoir extirpé les morts-bois, semer, sur le sol ameubli par le dessouchement, du brome de Schrader, de manière à constituer des sortes de prés-bois, , Enquête sur les incendies des forêts, p. 71.

_____

DESSOUDÉ, ÉE
	dè-sou-dé, dée part. passé.
Une cafetière en fer-blanc dessoudée.

_____

DESSOUDURE
	dè-sou-du-r' s. f.
Action de dessouder ; état de ce qui est dessoudé.

ÉTYMOLOGIE
Dessouder.

_____

DESSOUFRAGE
	dè-sou-fra-j' s. m.
Action de dessoufrer.

_____

DESSOUILLER
	dè-sou-llé, ll mouillées v. a.
Ôter la souillure.
Se dessouiller, v. réfl. Se laver d'un opprobre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desouiller, , Poésies de Loys le Caron, f° 41, verso, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et souiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DESSOUILLER (dè-sou-llé, ll mouillées), v. a. Se dit, en quelques provinces, pour tirer un oreiller de sa souille ou taie (voy. SOUILLE 2 au Dictionnaire).

_____

DESSOULER
	dè-sou-lé v. a.
Dissiper l'ivresse. La peur l'a dessoulé.
Absolument. Il ne dessoule pas, il est toujours ivre.
Se dessouler, v. réfl. Sortir de l'ivresse. Il s'est dessoulé en prenant un peu d'ammoniaque.

REMARQUE
Pourquoi l'Académie, qui écrit soûl, soûler avec l'accent circonflexe, écrit-elle dessouler sans accent circonflexe ? c'est une inconséquence qui complique l'orthographe.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et soûler.

_____

DESSOUVENIR (SE)
	dè-sou-ve-nir v. réfl.
Ne pas se souvenir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour eslongier ne departir, Ne pour longuement demourer, Ne doit dame dessouvenir Son loial ami, , Poésies mss. du Vatican, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et souvenir.

_____

DESSUINTER
	dè-suin-té v. a.
Terme de teinturier. Enlever le suint de la laine.

ÉTYMOLOGIE
Des.... préfixe, pour dé.... avec une s de prononciation, et suint.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DESSUINTER. Ajoutez :
Les laines d'Australie.... sont avant l'embarquement soigneusement nettoyées, dessuintées, triées et emballées, , Journ. offic. 16 févr. 1874, p. 1300, 1re col.

_____

DESTIN
	dè-stin s. m.

1° L'enchaînement des choses considéré comme nécessaire. La mythologie faisait du destin une divinité supérieure à Jupiter même. 
Des arrêts du destin l'ordre est invariable, CORN., Tois. d'or, V, 7.
Le destin, aux grands coeurs si souvent mal propice, Se résout quelque fois à leur faire justice, ID., Poly. I, 4.
Le plus heureux destin surprend par les divorces, Du trop de confiance il aime à se venger, ID., Sertor. II, 2.
Qu'au livre du destin les mortels peuvent lire, LA FONT., Fabl. II, 13.
Le bien nous le faisons, le mal c'est la fortune, On a toujours raison, le destin toujours tort, ID., ib. VII, 14.
....Quand le mal est certain, La plainte ni la peur ne changent le destin, ID., ib. VIII, 12.
Mais un heureux destin le conduit en ces lieux, RAC., Andr. II, 3.
Souffrez que je suive ce que les destins ont marqué, FÉN., Tél. VI.
Il est des êtres malheureux qui se promettent de tromper le destin en fuyant devant lui, RAYNAL, Hist. phil. V, 19.

2° Sort, issue. 
Solamir veut tenter le destin des batailles, VOLT., Tancr. III, 5.
J'ignore du combat quel sera le destin, ID., Scythes, IV, 7.

3° Condition que le destin assigne. On ne peut fuir son destin. 
Mais elle était du monde où les plus belles choses Ont le pire destin ; Et rose, elle a vécu ce que vivent les roses, L'espace d'un matin, MALH., VI, 18.
Laissez à son destin cette ingrate famille, CORN., Poly. IV, 6.
Là, je menai l'objet qui fait seul mon destin, ID., Ment. I, 5.
Jusqu'ici don Louis.... A caché ses destins aux yeux de tout l'état, MOL., D. Garc. I, 2.
Et soudain il [le sénat] commet aux soins de ce grand homme La fortune du monde et le destin de Rome, BRÉBEUF, Phars. V.
Pour savoir nos destins j'irai vous retrouver, RAC., Andr. I, 4.
Vous l'accusez, seigneur, de ce destin bizarre, ID., ib. III, 1.
....Elle amène aussi cette jeune Ériphile, Que Lesbos a livrée entre les mains d'Achille Et qui de son destin qu'elle ne connaît pas Vient, dit-elle, en Aulide interroger Calchas, ID., Iphig. I, 4.
Qui seul fait à son gré le destin de la terre, BOILEAU, Poés. div. 18.
Connais-tu ton destin ? sais-tu quelle est ta mère ?, VOLT., Zaïre, II, 3.
Malheureux.... ce mot seul déjà vous importune ! On craint d'être forcé d'adoucir mes destins ! Rassurezvous, cruels...., GILB., le Poëte malh.

4° Vie, existence.
Lélie : Le trépas me doit seul prêter son assistance. - Mascarille : Voilà le vrai moyen d'achever son destin, MOL., l'Étour. V, 10.
C'est dans votre festin Que ce soir, par votre ordre, on tranche son destin, CORN., Sertor. I, 1.
Si dans mes alarmes Le ciel me permettait d'abréger un destin...., VOLT., Orphel. I, 5.

SYNONYME
DESTIN, DESTINÉE, SORT. Le destin est ce qui destine, c'est-à-dire l'enchaînement nécessaire des choses. La destinée est ce qui est destiné, c'est-à-dire ce qui résulte de cet enchaînement nécessaire. Le destin conduisit Alexandre à Babylone où une fièvre devait finir sa destinée de victorieux et de conquérant. Mais ces deux mots sont si voisins, que, pour peu qu'on en abuse conformément à cet abus qui est permis en toutes les langues, ils retombent l'un dans l'autre. Sort répond soit à destin, soit à destinée, avec cette nuance qu'au lieu de considérer la nécessité qui enchaîne les choses, on considère ce qu'elles ont de fortuit.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et tel destin m'ont doné li felon...., , Couci, VI.
XIIIe s. 
Et ses filles andeux [toutes deux], Dieu leur doint bon destin, , Berte, LV.
Si est le moustiers de latin Fais en l'onnour et el destin [à la destination] De la douce mere saintisme, PH. MOUSKES, ms. p. 280, dans LACURNE.
XVIe s. 
Cela est escrit es destins, RAB., Pant. IV, Prologue de l'auteur.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DESTINER ; provenç. desti ; espagn. et ital. destino.

_____

DESTINATEUR, TRICE
	dè-sti-na-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui destine une chose à telle personne, à tel but, par opposition à destinataire.

ÉTYMOLOGIE
Destiner.

_____

DESTINATOIRE
	dè-sti-na-toi-r' adj.
Terme de pratique. Qui assigne l'emploi, l'usage d'une chose. Clause destinatoire.

ÉTYMOLOGIE
Destiner.

_____

DESTINÉE
	dè-sti-née s. f.

1° L'effet du destin. Le cours des destinées. 
C'est sa destinée d'être parfaitement aimé, SÉV., 496.
On rencontre sa destinée Souvent par des chemins qu'on prend pour l'éviter, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
Les Juifs attachaient au temple leur destinée, BOSSUET, Hist. II, 8.
Sous un nom emprunté sa noire destinée Et ses propres fureurs ici l'ont amenée, RAC., Iphig. V, 6.
Celui par qui le ciel règle ma destinée Sur ce secret encor tient ma langue enchaînée, ID., Esth. I, 1.
Chacun doit suivre courageusement sa destinée, FÉN., Tél. XII.
Et puis qu'on dise qu'il n'y a pas de destinée ; c'est vous, madame, qui m'avez valu cette destinée-là ; c'est à vous que je dois votre grand-maman [la duchesse de Choiseul qui rendit des services à Voltaire], VOLT., Lett. Mme du Deffant, 1er juin 1770.
L'essentiel, pour être le moins mal possible, est de se soumettre à sa destinée, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 15 déc. 1780.
Au plur. Remplir, accomplir ses destinées. 
N'en craignez point, seigneur, les tristes destinées, CORN., Cinna, II, 1.
Par extension. La destinée des passions, ce que les passions font de nous. 
Cette tendresse née avec nous, cette destinée des penchants, MASS., Car. Enf. prof.
Le destin. 
Mais enfin le succès dépend des destinées, RAC., Baj. I, 1.
Votre plus jeune fils, à qui les destinées Avaaient à peine encore accordé quatre années, VOLT., Zaïre, II, 3.
Mon coeur est à vous, mais la destinée n'est à personne ; elle se moque de nous tous, ID., Lett. Richelieu, 8 nov. 1769.
La mort de cet homme, tué précisément au lieu de lui et parce qu'il l'avait voulu sauver.... lui fit croire que sa destinée, qui le conservait si singulièrement, le réservait à l'exécution des plus grandes choses, ID., Charles XII, 2.
Ne touchons pas à la destinée : elle fait tant de peur, quand on veut s'en mêler, quand on tâche d'obtenir plus qu'elle ne donne !, STAËL, Corinne, VIII, 4.
Que peut-elle cette destinée sur les êtres vulgaires et paisibles ? ils suivent les saisons, ils parcourent docilement le cours habituel de la vie, ID., ib. XIII, 4.

2° Condition, sort. 
Jamais tu n'as vu journée De si douce destinée, MALH., II, 5.
Il devait subir la destinée de tous les autres, BOSSUET, Hist. III, 1.
La destinée ordinaire de ceux qui refusent de prêter l'oreille à la vérité est d'être entraînés à leur perte par des prophètes menteurs, ID., ib. II, 8.
Celui qui a la conscience d'avoir bien mérité de son pays.... ne doit attendre sa moisson, sa destinée, la seule qui l'intéresse, la destinée de son nom, que du temps, juge incorruptible qui fait justice à tous, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 357.

3° Vie, existence. 
Vous pouvez d'un seul mot trancher ma destinée, CORN., Hor. V, 1.
Sache donc que je touche à l'heureuse journée Qui doit avec Clarice unir ma destinée, ID., Ment. IV, 2.
Et mes sanglantes mains sur moi-même tournées Aussitôt malgré lui joindront nos destinées, RAC., Andr. IV, 3.
On dit qu'Iphigénie, en ces lieux amenée, Doit bientôt à son sort unir ma destinée, ID., Iphig. I, 2.
Cette charmante mère, avant sa destinée [mort], MOL., Mélic. II, 2.
Chercher une nouvelle destinée dans l'île de Chypre, FÉN., Tél. IV.

PROVERBE
On ne peut fuir sa destinée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ah ! Dex de gloire, com male destinée !, , Ronc. p. 33.
Frere Olivier, com dure destinée !, , ib. p. 175.
Oïl, par Dieu, tels est ma destinée, , Couci, VI.
Entre lui e le rei resurst mult grant meslée Des fous clers ki esteient par male destinée Larrun e murdrisur e felun à celée, , Th. le mart. 26.
À icest mot l'a Bernier acolée, Et ele lui, grant joie ont demenée, L'un baise l'autre par bone destinée, , Raoul de C. 225.
XIIIe s. 
Bien diriez que [je] n'ai coulpe en ceste destinée, , Berte, XVI.
Saluez moi roi Flore par bonne destinée, , ib. LXVIII.
Ah ! Dieu, loés soiez de ceste destinée, , ib. CXXVI.
Ce fut par pute destinée Que Renart s'est dedenz couchiez ; Ysengrin est par tens iriez, , Ren. 6866.
XIVe s. 
Quant le dieu de fortune ou destinée donne du bien assez, quel mestier est il de amis ? nul, ORESME, Eth. 282.
Livres sibilins en quelx estoient contenues les destinées futures de l'empire de Rome, BERCHEURE, f° 2, verso.
XVIe s. 
Ce sont, pour vrai, choses determinées Par l'immuable arrest des destinées, MAROT, I, 229.
Incessamment ma destinée tourne Comme une roue, et jamais ne sejourne...., AMYOT, Démétr. 64.

ÉTYMOLOGIE
Destiné ; provenç. destinada ; ital. destinata.

_____

DESTITUABLE
	dè-sti-tu-a-bl' adj.
Qu'on peut destituer. Fonctionnaire destituable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un officier royal n'est destituable que en certains cas, CONDÉ, Mémoires, p. 598.

_____

DESTITUER
	dè-sti-tu-é v. a.

1° Renvoyer un fonctionnaire public de son emploi. Destituer un préfet, un maire. 
C'était à l'Académie à s'en faire justice elle-même, puisque ses statuts l'autorisent et même l'obligent à destituer un académicien qui aura fait quelque action indigne d'un homme d'honneur, D'OLIVET, Hist. de l'Acad. t. II, p. 47, dans POUGENS.

2° Dépourvoir, priver. Le naufrage qui jeta Robinson dans son île l'avait destitué de toute sorte de ressources. 
Après avoir clairement désigné une chose, on lui donne un nom que l'on destitue de tout autre sens, PASC., Géom. sect. 1.
Nous avons accusé Dieu d'avoir, contre sa promesse, destitué son Église des moyens ordinaires qu'il a établis pour la conduire, FÉN., t. II, p. 20.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour oster le cours des mauveses monoyes qui corrent en nostre royaume, en grand deception de nous et de nostre peuple, lesquelles y ont esté aportées et mises pour greigniour pris qu'elles ne valoient, pour coy les nostres ont esté destituées et gastées et portées hors de nostre royaume, , Ordonn. des rois de France, t. I, p. 770.
XVe s. 
Sans ce que aucuns des supports d'iceluy college en soit ou puisse estre desapointé, demis ou destitué sa vie durant, , Lett. patent. nov. 1482.
XVIe s. 
Le as-tu esprouvé tant destitué de gens, d'argent, ....que il ne peust resister à tes inicques assaults ?, RAB., Gar. I, 31.
Et comme Minutius dictateur eust nommé pour maistre de la chevalerie C. Flaminius, il en fut destitué, et mis un autre en sa place, pour...., AMYOT, Marcel. 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. destituir ; du latin destituere, de la préposition de, et stituere, pour statuere, poser, fixer (voy. STATUER).

_____

DESTOUR
	dè-stour s. m.
Nom des prêtres de la religion de Zoroastre qui sont versés dans l'intelligence des livres de la loi.

ÉTYMOLOGIE
Persan, destûr, prêtre, anciennement ministre.

_____

DESTRUCTEUR, TRICE
	dè-stru-kteur, ktri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui détruit. 
Ce destructeur fatal des tristes Lesbiens, RAC., Iphig. II, 1.
Le fameux Scipion, destructeur de Carthage, qui eut toujours auprès de lui le philosophe Panétius, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 376, dans POUGENS.
Ce destructeur des rois, de leur sang abreuvé, VOLT., Orphel. I, 1.
Et tout nous abandonne aux mains des destructeurs, ID., ib. I, 1.
Ils avaient fait en chaire le panégyrique des destructeurs nommés conquérants, ID., Dial. XXVIII, 1.
Le Hollandais est, par état, un citoyen du monde ; le Suisse [qui se louait comme soldat] est, par état, un destructeur de l'Europe, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 2.
En somme, ces gens-ci [les gens de la bande noire], ces destructeurs de terres font grand bien à la terre, divisent le travail, aident à la production...., P. L. COUR., Lett. V.
Fig. Destructeur des abus.

2° Adj. Les enfants sont naturellement destructeurs. 
.... Ce chef arrogant d'un peuple destructeur, VOLT., Tancr. I, 1.
Éteins entre leurs mains leurs foudres destructeurs, ID., Alz. I, 4.
Si la conquête n'était pas destructrice, MONTESQ., Espr. X, 4.

SYNONYME
DESTRUCTEUR adj., DESTRUCTIF. Destructeur se dit de ce qui détruit ; destructif, de ce qui a la puissance de détruire. Dans la rigueur des termes, destructeur indique l'acte ; et destructif, la disposition. L'acide fluorique est un des corps les plus destructifs ; et il l'est toujours, même quand il n'est pas destructeur, comme dans un vase de plomb. Destructeur se dit également des personnes et des choses ; destructif ne se dit que des choses.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Voirs est [il est vrai] que li lecheres [le gourmand] Est mainte fois pecheres ; De ce n'a Diex mestier ; Mais li pechiez trichieres De l'ame est destruieres, N'est preus [n'est bon] à hebergier, , Prov. du comte de Bret. ms. dans LACURNE.
Boins aumosniers et sans feintise, Langue ki ne savoit mentir, Drois jugieres de cuer entier, Destruisiere de Sarrasins, PH. MOUSKES, ms. p. 219, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ceux que l'on avoit estimés perdus et entierement destruits reduisirent en plusieurs lieux leurs destructeurs sur la defensive, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. destruydor ; catal. destructor ; espagn. destruidor ; ital. distruttore ; du latin destructorem, de destruere (voy. DÉTRUIRE). Le vieux français destruiere est le nominatif, du latin destrúctor ; le régime sera destruior (destruidor, qui se trouve dans le provençal, est un régime), du latin destructórem.

_____

DESTRUCTIBLE
	dè-stru-kti-bl' adj.
Qui peut être détruit. 
Le fer, le plus destructible des métaux, possède une ténacité qui se rapproche beaucoup de celle de l'or, BONNET, Contempl. nat. 3e part. ch. 4.

ÉTYMOLOGIE
Latin, destructibilis, de destruere (voy. DÉTRUIRE).

_____

DESTRUCTION
	dè-stru-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Action de détruire ; résultat de cette action. 
Souvenez-vous de ce que Platon nous apprend de la destruction de l'île Atlantique, abîmée il n'y a pas plus de dix mille ans, VOLT., Dial. 29.
Se peut-il qu'en ce temps de désolation, En ce jour de carnage et de destruction...., ID., Orphel. I, 1.
Je serais fort porté à penser que la destruction de notre globe n'arrivera que lorsque les hommes auront épuisé la connaissance des objets qu'il renferme, BONNET, Consid. corps organ. Oeuvres, t. V, p. 93, dans POUGENS.
Il est entre les animaux des guerres éternelles ; mais les choses ont été combinées si sagement que la destruction des uns fait la conservation des autres, ID., Contempl. nat. 5e part. ch. 16.
La vue du désordre ne déplaît pas toujours ; elle étonne quelquefois ; celle de la destruction afflige, RAYNAL, Hist. phil. VII, 28.
Enfin [sous le feu de l'artillerie française] les Russes s'arrêtèrent, n'osant avancer davantage et ne voulant pas reculer, soit qu'ils fussent saisis et comme pétrifiés d'horreur au milieu de cette grande destruction, ou que dans cet instant Bagration ait été blessé, SÉGUR, Hist. de Napol. VII, 10.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La reregarde de la grant ost Charlon Sera par nous mise à destrucion, , Ronc. p. 40.
Or vont li nostre à grant destrucion, , ib. p. 76.
Il ot de soif si grant destruction [souffrance], , ib. p. 100.
Lors est fait de son cors si grant destrucions, , ib. p. 200.
Kar li serjant le rei erent en la maisun, Qui al partir la mistrent en tel destructiun, N'i trovissiez d'estor nis [même] le menur chapun, , Th. le mart. 61.
XIIIe s. 
Et Johannis prist homes et femes et enfans et proies, et en fist grant destruction, VILLEH., CLXIV.
Il n'i porent trover pais en nule maniere que ce ne fust à lor destruction et à lor deshonneur, , Chron. de Rains, 121.
Cil qui queroient ma destrucion disoient : quant morra il ?, , Psautier, f° 51.
Pieres [l'hermite] s'en va fuiant tous seus, sans compaignons ; Desci que dedens Rome n'oublia esperons, Et conta l'apostoile de lor destructions, , Ch. d'Ant. I, 665.
XIVe s. 
La mort est destructtion de vie, ORESME, Eth. 22.
XVe s. 
Encore ressoignoit-il [craignait-il] la guerre pour un autre cas, c'est à savoir grands destructions de corps et de chevance, FROISS., II, II, 52.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. destruccio ; espagn. destruccion ; ital. distruzione ; du latin destructionem, de destruere (voy. DÉTRUIRE).

_____

DÉSUDATION
	dé-su-da-sion s. f.
Terme de médecine. Éruption de petits boutons semblables à des grains de millet, que l'on observe particulièrement chez les enfants et qui est spécialement occasionnée par le défaut de propreté.

ÉTYMOLOGIE
Lat. desudatio, sueur, de de, et sudare, suer.

_____

DÉSUINTAGE
	dé-suin-ta-j'voy. DESSUINTAGE.