

_____

DÉSUISSER (SE)
	dé-sui-sé v. réfl.
Quitter le rôle de Suisse. 
Si vous êtes d'accord par un bonheur extrême, Je me désuisse donc et redeviens moi-même, MOL., l'Étour. V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et suisse.

_____

DÉSULFURER
	dé-sul-fu-ré v. a.
Terme de chimie. Enlever à un corps le soufre avec lequel il est combiné.
Ôter le soufre d'une eau minérale. Le contact de l'air désulfure les eaux sulfureuses.
Se désulfurer, v. réfl. Perdre son soufre. Ces eaux se sont désulfurées.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et soufre.

_____

DÉSULTOIRE
	dé-sul-toi-r' adj.
Qui passe d'un sujet à un autre. Pardonnez-moi le style désultoire de ma lettre, BENJAMIN CONSTANT, à Mme de Charrière, dans STE-BEUVE, Portraits litt. t. III (Benjamin Constant et Mme de Charrière).

ÉTYMOLOGIE
Lat. desultorius, cheval qui sert à la voltige, de desultor, celui qui passe d'un objet à un autre, proprement cavalier qui saute à bas de son cheval (voy. DESULTEUR). Rabelais a dit : Et nommoit on ces chevaus desultoires, Garg. I, 13.

_____

DÉSUNION
	dé-zu-ni-on s. f.

1° Cessation de l'union des parties d'un tout ; état de ce qui est désuni. La désunion des ais d'une cloison.

2° Par extension, séparation. La désunion de deux cures. 
Personne ne sent mieux que moi les désunions de l'absence, SÉV., 451.
Cette union [de l'âme et du corps] se fait sans que nous nous en apercevions ; la désunion doit s'en faire de même sans exciter aucun sentiment, BUFF., De la vieillesse et de la mort.

3° Fig. Cessation de l'union morale, mésintelligence. 
De ceux qu'unit le sang plus douces sont les chaînes, Plus leur désunion met d'aigreur dans leurs haines, CORN., Tite et Bér. IV, 4.
Par leur désunion Rome sera sauvée, VOLT., Catil. I, 6.
On a fait sur notre désunion beaucoup d'histoires qui ne sont pas vraies, D'ALEMBERT, Lettre à Voltaire, 25 févr. 1758.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estat que vous perdez par vostre desunion, D'AUB., Hist. II, 270.
Considerant le mal et le deshonneur qui luy escheroient de la desunion de son bon frere, BRANT., Ferdinand I.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et union.

_____

DÉSUNISSANT, ANTE
	dé-zu-ni-san, san-t' adj.
Qui désunit. 
Le péché qu'on veut confesser n'a plus cette force désunissante, BOSSUET, dans le Dict. de DOCHEZ.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSUNISSANT. Ajoutez : - REM. La citation de Bossuet prise au Dictionnaire de Dochez est dans les États d'oraison, IX, 5.

_____

DÉSUSITÉ, ÉE
	dé-zu-zi-té, tée adj.
Qui a cessé d'être usité. 
Son confesseur l'avait assujetti à ces pratiques peu convenables et aujourd'hui désusitées, VOLT., Louis XIV, 28.

SYNONYME
DÉSUSITÉ, INUSITÉ. Inusité signifie qui n'est pas en usage ; un mot est inusité, quand personne ne s'en sert. Désusité signifie qui n'est plus en usage ; un mot désusité est un mot qui, étant jadis employé, ne l'est plus actuellement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desusité, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et usité.

_____

DÉTACHÉ, ÉE
	dé-ta-ché, chée part. passé de détacher 1
Dont on a ôté les taches. Une robe détachée.

_____

DÉTACHEMENT
	dé-ta-che-man s. m.

1° État de celui qui est détaché, délivré d'un sentiment, d'une opinion, d'une passion. Il est dans un grand détachement de ses intérêts personnels.

2° Terme mystique. État de l'âme qui, séparée de tout attachement au siècle, n'a plus d'autre aspiration que vers le ciel. 
Dans la retraite la plus sainte Il n'est si haut détachement Qui, des tentations affranchi pleinement, N'en sente quelquefois l'atteinte, CORN., Imit. I, 13.
Romps jusqu'aux moindres noeuds qui puissent t'engager ; Dans le détachement tu trouveras des ailes Qui porteront ton coeur jusqu'aux pieds de ton Dieu, ID., ib. II, 8.
La haine du monde et de vous-même, le détachement du monde et de ses biens, BOURD., Nativité de J. C. 2e avent, p. 523.
Quand vous aurez bien considéré ce que c'est qu'un détachement parfait et solide, peut-être aussi avouerez-vous que vous en êtes encore bien éloigné, ID., Instruct. sur la mort, Exhort. t. II, p. 325.
À l'égard du détachement de coeur de toutes les choses de la terre, MASS., Or. fun. profess. rel. 3.
Le détachement de toutes les créatures qu'il vous impose, ID., Car. Élus.

3° Terme de guerre. Partie de troupe que l'on sépare du gros de l'armée et que l'on charge d'une mission spéciale. Former, envoyer un détachement. 
Il commanda ce détachement qui fit en Alsace les merveilles que vous savez, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Si un général d'armée a un détachement délicat à faire, il est forcé de le donner au balourd qui est à marcher, SAINT-SIMON, 409, 126.
Il fondit sur la cavalerie du roi, qui, n'étant point soutenue par le détachement de Creuts, fut rompue à son tour, VOLT., Charles XII, 4.
Par extension. 
Louise Hollandine, soeur d'Édouard, se fit catholique à Port-Royal ; elle suivit un détachement qui se fit de ce célèbre monastère, SAINT-SIMON, 219, 198.
Terme de marine. Partie de l'équipage ou partie des bâtiments d'une armée. Réunion d'embarcations qu'on envoie pour quelque service particulier.

ÉTYMOLOGIE
Détacher.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTACHEMENT. Ajoutez :

4° Ancien terme de droit.
Bail en premier détachement, synonyme de bail à convenant (voy. BAIL au Supplément), MÉHEUST, dans Mém. de la Soc. centr. d'Agricult. 1873, p. 300.

_____

DÉTACHER
	dé-ta-ché v. a.

1° Dégager quelqu'un d'une attache. Détacher un forçat, un chien.

2° Faire qu'une chose ne soit plus attachée. Détacher une tapisserie. On détacha le bateau et on le mit au fil de l'eau. 
Si tous mes amis ne me le défendaient, je prendrais, au sortir d'ici, le plus court chemin pour vous aller trouver, et j'eusse moi-même détaché, en passant, les tableaux [effigies] que vous dites que l'on a mis de vous sur la frontière, VOIT., Lett. 35.
Par extension. Détacher les yeux d'un objet, cesser de le regarder.
Fig.
De son front grave, elle y vient détacher Tous ses ennuis avec son diadème, MILLEV., Narcisse, ch. III.

3° ôter, défaire ce qui sert à attacher. Détacher un ruban, une épingle.

4° Séparer ce qui était joint, adhérent. Détacher une pêche du rameau qui la porte. 
Les doux fruits que leur main de l'arbre a détachés, C. DELAV., Paria, I, 1.

5° Écarter, séparer. Détachez vos bras du corps.
Isoler. Détacher les notes du texte par un filet.
Disjoindre. Il a détaché ce traité de son grand ouvrage. Détacher un pré d'une ferme.

6° Terme de musique. Détacher des notes, les articuler dans le chant et sur les instruments à vent par des coups de langue ; dans les instruments à cordes, par des mouvements d'archet en sens contraire, c'est-à-dire successivement de gauche à droite et de droite à gauche.
Terme de peinture. Faire ressortir le relief des objets. Ce peintre ne sait pas détacher ses figures.

7° Fig. Inspirer le détachement, rompre des attaches morales. 
De tout autre intérêt vos pleurs m'ont détaché, TRISTAN, Mort de Chrispe, IV, 1.
Sans que mille accidents ni votre indifférence Aient pu me détacher de ma persévérance, MOL., l'Étour. V, 3.
Lorsque par les rebuts une âme est détachée, Elle veut fuir l'objet dont elle fut touchée, ID., le Dép. I, 1.
Ni crainte, ni respect ne m'en peut détacher, RAC., Iphig. IV, 4.
Il fallut donc chercher Quelque nouvel objet qui l'en pût détacher, ID., Esth. I, 1.
L'hymen qui nous attache en une autre famille Nous détache de celle où l'on a vécu fille, CORN., Hor. III, 4.
Il crut qu'on le voulait détacher de l'amour de sa maîtresse, LE COMTE DE BUSSY, dans RICHELET.
Des principes de la secte il n'embrassa que ceux qui détachent de la vie, de la fortune, de la gloire, de tous ces biens au milieu desquels on peut être malheureux, DIDEROT, Règne de Claude et Néron, I, § 13.
Longtemps même avant la mort, quelque chose de doux et de rêveur nous détache par degrés de l'existence, STAËL, Corinne, XVII, 7.
Détacher quelqu'un d'un parti, d'une alliance. 
Il fait ce qu'il peut pour nous détacher M. de Paris et moi, BOSSUET, Lett. quiét. 107.
Ils craignaient que ses discours ne détachassent leurs alliés, FÉN., Tél. X.
Terme mystique. Produire le détachement. 
Cet acte nous détache à fond de nous-mêmes, BOSSUET, Or. 10.
Purifier l'âme, la détacher du monde, MASS., Car. Jeûne.

8° Terme de guerre et de marine. Envoyer partie d'une troupe, d'une escadre, en détachement. On détacha mille hommes pour investir la place. On détacha de la flotte deux frégates. 
Quand il fut arrivé à Thèbes dans la haute Égypte, il détacha cinquante mille hommes contre les Ammoniens, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 321.

9° Envoyer à, contre, par comparaison avec un chien qu'on détache et qui s'élance. Détacher des gendarmes contre quelqu'un. 
Après avoir détaché un cavalier de sa garde vers eux, HAMILT., Gramm. 5.
Je détachai l'abbé de Chaulieu expert en pareilles matières, CHAUL., à la duch. du Maine.
Ce Dieu a détaché [à ces peuples] des lions, et voilà que ces lions les tuent, VOLT., Phil. IV, 416.

10° Familièrement. Détacher un soufflet, une ruade, l'appliquer soudain avec force. 
Et bravement vous lui détache Un coup de poing sur la moustache, VADÉ, Pipe cassée, ch. I.

11° Se détacher, v. réfl. Cesser d'être tenu par quelque chose qui attache. Votre manteau se détache. 
Et ma peau qu'avec eux votre secours m'arrache, Pour suivre votre main de mes os se détache, CORN., Médée, V, 3.
Il paraîtra toujours aux yeux de l'univers, qu'eux et la secte qu'ils ont établie se seront détachés de ce grand corps et de cette Église ancienne que Jésus-Christ a fondée, BOSSUET, Hist. II, 13.
Deux gros rochers, s'étant détachés de la montagne, écrasèrent la plupart de ces troupes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 232.
Par extension. Ses yeux ne pouvaient se détacher de ce spectacle, il ne pouvait cesser de le considérer.

12° Être isolé. Ces notes ne se détachent pas assez du texte.
Être apparent, être en saillie. Ces fleurs rouges se détachent bien sur ce fond noir.

13° S'écarter de personnes avec qui l'on est. 
Mlle Vurthon, qui s'était détachée de nos deux dames, approchait pendant qu'elles se promenaient, MARIVAUX, Marianne, 8e partie.

14° Fig. Rompre ce qui liait, attachait. 
Sous ce prétexte heureux vous verriez les Romains Se détacher de Rome et vous tendre les mains, CORN., Attila, I, 2.
[Ils] N'ont jamais conçu ce que c'est que la cour ; Un homme comme moi jamais ne s'en détache, ID., Othon, I, 1.
Crois-moi, détache-toi de cette erreur extrême, Tu te flattes, mon cher, et t'aveugles toi-même, MOL., Mis. III, 1.
Je me détache un peu de ce qui s'appelle le monde, SÉV., 283.
Il leur apprend à se détacher de toutes les choses sensibles, BOSSUET, Hist. II, 6.
Portez ailleurs les dons que vous me proposez, Détachezvous d'un coeur qui les a méprisés, VOLT., Orphel. IV, 4.
Prêt à me détacher de tout ce que j'aimais, DELAV., Paria, V, 2.
Dans sa mort il s'est totalement détaché des péchés, et c'est en ce moment qu'il a été reçu de Dieu, PASC., Lettre sur la mort de son père, 17 octobre 1651.
Absolument. 
Il y a plus d'un jour que je me défie de Moncade, mais se détache-t-on si aisément ?, BARON, Homme à bonnes fortunes, IV, 3.

15° Être assené comme un coup qu'on détache. 
Et son jaloux dépit qu'avec peine elle cache, En tous endroits sous main contre moi se détache, MOL., Mis. III, 3.
Terme de musique. Être articulé. Les notes se détachent difficilement sur la clarinette.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li mondes est roons et detachiés de cascune partie, , Comput, f° 13.
Et li soudans prist le coulon [pigeon], et li destaka la lettre de desous l'eile, et la fist lire, , Chron. de Rains, 95.
XVIe s. 
Destache plustost que de rompre ce que tu as mal noué, MONT., I, 251.
Je ne puis souffrir d'aller desboutonné et destaché, ID., I, 260.
Les forts destachés estoient tous aigus, petits et de peu de valeur, D'AUB., Hist. II, 37.
Le mareschal destacha de ses bataillons de droitte et de gauche, de l'un huit files, et de l'autre dix, ID., ib. 454.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et tache (voy. TACHE, dont le sens primitif est quelque chose qui s'attache, qui adhère) ; provenç. et espagn. destacar ; ital. distaccare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DÉTACHER. Ajoutez :

16° Neutralement et populairement. En détacher, en faire, en produire, etc.
J'ai lu et relu tout le bataclan de livres sortis de son cerveau fécond ; dame, comme il en détache et comme il est touchant !, , Lett. du P. Duchêne, 110e lettre, p. 2.

_____

DÉTACHEUR
	dé-ta-cheur s. m.
Celui qui ôte les taches des habits ; dégraisseur.

ÉTYMOLOGIE
Détacher 1.

_____

DÉTAIL
	dé-tall, ll mouillées s. m.

1° Partage d'une chose en plusieurs parties, en morceaux. Le détail d'un quartier de viande.

2° Terme de commerce. Vente de marchandises par petites quantités, en petits nombres. Ce marchand en gros fait aussi le détail. Magasin de détail. 
On appelle marchand en détail celui qui vend la marchandise dont il fait négoce, à plus petites mesures et à plus petits poids qu'il ne l'a achetée, qui la coupe et qui la divise pour en faire le débit, SAVARY, Dict. du Com. 1759.
Le marchand en détail est un entremetteur non-seulement utile, mais indispensable, J. B. SAY, Cours, 1840, t. II, p. 312.
Terme d'économie politique. Commerce de détail, celui qui consiste à revendre aux consommateurs et par petites portions, dans des boutiques ou sur des étalages, ce que l'on achète par portions plus fortes chez les marchands en gros ou chez les fabricants.
Droit de détail, droit perçu sur la vente des boissons en détail.

3° Par extension, énumération des parties. Les détails d'un compte.
Terme de marine. Service concernant les approvisionnements, les consommations, la police, etc. Rapport que chaque capitaine fait au retour d'une campagne sur les bonnes ou mauvaises qualités de son bâtiment.

4° Exposé circonstancié d'une affaire, d'un événement. Descendre dans le détail. 
J'entre plus encore dans le détail de la pratique, PASC., Prov. 8.
Je lui contai tout le détail de nos misères, SÉV., 464.
Ne vous chargez jamais d'un détail inutile ; Tout ce qu'on dit de trop est fade et rebutant, BOILEAU, Art p. I.
Il lui fait un long détail d'un repas où il s'est trouvé, LA BRUY., Théophraste, 3.
Le chevalier apprit le détail de cette conversation, HAMILT., Gramm. 8.
Et pour approfondir encore cette vérité et entrer dans un détail qui vous la rende plus sensible, MASS., Car. Prière, 1.
Tout cela est d'un détail immense et capable de lasser la patience la plus opiniâtre, FONTEN., de Lisle.
Cette proposition [d'aller délivrer Charles XII à Bender], qui marquait plus de courage et d'affection qu'elle n'était utile, fut écoutée avec plaisir quoique rejetée, et on ne manqua pas d'en instruire le roi en lui envoyant le détail de la bataille d'Helsinbourg, VOLT., Charles XII, 5.

5° Au plur. Les détails, les circonstances particulières. Les détails de ce procès excitent la curiosité. 
Je n'ai pu m'empêcher de me jeter dans les détails, SÉV., 406.
Vous savez que nous avons réglé que l'on hait autant les détails des gens que l'on n'aime guère, qu'on les aime de ceux que l'on aime beaucoup, ID., 23.
Vouloir examiner tout par soi-même, c'est défiance, c'est petitesse, c'est se livrer à une jalousie pour les détails qui consume le temps et la liberté d'esprit nécessaires pour les grandes choses, FÉN., Tél. XXII.
Vous savez les projets que votre amant médite ; En pénétrez-vous bien les détails et la suite ?, VOLT., Catil. II, 1.
Les détails de Richardson déplaisent et doivent déplaire à un homme frivole et dissipé ; mais ce n'est pas pour cet homme-là qu'il écrivait, DIDEROT, Éloge de Richardson.
Je voyais assez que ses récits étaient très imparfaits et beaucoup trop dépourvus de ces détails de pratique que présentent les écrits des grands maîtres dans l'art d'observer, BONNET, 4e mém. Abeilles.
Ces détails se gravaient dans mon coeur agité, M. J. CHÉN., Gracques, I, 4.
Absolument, le détail, l'habileté à s'occuper du détail des choses. 
Qu'il [le duc de Noailles] avait la prévoyance de Turenne, la valeur de Créqui, je ne sais quoi de la Frézelière, et le détail de Jacquier, MAINTENON, Lettre au card. de Noailles, 5 févr. 1711.

6° Minutie, la petite besogne. Il a l'esprit de détail. C'est un homme de détail. 
Un esprit épuisé par le détail est comme la lie du vin qui n'a plus ni force ni délicatesse, FÉN., Tél. XXII.
Idoménée s'applique trop au détail, FÉN., Tél. XXII.
Il ne faut pas qu'un roi fasse le détail, ID., ib.
C'est un détail, se dit en parlant de quelque mésaventure que l'on traite légèrement. Je suis tombé, et je me suis cassé une dent, c'est un détail.

7° Ce qui se fait peu à peu. 
Contentez-vous, dans le détail de vos occupations, d'une vue confuse de Dieu, FÉN., t. XVIII, p. 262.

8° Terme de littérature et de beaux-arts. Petite partie d'un ensemble. Exceller dans les détails. Des beautés de détail. 
D'assez grands génies ne paraissent avoir eu que l'invention de détail, VAUVENARGUES, du Génie.
Il ne faut jamais interrompre de grandes masses par de petits détails ; ces détails les rapetissent en m'en donnant la mesure, DIDEROT, Pensées sur la peint. Oeuvres, t. XV, p. 205, dans POUGENS.
Il se dit, en peinture, des poils, des petits accidents de la peau, des draperies, des broderies, des feuilles des arbres, et, en architecture, des rosaces, des modillons, des feuilles d'acanthe, etc.

9° Guerre de détail, guerre de partisans et qui use l'ennemi en détail.

10° En détail, loc. adv. Par parties. Vendre en détail.
Fig. Dans toutes les parties, dans toutes les particularités. 
Voici l'affaire en détail, SÉV., 47.
Il m'a conté en détail l'histoire de cette province, ID., 219.
Les hommes fripons en détail sont en gros de très honnêtes gens, MONTESQ., Espr. XXV, 2.
Peu à peu, par parties. L'homme meurt en détail.

REMARQUE
Bouhours ne voulait pas qu'on dît détail au pluriel, sinon quand il s'agissait du détail de plusieurs affaires. Mais l'usage, de son temps même, prévalait de l'employer au pluriel, au sens de petite portion, qui d'ailleurs est le sens étymologique de ce mot.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconque acatera piscon en gros ne fruit ne autre viande puis k'ele ert mute [sera mise en mouvement, sera expédiée] à venir en ceste vile au markiet, pour revendre à detal...., TAILLIAR, Recueil, p. 404.
Nus chanevassiers de Paris ne doit point de coustume de toiles, qui vend à detail à son estal ou [au] marchié le Roy de Paris...., , Liv. des mét. 150.
Moult me sanle que ce soit gas [moquerie], Que vos dras vendés à detail, , Fl. et Bl. 1722.
Un buef ou une truie que l'on vent à detail, Chastie-Musart. Lors dit qu'il n'a cure de vivre, Point le cheval, es Turs se livre, De son bras et de durendal Fait de paiens moult grant destal [carnage], PH. MOUSKES, ms. p. 206, dans LACURNE.
XVIe s. 
Qui en jugeroit [des hommes] en detail et distinctement, piece à piece, rencontreroit plus souvent à dire vray, MONT., II, 2.
Tout cecy me faict souvenir de ces anciennes opinions : qu'il est force [on est forcé] de faire tort en detail, qui veult faire droict en gros, ID., IV, 241.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉTAILLER ; provenç. detal. Le sens propre, qui est action de couper en morceaux, se trouve à l'historique.

_____

DÉTAILLÉ, ÉE
	dé-ta-llé, llée, ll mouillées part. passé.

1° Coupé par morceaux. De la viande détaillée.

2° Vendu en détail. Le vin détaillé est plus cher que le vin vendu en gros.

3° Circonstancié. Récit détaillé. Critique détaillée. 
Il aurait fait à l'instant même un portrait d'elle plus juste, plus vrai, plus détaillé, STAËL, Corinne, II, 1.

_____

DÉTAILLEUR
	dé-ta-lleur, ll mouillées, et non dé-ta-yeur s. m.
Celui qui vend en détail ; aujourd'hui on dit plutôt détaillant. Entre les détailleurs de poisson de mer, frais et salé, de Paris.... et les marchands en gros de saline de Paris, Arrêts du conseil privé, 17 mars 1618. 
Le détailleur fait souvent venir des ports de mer ou des fabriques les marchandises qu'il vend en détail, J. B. SAY, Cours, 1840, p. 312.
On a dit au féminin, détailleresse. Défense aux dits détailleurs et détailleresses de se fournir et prendre marchandise de poisson de mer, autrement que sous la vente des vendeurs, Règlement du parlement, 20 févr. 1610.
Nom qu'on a donné autrefois dans l'armée à des fourriers, à des sous-officiers qui remplissaient l'office d'écrivains.

ÉTYMOLOGIE
Détailler.

_____

DÉTALAGE
	dé-ta-la-j' s. m.
Action de détaler des marchandises.

ÉTYMOLOGIE
Détaler.

_____

DÉTALER
	dé-ta-lé v. a.

1° Resserrer, remballer la marchandise qui était étalée.
Absolument. Les marchands ont détalé.

2° V. n. Dans le langage familier, décamper, s'en aller au plus vite. 
Il n'est plus temps de rimailler ; On m'a dit qu'il faut détaler, SCARRON, Testament, p. 133, dans POUGENS.
Allons, que l'on détale de chez moi, MOL., Avare, I, 3.
À la porte de la salle Ils entendirent du bruit ; Le rat de ville détale ; Son camarade le suit, LA FONT., Fabl. I, 9.
Il met sur pieds sa bête et la fait détaler, ID., ib. III, 1.
.... Ami, je te conseille De fuir en attendant que ton maître s'éveille ; Il ne saurait tarder : détale vite, et cours, ID., ib. VIII, 17.
Ils ont enfin détalé d'ici, après avoir fait l'un et l'autre le diable à quatre, BRUEYS, Grondeur, II, 2.
Terme de manége. Un cheval détale bien quand il court avec légèreté et grâce.
Terme de marine. On dit qu'un navire détale bien, quand il est fin voilier.

REMARQUE
Détaler, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on exprime l'action : ils ont détalé ce matin ; avec l'auxiliaire être, quand on exprime l'état : ils sont détalés depuis ce matin.

HISTORIQUE
XVe s. 
Puissent aller et venir aus dites foires et y amener, vendre et destaler [étaler] toutes denrées et marchandises quellesconques, franchement et quittement, GODEFROY, Observ. sur Charles VIII, p. 529, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
D pour dé.... préfixe, et étaler ; bourguig. detalai, s'en aller.

_____

DÉTAPER
	dé-ta-pé v. a.
Terme de marine. Ôter les tapes de liége qui ferment la bouche des canons. 
Nous nous trouvions si près de l'ennemi qu'on ne prit pas le temps de détaper, et on lui envoya la volée avec les tapes, LEGOARANT, .
Terme de métier. Ôter les tapes des formes, chez les raffineurs de sucre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Detapper, déboucher, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et tape.

_____

DÉTASSER
	dé-tâ-sé v. a.
Défaire un tas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant Engloiz virent lever le feu contre-mont, si furent moult dolens, et commence rent à destasser le foing pour destaindre le dit feu, MENARD, Hist. de du Guesclin, p. 503, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et tas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTASSER. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Car qui vertuz en lui assemble Sanz humilité, il ressemble à celui qui la pouldre amasse Au vent, et le vent la detasse, , Théâtre français au moyen âge, Paris, 1839, p. 278.

_____

DÉTAXER
	dé-ta-ksé v. a.
Faire une réduction sur une taxe. L'administration du chemin de fer a détaxé de trois francs par mille kilogrammes cette marchandise.
Réduire la taxe mise sur une lettre, sur un paquet. Cette lettre était surtaxée, je l'ai fait détaxer.
Détaxer le pain, la viande, etc. en supprimer la taxe.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉTAXE.

_____

DÉTEINDRE
	dè-tin-dr', je déteins, tu déteins, il déteint, nous déteignons, vous déteignez, ils déteignent ; je déteignais ; je déteignis ; je déteindrai ; je déteindrais ; déteins, déteignons ; que je déteigne, que nous déteignions, que vous déteigniez ; que je déteignisse ; déteignant ; déteint
 v. a.

1° Faire perdre la couleur, la teinture. Le vinaigre déteint les étoffes.

2° V. n. Cette étoffe déteint beaucoup.
Fig. Son caractère avait déteint sur ceux qui vivaient avec lui, c'est-à-dire ils avaient pris quelque chose de son caractère.

3° Se déteindre, v. réfl. Perdre sa couleur. Ces draps-là ne se déteignent point.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Amour d'homme envers fame n'est mie tainte en graine ; Por trop pou se destaint, por trop pou se desgraine, J. DE MEUNG, 437.
XVe s. 
Non-pour-quant pas n'en fu estainte La maladie, qui destainte M'avoit la couleur et la face, FROISS., Espin. amour.
Bien savez de plaisance paindre Et d'espoir, quand prenez depport, Après effacer et destaindre Toute joye, sans nul support, CH. D'ORL., Bal. 91.
XVIe s. 
De fermeté le grand guidon suivrons, Le quel, pour vrai, fermeté a fait paindre De noir obscur, qui ne se peut destaindre, MAROT, I, 338.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et teindre ; provenç. destengner ; catal. destenyir ; espagn. desteñir ; portug. destingir.

_____

DÉTELAGE
	dé-te-la-j' s. m.
Action de dételer les chevaux d'une voiture.

ÉTYMOLOGIE
Dételer.

_____

DÉTELER
	dé-te-lé, L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je dételle, je détellerai v. a.
Détacher l'attelage de la charrue, de la voiture. Dételer des boeufs. Dételer un équipage.
Absolument. Dételez. 
C'est ici l'hôtellerie où pour toujours le charretier a dételé, et où le paria repose, BERN. DE ST-P., Chaum. ind.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ils firent desteler les chevaux et les chasserent dedans la porte, FROISS., I, I, 156.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et un radical pour lequel il faut voir ATTELER ; Berry, desâteler. L'ancien français avait un verbe desteler, qui paraît plutôt une forme de détaler que de dételer : XIVe s. 
Le renc des Champenois destele [s'avance] Contre Flamens, lances baissiées, G. GUIART, Ms. f° 124, dans LACURNE.
Une grant route [troupe] de deables Qui par devant lui destela [détala], , ib. f° 145.
Puisqu'ils auront amené et deschargé ou destelé les bleds, farines ou autres grains, , Ordonn. des rois de France, t. II, p. 354.

_____

DÉTENDOIR
	dé-tan-doir s. m.
Instrument pour tendre et détendre la chaîne d'une étoffe.

ÉTYMOLOGIE
Détendre.

_____

DÉTENDU, UE
	dé-tan-du, due part. passé de détendre
Qui n'est plus tendu. Un ressort détendu.

_____

DÉTENTE
	dé-tan-t' s. f.

1° Pièce de la batterie d'une arme à feu, qui sert à détendre le ressort. Presser la détente. Tirer la détente.
Les armuriers donnent le nom de pièce d'écusson ou de pièce de détente à une pièce qui, placée sous le pontet, est fendue pour laisser passer la détente. 
La pièce de détente et le pontet forment la sous-garde, LEGOARANT, .
Terme d'horlogerie. Levier qui fait partie de la sonnerie d'une pendule.
Fig.
C'est [les larmes] chez elle un ressort, un jeu dont la détente s'échappe à volonté, LANOUE, Coquette corrigée, III, 4.

2° Action de lâcher la détente. Fusil dur, aisé à la détente.
Fig. Être dur à la détente, être avare, ne se résoudre que difficilement à payer, à donner de l'argent. Cette expression a le même sens que être dur à la desserre (voy. DESSERRE) ; mais elle est moins exacte.

3° Relâchement de quelque tension morale ou intellectuelle. Il y avait sur son visage une détente visible d'esprit et d'inquiétude.

REMARQUE
Lâcher la détente est une expression impropre, en ce que cette pièce ne fonctionne nullement comme un ressort. 
C'est un simple levier qui sert à faire partir la gâchette contre la grande branche de laquelle il agit à l'intérieur de la platine, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Détendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTENTE. Ajoutez :

4° Terme de mécanique. Augmentation de volume d'un gaz ou d'une vapeur, d'où résulte une diminution de pression.
Nom donné aux différentes dispositions employées pour produire la détente dans les machines à vapeur.

_____

DÉTENTILLON
	dé-tan-ti-llon, ll mouillées s. m.
Terme d'horlogerie. Détente levée par la roue des minutes.

ÉTYMOLOGIE
Détente.

_____

DÉTENU, UE
	dé-te-nu, nue part. passé de détenir

1° Dont la possession reste entre les mains. Un bien détenu injustement.

2° Qui est retenu contre sa volonté. 
La fille de Stenon Promise à Frédéric, détenue en esclave, PIRON, Gust. Wasa, I, 1.

3° Retenu dans un lieu de détention. Détenu pour dettes.
Substantivement. Un détenu. Les détenus. Les jeunes détenus, les enfants repris de justice avant l'âge où la loi leur donne la responsabilité de leurs actions, et privés de leur liberté par mesure de précaution.

_____

DÉTERGÉ, ÉE
	dé-tèr-jé, jée part. passé.
Une plaie détergée avec soin à chaque pansement.

_____

DÉTERGER
	dé-tèr-jé. Le g prend un e devant a ou o : nous détergeons, je détergeai v. a.
Terme de médecine. Nettoyer, purifier. Déterger les intestins, les nettoyer à l'aide d'un purgatif ou d'un lavement.
Absolument. 
Prenez, prenez, monsieur ; c'est pour déterger, déterger, déterger, MOL., Pourc. I, 15.
Déterger une plaie, la débarrasser du pus et du sang épanchés à sa surface.
Se déterger, v. réfl. Devenir détergé. La plaie s'est détergée depuis hier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces pouldres seichent et detergent sans acrimonie ny picqueure, PARÉ, VIII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. detergere, de la préposition de, et tergere, nettoyer ; Berry, déterger, désaltérer.

_____

DÉTÉRIORATION
	dé-té-ri-o-ra-sion s. f.
Action de déteriorer ; résultat de cette action. Responsable des détériorations faites au logis occupé.
Fig. La détérioration de l'art, CHATEAUBR., cité dans le Dict. de POITEVIN.

ÉTYMOLOGIE
Détériorer. On trouve, dans Oudin, deteriorement et deteriorité.

_____

DÉTÉRIORER
	dé-té-ri-o-ré v. a.

1° Rendre pire, gâter. Détériorer une habitation, un héritage. 
Faire une imposition sur les marchands et négociants, ou plutôt sur les marchandises, telle que le commerce la pourrait supporter sans être altéré ou détérioré, VAUBAN., Dîme, p. 87.

2° Se détériorer, v. réfl. Éprouver des dégradations, se gâter. Cette maison se détériore.
Avec ellipse du pronom se. On a laissé détériorer ces marchandises.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'ils [les médecins] servent à la santé des malades, ils deteriorent la leur par la contagion, la veue continuelle et praticque des maladies, MONT., I, 274.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. deteriorar ; ital. deteriorare ; du latin deterior, comparatif de deter, mauvais.

_____

DÉTERMINANCE
	dé-tèr-mi-nan-s' s. f.
Dans l'ancienne université, acte qui se composait de thèses soutenues sur plusieurs des ouvrages qui servaient de base à l'enseignement public.

ÉTYMOLOGIE
Déterminant.

_____

DÉTERMINATEUR
	dé-tèr-mi-na-teur s. m.
Terme d'histoire naturelle. Celui qui détermine une espèce, un caractère naturel. 
Une impression végétale qui, soumise à un déterminateur très compétent, M. de Saporta, LEYMERIE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXIX, p. 1119.

_____

DÉTERMINATION
	dé-tèr-mi-na-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de déterminer, de définir, de caractériser. La détermination d'une espèce, en botanique, en zoologie.
État de ce qui est déterminé. 
Notre monde est un système dont toutes les pièces sont dépendantes les unes des autres, et c'est dans cette dépendance que se trouve la raison secrète des déterminations de chaque pièce, BONNET, Lett. div. Oeuvres, t. XII, p. 405, dans POUGENS, au mot dépendance.
Terme de grammaire. Effet de limitation que le mot qui en suit un autre auquel il se rapporte, produit sur ce mot-là. Dans l'amour d'un père pour ses enfants, un père a un rapport de détermination avec amour, c'est-à-dire qu'il détermine l'amour à être précisément l'amour qu'a un père, et non l'amour qu'a un autre.
Terme de mathématique. Action de déterminer les inconnues d'un problème.

2° Résolution prise après avoir balancé entre plusieurs partis. Je n'attends que sa détermination. 
Jusques ici la volonté humaine est comme environnée de tous côtés par l'opération divine ; mais cette opération n'a rien encore qui aille immédiatement à notre dernière détermination ; et c'est à l'âme seule à donner ce coup, BOSSUET, Libre arb. VIII.
Liberté c'est choix, autrement une détermination volontaire au bien ou au mal, LA BRUY., XVI.
Quel est le principe général de mes déterminations ? pourquoi me déterminé-je par tel ou tel motif, dans tel ou tel cas particulier ?, BONNET, Oeuvres mêl. t. XVIII, p. 261, dans POUGENS.
Terme de métaphysique. Une des phases de la volonté, celle qui se manifeste entre la délibération et la volition.

3° Caractère de l'homme déterminé. La détermination qu'il montra en ce danger. Il marcha avec détermination à l'assaut.

4° La détermination du mouvement, ce qui détermine la direction d'un corps en mouvement.
Terme de médecine. Détermination morbide, tendance qu'a une affection à se manifester plus particulièrement en un organe. Dans l'intoxication par le virus variolique, il y a une détermination essentielle vers la peau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ce que aucuns dient que toute ville où il a un evesque est cité et non autre, c'est une determination ou description vulgaire et qui n'est pas à propos, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Il eut en dormant une vision, qui declaroit quelle devoit estre la determination et issue de cette entreprise, AMYOT, Démétr. 23.
Elle ne croit rien avec determination, mais sous cette condition adjointe, si la foy de l'Eglise est telle, CALV., Instit. 418.
La determination [décision] de l'Eglise est sans appel, ID., ib. 943.
En ces retraites ici aparoit beaucoup de determination, mais peu d'art, LANOUE, 317.
Jusques à la convocation et determination [action d'en fixer l'ouverture] du concile, M. DU BELLAY, 184.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. determinacio, determenacio ; espagn. determinacion ; ital. determinazione ; du latin determinationem (voy. DÉTERMINER).

_____

DÉTERMINÉMENT
	dé-tèr-mi-né-man adv.

1° D'une façon qui caractérise, qui détermine, expressément. 
Parler d'une chose déterminément, PATRU, Plaidoyer 14, dans RICHELET.
Si vous me promettez, mais déterminément, BOIS-ROBERT, Cassandre, IV, 9.

2° Avec résolution, détermination. 
Il y a des gens qui veulent déterminément une chose, LA BRUY., IV.
Le sujet choisi pour le cardinalat par le roi de Pologne refusa la nomination si déterminément qu'il fallut songer à un autre, SAINT-SIMON, 182, 194.

3° Avec intrépidité. Les troupes allèrent déterminément à l'assaut.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Chascun des citoyens ara mil filz, et ne seront pas siens determinéement, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Nous eslisons meismement les choses que nous savons determinéement ou cuidons fermement estre bonnes, ID., Eth. 65.
XVe s. 
Si fut conseillé determinéement pour le meilleur, que le duc de Lancastre iroit sur les frontieres d'Escosse, FROISS., II, II, 104.
Et respondirent adonc [les villes de Flandre à Charles VI sur la question des papes Urbain et Clément], que ils en auroient avis et en respondroient determinéement dedans Pasques, ID., II, II, 204.
XVIe s. 
Et enfin venir determinément à coups d'espée, LANOUE, 677.
Et quant à ceulx qui estiment qu'il y ait determinéement quelque speciale sorte de vie qui soit sans aucune fascherie, comme...., AMYOT, De la tranq. d'âme, 4.

ÉTYMOLOGIE
Déterminée, et le suffixe ment ; provenç. determenadament, determinadamen ; espagn. determinadamente ; ital. determinatamente.

_____

DÉTERMINISME
	dé-tèr-mi-ni-sm' s. m.
Terme de philosophie. Un des systèmes de la scolastique qui subordonnait nos déterminations à l'action providentielle.
Système qui admet l'influence irrésistible des motifs.

ÉTYMOLOGIE
Déterminer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTERMINISME. Ajoutez :

2° Conditions inhérentes à la nature des êtres qui les font se développer comme ils se développent. Le déterminisme physiologique.

_____

DÉTERRAGE
	dé-tè-ra-j' s. m.
Terme rural. Action de retirer de la terre.
L'époque de l'opération en 1874 a été : 1° l'enterrage, le 20 février ; 2° le déterrage, le 20 mai.... le déchaussage ou le déterrage [suivant qu'on aura butté ou enterré le cep] sera préférable par un temps doux, , Extr. du Journ. d'Agr. prat. dans Journ. offic. 16 oct. 1874, p. 7051, 2e col.

_____

DÉTERREMENT
	dé-tê-re-man s. m.
Action de déterrer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desterrement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Déterrer.

_____

DÉTERREUR
	dé-tê-reur s. m.

1° Homme qui fait métier de déterrer furtivement les cadavres pour les vendre aux chirurgiens, en Angleterre.

2° Celui qui est habile à découvrir les raretés, les curiosités.

ÉTYMOLOGIE
Déterrer.

_____

DÉTERSION
	dé-tèr-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Terme de médecine. Action de déterger ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Devant l'union faut mener la playe contuse à suppuration et detersion, PARÉ, VII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Latin, detersionem, de detergere, déterger.

_____

DÉTESTABLEMENT
	dé-tè-sta-ble-man adv.
D'une manière détestable, très mal. Chanter, écrire détestablement. 
On m'a mandé que Nanine avait été jouée détestablement et reçue de même, VOLT., Lett. Richelieu, 27 févr. 1765.

ÉTYMOLOGIE
Détestable, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTESTABLEMENT. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Ils [des dénonciateurs d'hérésies] ne tomberoient tant detestablement es lacs de l'esperit calumniateur, RAB., Pant. IV, Épître.

_____

DÉTESTÉ, ÉE
	dé-tè-sté, stée part. passé.

1° Condamné par paroles de réprobation. 
Il me semble que c'est condamner bien faiblement une fourberie et une perfidie aussi noires que celle-ci, dont le succès le plus heureux ne peut couvrir l'horreur et qui ne peuvent être assez détestées, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 189, dans POUGENS.

2° En butte à une haine violente, à une violente répugnance. Un homme partout détesté. Un séjour détesté. 
À la vérité cette opinion, loin de prévaloir parmi les Juifs, y a été détestée, BOSSUET, Hist. II, 10.
Et détestés partout, détestent tous les hommes, RAC., Esth. II, 1.
Quel événement et quels dieux irrités Ont amené Julie en ces lieux détestés ?, VOLT., Triumv. II, 4.

_____

DÉTIARER
	dé-ti-a-ré v. a.
Ôter la tiare. 
Nous ne voulons pas vous démitrer, vous détiarer, VOLT., dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et tiare.

_____

DÉTIRÉ, ÉE
	dé-ti-ré, rée part. passé.
Du linge détiré, au moment où l'on se prépare à le repasser.

_____

DÉTISÉ, ÉE
	dé-ti-zé, zée part. passé.
Le feu étant détisé.

_____

DÉTISSÉ, ÉE
	dé-ti-sé, sée part. passé.
Dont on a défait le tissu. Une étoffe détissée.

_____

DÉTITRER
	dé-ti-tré v. a.
Enlever un titre, une qualité.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et titre.

_____

DÉTONATEUR
	dé-to-na-teur s. m.
Terme de physique. 
Agent qui produit une détonation, ROUX et SARRAU, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXIX, p. 757.
La poudre à tirer.... ne détone pas par le fulminate de mercure ; mais, en employant la nitroglycérine comme détonateur auxiliaire excité lui-même par le fulminate, on obtient l'explosion de premier ordre de la poudre, très différente de l'explosion simple.... , H. DE PARVILLE, Journ. offic. 22 oct. 1874, p. 7149, 3° col.
Faire éclater des boulets creux ordinaires remplis d'eau au moyen d'un détonateur formé de poudre-coton sèche et comprimée enveloppant une petite capsule de fulminate de mercure, , Journ. offic. 16 nov. 1874, p. 7656, 1re col.

_____

DÉTONEMENT
	dé-to-ne-man s. m.
Néologisme. Action de détoner, de produire des détonations. 
À travers le mugissement, le beuglement et le détonement de l'océan, G. BAUDELAIRE, Hist. extraord. d'Edgar Poe.

_____

DÉTONNATION
	dé-to-na-sion s. f.
Action de sortir du ton.

ÉTYMOLOGIE
Détonner.

_____

DÉTONNELER
	dé-to-ne-lé. L'l se double, quand la syllabe qui suit est muette : je détonnelle v. a.
Tirer du vin ou une autre liqueur d'un tonneau.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et tonneau.

_____

DÉTORDRE
	dé-tor-dr', je détords, tu détords, il détord, nous détordons, vous détordez, ils détordent ; je détordais ; je détordis ; je détordrai ; je détordrais ; détords ; que je détorde ; que je détordisse ; détordant ; détordu
 v. a.

1° Défaire ce qui était tordu. Détordez ce linge pour l'étendre.

2° Se détordre le pied, le poignet, s'y donner une foulure. Cet emploi dans lequel détordre a un sens ancien, qu'on trouvera à l'historique, celui de tordre, a vieilli.

3° Se détordre, v. réfl. Cesser d'être tordu. Ce fil se détord.
Fig.
Combien j'avais été insensé de me détordre moi-même pour redresser les autres !, BERN. DE ST-P., Pr. à l'Arcadie.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il duist sa barbe et detuerst [tord] son grenon, , Ch. de Rol. LX.
XIIe s. 
Andeux ses poins [ses deux poings] va li rois detordant, , Ronc. p. 151.
XIIIe s. 
Ses très beles mains blanches mout souvent [elle] detordoit, , Berte, XXVIII.
Quant li paysan l'oï, si detorst ses puis [poings], et deschira ses cheviaus, et demena le plus grant duel du monde, , Chron. de Rains, 237.
Molt [elles] aloient afoibloiant ; Adiès [sans cesse] detorgoient lor mains, , Lai d'Ignaurès.
Avarice qui tant est orde, Volenté ai que m'en destorde,
Brandist la hanste, detort le confenon, , Gerard de Vienne, dans RAYNOUARD.
Ne vous i puis adroit tenir, Tant me faites et tors et ganches De bras, de trumiaus et de hanches, Et tant vous alés detortant, , la Rose, 8899.
Cil prendrent les flors ; ses emportent ; Si sont cargié, que tot detordent, , Fl. et Bl. 2314.
XVe s. 
Son très ennuyé pere detord ses mains et dessire ses cheveux, LOUIS XI, Nouv. II.
XVIe s. 
À fin de reduire les muscles qui peuvent avoir esté destors de leur deue situation naturelle, PARÉ, XIII, 20.
Il me fauldra estre aveugle formé, avant que je sente la decadence et vieillesse de ma veue ; tant les parques destordent artificiellement nostre vie !, MONT., IV, 292.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et tordre ; Berry, detorser ; provenç. destorser ; espagn. destorcer ; ital. distorcere. Destordre, dans l'ancien français, a très souvent le sens de tordre, et alors dé.... a le sens augmentatif.

_____

DÉTORQUÉ, ÉE
	dé-tor-ké, kée part. passé.
Une proposition détorquée.

_____

DÉTORS, ORSE
	dé-tor, tor-s' adj.
Qui n'est plus tors. Du fil détors. De la soie détorse.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et tors.

_____

DÉTORSION
	dé-tor-sion s. f.
Action de détordre. La détorsion du boyau dans une corde d'instrument de musique.

_____

DÉTORTILLER
	dé-tor-ti-llé, ll mouillées, et non dé-tor-ti-yé v. a.
Défaire ce qui était tortillé. Détortiller ce cordon. 
Quand vous ferez les mords, avant que d'endosser, Détortillez les nerfs jusque dans leur racine, LESNÉ, la Reliure, p. 53.
Se détortiller, v. réfl. Être détortillé. Cet écheveau ne se détortillera pas facilement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dame Guiborc nel volt pas anoier ; Un escrin vet moult tost destorteillier, , Bat. d'Aleschans, V. 4753.
XIIIe s. 
Moult m'engigna à icele ore ; El seel [seau] entrai sans demore, Et la corde se destorteille, Tu ieres jà en l'autre seille, , Ren. 14341.
XIVe s. 
Se le heriçon ne se veult destortillier, l'en le doit mettre en l'eaue chaude, et lors il s'estendra, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et tortiller.

_____

DÉTOUCHER
	dé-tou-ché v. n.
Terme de marine. Se remettre à flot après avoir touché.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et toucher.

_____

DÉTOUPILLONNER
	dé-tou-pi-llo-né, ll mouillées v. a.
Ôter les toupillons, les rameaux inutiles d'un oranger

_____

DÉTOURNE
	dé-tour-n' s. f.
Action de diriger toutes les têtes et les pointes des aiguilles chacune de son côté.

ÉTYMOLOGIE
Détourner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTOURNE. Ajoutez :

2° Terme d'argot. 
Vol à la détourne, espèce de vol qui se pratique dans l'intérieur des magasins, M. DU CAMP, Paris, ses organes, etc. t. III, p. 26.

_____

DÉTOURNEMENT
	dé-tour-ne-man s. m.

1° Action de détourner. 
Des femmes qui par leurs détournements de tête et leurs cachements de visage firent dire cent sottises de leur conduite, MOL., Crit. de l'Éc. des f. III.

2° Soustraction frauduleuse. Détournement de fonds, de deniers, de papiers, de titres. Il s'est rendu coupable de détournement. Il masquait ses détournements, en falsifiant les livres.
Détournement de mineur, de mineure, action de soustraire illicitement un jeune garçon, une jeune fille au domicile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste torse du regard qui tord l'ame quant et quant, et ce destournement en est laid, AMYOT, De la curios. 20.

ÉTYMOLOGIE
Détourner.

_____

DÉTOURNEUR, EUSE
	dé-tour-neur, neû-z' s. m. et f.
Terme d'argot. Celui, celle qui vole des marchandises dans l'intérieur des boutiques.

ÉTYMOLOGIE
Détourner.

_____

DÉTRACTÉ, ÉE
	dé-tra-kté, ktée part. passé.
Dont on dit du mal, dont on rabaisse le mérite. Détracté par ses ennemis politiques.

_____

DÉTRACTEUR
	dé-tra-kteur s. m.
Celui qui rabaisse le mérite, la valeur de quelqu'un ou de quelque chose. 
C'est un contre-poison contre les séducteurs, Qui dissipe toutes leurs pestes, Et confond tout l'effort des plus noirs détracteurs, CORN., Imit. III, 4.
Le détracteur secret ne trouvait en lui qu'un silence d'indignation et de sévérité, MASS., Or. fun. Dauphin.
Ne pourrait-on pas dire avec justice à ces détracteurs d'un homme supérieur, si avides de chercher ses défauts : Quel droit avez-vous de lui reprocher des fautes qui ne l'ont pas empêché de valoir encore mieux que vous ?, CONDORCET, Margraaf.
Il demanda pour toute peine que son détracteur fût chassé de la maison du comte d'Artois, MARMONTEL, Mém. XI.
Adj. m. Un esprit détracteur. Un langage détracteur. 
Les lâches clameurs de l'envie Te suivent jusque dans les cieux ; Crois-moi, dédaigne d'en descendre, Ne t'abaisse pas pour entendre Ces bourdonnements détracteurs, LAMART., Méd. I, 19.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous n'avons point si mal profité en l'Evangile, que nostre vie ne puisse estre à ces detracteurs exemple de chasteté, CALV., Instit. dédic.
Le detracteur vit de fien humain, Qui dict mal et cele le bien, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 329.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. detractor, detraidor ; espagn. detractor ; ital. detrattore ; du latin detractorem (voy. DÉTRACTER).

_____

DÉTRANCHÉ, ÉE
	dé-tran-ché, chée adj.
Terme de blason. Coupé par une bande qui part de dextre, mais non pas de l'angle.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et trancher. 
Destrancher était, dans la vieille langue, un mot usuel et signifiait couper par morceaux : Il troveront nos [ils nous trouveront] et morz et detrenchez, , Ch. de Rol. CXXX.

_____

DÉTRANSPOSER
	dé-tran-spô-zé v. a.
Terme de typographie. Remettre des pages à leur vraie place.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et transposer.

_____

DÉTRAPER
	dé-tra-pé v. a.
Tirer du piége, de la trappe. 
La fortune me détrapera (les anciennes éditions portent détromper) de bien des gens que je n'aime point, BUSSY, dans SÉV. Lett. 278, de la nouvelle édition de 1862, par Ad. Régnier.
Inusité aujourd'hui.

REMARQUE
Voy. l'observation à ATTRAPER ; il faudrait écrire détrapper ou trape.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et trappe.

_____

DÉTRAQUEMENT
	dé-tra-ke-man s. m.
Action de détraquer ; état de ce qui est détraqué. 
J'ai des étourdissements et un affaiblissement de tête qui m'annoncent le détraquement de la machine, D'ALEMB., Lett. à Volt. 25 janv. 1770.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Saint Paul, reprochant le detraquement des gentils, les accuse d'avoir esté gens sans affection, ST FR. DE SALES, p. 515.

ÉTYMOLOGIE
Détraquer.

_____

DÉTREMPE
	dé-tran-p' s. f.

1° Terme de peinture. Couleurs détrempées avec de l'eau et de la colle, à la gomme, au blanc d'oeuf, sans graisse, ni résine, ni chaux. Peindre en détrempe. Peinture en détrempe.
Fig. et familièrement. Mariage en détrempe, commerce illicite sous quelque apparence de mariage. 
....C'est quand en même temps On fait sympathiser, pourvu qu'un tiers y trempe, Un mariage en huile avec un en détrempe, MONTFLEURY, Femme juge et partie, V, 4.

2° Se dit aussi de la peinture faite en détrempe. Acheter une détrempe.

3° Fig. Ouvrage en détrempe, se dit d'une oeuvre littéraire qui est une faible imitation d'un autre.
Une ressemblance en détrempe, se dit de deux personnes qui ont quelque ressemblance entre elles. 
Je lui trouvais une ressemblance en détrempe qui ne le brouillait pas avec moi, SÉV., Lett. 6 sept. 1671.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il falloit que je maçonnasse tout seul, que je destrempasse mon mortier, que je tirasse l'eau pour la destrempe d'iceluy, PALISSY, 214.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉTREMPER.

_____

DÉTREMPÉ, ÉE
	dé-tran-pé, pée part. passé de détremper 2
Qui a perdu sa trempe. Un couteau détrempé.

_____

DÉTREMPER
	dé-tran-pé v. a.
Faire perdre à l'acier sa trempe, en le faisant rougir au feu.
Se détremper, v. réfl. Perdre sa trempe. L'acier se détrempe quand on le passe au feu.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et trempe. 
On a aussi des exemples où destremper n'a que le sens du simple tremper ; alors dé.... est augmentatif : Atteint au vif d'un trait de ses yeux dont elle avoit destrempé la pointe langoureuse en ses plus delicates mignardises, YVER, p. 554.

_____

DÉTRESSE
	dé-trè-s' s. f.

1° Serrement de coeur, angoisse causée par un besoin, par un danger, par une souffrance. Quand il se vit abandonné par ses compagnons dans ce lieu solitaire, sa détresse fut grande. Cris de détresse. 
Et confite en détresse, Imite avec ses pleurs la sainte pécheresse, RÉGNIER, Sat. XII.
Me voici donc en ce lieu de détresse Embastillé, logé fort à l'étroit, VOLT., la Bastille.
Sa détresse [de Napoléon à Moscou] augmente : il sait qu'il ne doit pas compter sur l'armée prussienne ; un avis d'une main trop sûre, adressé à Berthier, lui fait perdre sa confiance dans l'appui de l'armée autrichienne, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 10.

2° Dénûment extrême, danger pressant. 
Son fils à vos secours, dans sa détresse extrême, N'a-t-il pas tous les droits qu'il aurait eus lui-même ?, DUCIS, Oscar, III, 1.
Sommes-nous descendus à ce point de détresse...., DELAV., Vêpres sicil. II, 2.
Vous qu'afflige la détresse, Croyez que plus d'un héros Dans le soulier qui le blesse Peut regretter ses sabots, BÉRANG., les Gueux.

3° Terme de marine. Signal de détresse, signal par lequel un bâtiment annonce qu'il est en danger et qu'il a besoin de secours. Canon de détresse, coup de canon tiré en signal de détresse.
Fig. Signal de détresse, tout ce qui fait présumer qu'une personne est dans un embarras pressant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De large cuer adès [toujours] largesse, Et de cuer dur tous jours detresce [resserremeut, refus], LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 283.
Hé lasse ! que ferai ? tant sui en grant destrece, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 13.
Li quens Looys ala fourrer [fourrager] le jor de Pasques flories pour la destresce de viande, VILLEH., CXLI.
De duel [deuil] et de destresse [elle] est ilueque pasmée, , Berte, XVI.
Ensi furent de la Toussaint jusques au quaresme prendant [prenant] en tel detresse, et lor fali del tout viande, , Chr. de Rains, 207.
Atten et sueffre la destrece Qui orendroit te cuit et blece, , la Rose, 2041.
Par grant travail quierent richeces ; Paor les tient en grant destreces, Tandis cum du garder ne cessent, , ib. 5146.
XVe s. 
La pauvrette estoit en grand destresse de coeur, LOUIS XI, Nouv. XXVI.
XVIe s. 
[Chagrin] Si fut incontinent tout le camp adverty du deuil qu'en menoit Aemulius, et de la destresse en laquelle il en estoit, AMYOT, P. Aem. 36.
Ainsi qu'il advint ordinairement en telles extremitez de destresse, il leur sembloit toujours le plus seur de fouir du lieu où ilz se trouvoient, ID., Marius, 65.
Ilz crioyent d'angoisse pour la destresse de douleur qu'ils sentoient, ID., Crassus, 47.
Il [l'archevêque de Mayence] entend, non sans grande detresse de coeur, que quelques grans personnages disputent aujourd'hui de la primauté du pape, SLEIDAN, f° 25.
De l'angustie ou petitesse de la matrice : Il se fait aussi des monstres pour la detresse du corps de la matrice, PARÉ, XIX, 10.
....De luy donner mille ennuis et destresses, ST GELAIS, (6).

ÉTYMOLOGIE
Provenç. destressa, detreissa ; mot tiré d'une forme latine irrégulière destrictia (pour rendre raison de la finale esse, comme dans paresse, de pigritia), de destrictum, supin de destringere, étreindre, de la préposition de, et stringere (voy. ÉTREINDRE).

_____

DÉTRET
	dé-trè s. m.
Terme de serrurerie. Étau à main.

ÉTYMOLOGIE
Ce n'est que la prononciation normande de détroit, qui, proprement, signifie ce qui est serré.

_____

DÉTRICHER
	dé-tri-ché v. a.
Exécuter l'opération du détrichage.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le latin tricae, entortillement, qui a donné aussi tresse (voy. ce mot).

_____

DÉTRIMENT
	dé-tri-man s. m.

1° Dommage, préjudice. Causer, recevoir un notable détriment. Cet arrangement s'est fait à mon détriment. 
Et fûtce au détriment de mon propre intérêt, Moi-même je m'en fais un immuable arrêt, ROTROU, Bélis. III, 7.
Terme d'astrologie. On disait qu'une planète était en son détriment quand elle se trouvait dans un signe opposé à sa maison.

2° Terme d'histoire naturelle. Débris de corps. Des détriments de coquilles ont formé nos montagnes calcaires. Au lieu de détriment, on dit aujourd'hui détritus.

HISTORIQUE
XVe s. 
Au detriment de la chose publicque, Statuts des tanneurs de Coulommiers, , Bulletin du comité de la langue, t. III, p. 563.

ÉTYMOLOGIE
Lat. detrimentum, de deterere, user, de la préposition de, et terere, frotter, par l'intermédiaire du supin detritum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTRIMENT.

2° Ajoutez :
La pouzzolane n'est que le détriment des matières volcaniques, BUFF., Min. t. III, p. 139.

HISTORIQUE
XIVe s.
Aucuns seigneurs nobles hommes dudit païs ou autres ne puent [peuvent] ne ne doivent mettre ou recevoir en leur bourgeoisies, garde ou sauvemens, les subgés desdictes eglises, qui seroit en detriment de nosditte garde, juridition et ressort, VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. III, p. 528 (1383).

_____

DÉTRITAGE
	dé-tri-ta-j' s. m.
Action de passer les olives sous la meule.

ÉTYMOLOGIE
Détriter.

_____

DÉTRITION
	dé-tri-sion s. f.
Usure par frottement. 
Leur conservation [des coquilles fossiles] n'est pas moins parfaite ; l'on n'y observe le plus souvent ni détrition ni ruptures, rien qui annonce un transport violent, CUVIER, Révol. p. 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. detritio (voy. DÉTRITER).

_____

DÉTRITOIR
	dé-tri-toir s. m.
Moulin où l'on écrase les olives avant d'en exprimer l'huile.

ÉTYMOLOGIE
Détriter.

_____

DÉTROIT
	dé-troi ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les dé-troî-z et les îles s. m.

1° Proprement espace resserré ; il ne se dit en ce sens qu'en termes de géographie.
Bras de mer resserré entre deux continents, entre une île et le continent, entre deux îles peu éloignées l'une de l'autre. 
Je suis venu jusqu'à la pointe de Gibraltar, d'où, aussitôt que l'on aura équipé une frégate, j'espère passer le détroit, VOIT., Lett. 39.
Il [Alexandre] ne se proposait pas moins que d'aller, en partant du golfe de Perse, faire le tour de l'Arabie et de l'Afrique, et de rentrer dans la Méditerranée par le détroit de Gibraltar, appelé alors les Colonnes d'Hercule, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 550, dans POUGENS.
Passer le détroit, se dit quelquefois, quand la phrase ne laisse aucun doute, pour passer la Manche.
Fig.
Quelquefois les savants ne sont pas fâchés de se trouver dans ces sortes de détroits, d'où ils ne peuvent sortir qu'à force de savoir, FONTEN., Delisle.
J'agissais pour tâcher d'annuler l'arrêt qu'il [Luxembourg] avait obtenu et le réduire à l'ancien détroit d'option entre son érection nouvelle ou n'être point pair, SAINT-SIMON, 297, 62.
Craindre les écueils de la bonne fortune, et passer avec courage les détroits de l'adversité, MARMONTEL, Mém. I.
Pour mieux goûter le calme, il faut avoir passé Des pénibles détroits d'une vie orageuse Dans une vie enfin plus douce et plus heureuse, A. CHÉN., Élég. 27.
Défilé. Le détroit des Thermopyles. 
L'armée de Darius fut défaite dans les détroits de la Cilicie, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Il envoya le comte Andragatius, avec ordre de fortifier les Alpes Juliennes et d'en garder tous les détroits, FLÉCH., Théodose, III, 91.
En ce sens il n'est plus guère usité ; on dit de préférence défilé.

2° Terme d'anatomie. Nom de deux rétrécissements que présente la cavité pelvienne et que l'on distingue en supérieur ou abdominal et inférieur ou périnéal.

3° Terme de marine. Ancre de détroit, celle qui est tenue sous le beaupré par son orin.

4° Ancien terme de palais et d'administration. Étendue d'une juridiction. 
Il n'avait pu être déposé par un seul évêque que hors de son détroit et sans avoir été ouï, FLÉCH., Théodose, II, 51.
District ; sens auquel il n'est plus usité. 
Quand des chiens étrangers passent en quelque endroit Qui n'est pas de leur détroit, LA FONT., Fabl. X, 15.
District est la forme latine du mot dont détroit est la forme française, comme strict et étroit.

SYNONYME
DÉTROIT, DÉFILÉ, GORGE, COL, PAS. Ces mots désignent des passages étroits. Le détroit est composé du mot étroit et signifie passage resserré. Le défilé est le passage où l'on ne peut aller qu'à la file. Quand détroit s'applique aux passages resserrés sur terre, il n'y a entre lui et défilé que la nuance qui résulte de l'étymologie : le détroit ou le défilé des Thermopyles, suivant que l'on considère seulement le resserrement de ce passage ou la nécessité d'y aller à la file. Mais aujourd'hui détroit ne se dit plus guère que des passages resserrés dans la mer ; dès lors le sens en est tout à fait distinct de défilé qui ne s'applique jamais à la mer. La gorge, dite métaphoriquement de la gorge des animaux, est une entrée qui conduit dans les montagnes, un passage entre des collines escarpées et de hauts rochers, ce qui la distingue du défilé, qui peut aussi être en terrain plat, par exemple quand il est formé par une langue de terre entre un marais et une rivière. Le col appartient aussi aux montagnes et indique le passage élevé qui conduit d'un versant à un autre. Enfin le pas, limité à quelques localités, le pas de Calais, le pas de Suze, le pas des Thermopyles, indique seulement qu'il y a là, sur terre ou sur mer, en plaine ou en montagne, un passage resserré.

HISTORIQUE
XIe s. 
Les roches bises, les destreiz merveilleus, , Ch. de Rol. LXIII.
Pour son seigneur doit hom souffrir destreiz [peine], , ib. LXXVII.
Ne lui faudront pour mort ne pour destreit, , ib. CCXLVIII.
La bataille ert de merveilleus destreit, , ib. CCXLVIII.
Veez les porz et les destreiz passages, , ib. LVII.
XIIe s. 
Vez [voyez] les destroiz merveilloz et pesanz, , Ronc. p. 34.
Et gesir mainte nuit au vent et à l'orage, Maint destroit encontrer ou maint autre passage, , Sax. XXVI.
XIIIe s. 
Cil jurerent sur sains au conte Baudoin de Flandres qu'il iroient par les destrois de Maroc, VILLEH., XXX.
Et la terre estoit plaine de montaignes et de destrois, ID., CLXXVI.
XVe s. 
Espargnez vos gens.... car vous trouverés encore des destroits, des passages, des assauts et des rencontres plusieurs, FROISS., I, I, 272.
Et se tenoient tous bien rangés sur le destroit du passage de la riviere, dont les Anglois estoient durement rencontrés, quand ils venoient à l'issue de l'eau pour prendre terre, ID., I, I, 279.
Gens d'armes ne vivent point de pardons, ni ils n'en font point trop grand compte, fors au destroit de la mort, ID., II, II, 207.
Quand ceux de la ville de Bristo virent qu'autrement ils ne pouvoient venir à paix ni sauver leurs biens ni leurs vies, au destroit ils s'y accorderent et ouvrirent les portes, FROISS., I, I, 20.
Elle [une ville] estoit très mal pour veue de vivres, et y avoit assez et trop de gens pour la tenir à destroit, COMM., V, 5.
Ils estoient en embusche en un lieu destroit par où notre bon curé devoit passer.... et s'adviserent de faire en ce destroit un très beau piege, LOUIS XI, Nouv. LVI.
XVIe s. 
Et sera nommé cestuy destroict la mer picrocholine, RAB., Gar. I, 33.
Herodote recite, de certain destroict [district] de la Libye, qu'on s'y mesle aux femmes indifferemment, MONT., II, 88.
Ayant rengé par un siege les habitans si à destroict que...., ID., III, 159.
Il passa avecques un seul vaisseau le destroict de l'Hellespont, ID., III, 172.
On n'avoit jamais veu aulcun de ce destroict [localité] à l'aumosne, ID., III, 224.
Estant un jour assiegé fort à destroit par les Clitoriens, AMYOT, Lyc. 2.
S'estans retirez tous les capitaines au destroit de l'entrée du Peloponnese, ID., ib. 33.
Ils n'ozerent plus s'arrester aux passages, où ilz avoient esté ordonnez, ains, abandonnant les destroits, se meirent à fouir vers leur grand camp, ID., Fab. 17.
Combien qu'il feussent assez à destroit de vivres, jamais toutefois ilz ne prirent rien sur le païs, ID., Flamin. 8.
Il feit aussi venir tous les princes et roys compris dans le destroit de sa charge [ressort, rayon], ID., Pomp. 47.
Ceulx qui tumbent en telz destroits de necessité, ID., Anton. 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. destreyt, destret, destreg ; espagn. distrito ; ital. distretto ; du participe passé districtus, resserré, de la préposition de, et stringere, serrer (voy. ÉTREINDRE). Destroit, dans l'ancienne langue, avait souvent le sens de détresse.

_____

DÉTROMPEMENT
	dé-tron-pe-man s. m.
Action de détromper ; état de celui qui est détrompé.

ÉTYMOLOGIE
Détromper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTROMPEMENT. Ajoutez :
Il [La Feuillade] mourut chrétiennement, en prononçant souvent ces mots qui marquaient son détrompement de la vanité des hommes : eh ! après quoi courais-je ?, Mme DE MOTTEVILLE, Mém. p. 136.
Il [l'abbé de la Rivière, favori du duc d'Orléans] aurait été heureux, si, par un sage détrompement de toutes ces choses [crédit et faveur à la cour], il eût appris à connaître ce qu'elles sont en effet, ID., ib. p. 323.
Il [le duc d'Orléans, frère de Louis XIII] fut se reposer de ses fâcheuses et inutiles sollicitudes en son château de Blois, où le détrompement des vaines fantaisies de la grandeur et de l'ambition produisit en lui le désir des véritables et solides biens qui durent éternellement, ID., Mém. t. IV, p 34 et 35.

_____

DÉTRONCATION
	dé-tron-ka-sion s. f.
Terme d'obstétrique. Séparation de la tête d'avec le tronc du foetus, qui s'opère soit par des tractions trop violentes, soit par une opération chirurgicale sur un enfant mort dont la sortie ne peut être effectuée autrement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. detruncatio, de la préposition de, et truncus, tronc.

_____

DÉTRÔNEMENT
	dé-trô-ne-man s. m.
Action de détrôner ; état d'un souverain détrôné. 
Tous ces succès étaient les avant-coureurs du détrônement du roi Auguste, VOLT., Charles XII, 2.
La Turquie accoutumée à voir la mort de ses princes suivre toujours leur détrônement, ID., ib. 5.

ÉTYMOLOGIE
Détrôner.

_____

DÉTRONQUÉ, ÉE
	dé-tron-ké, kée adj.
Terme de la Suisse romande. 
Se dit des membres d'une famille qui ont quitté la maison paternelle, et dont les biens ne sont plus indivis avec ceux de leurs parents, BONHÔTE, Glossaire neuchâtelois, 1867.
Sont envisagés comme ressources et soumis à l'impôt, la subsistance et l'entretien qu'un individu majeur et détronqué reçoit d'autrui, à moins qu'il ne les reçoive à titre d'aumône et d'assistance, , Loi sur l'impôt direct, 2 juillet 1867, art. 9 (Neuchâtel).

ÉTYMOLOGIE
Lat. detruncare, séparer du tronc, de de, et truncus, tronc (voy. ce mot).

_____

DÉTROQUER
	dé-tro-ké v. a.
Détacher l'huître du collecteur, pour la parquer et lui permettre ainsi de grandir plus à l'aise.
Quant aux huîtres qui sont venues naturellement sur le sol du parc, sur les coquilles qui y sont semées, on les détroque également en les détachant les unes des autres, ou du collecteur auquel elles ont adhéré, , Journ. offic. 19 avr. 1875, p. 2124, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bas-lat. trocha, anc. franç. troche, faisceau.

_____

DÉTROUSSEMENT
	dé-trou-se-man s. m.
Action de détrousser ; état de celui qui est détroussé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je me retirai secretement en ma maison, pour ne voir les meurtres, reniemens et destroussements qui se faisoient ès lieux champestres, PALISSY, 111.

ÉTYMOLOGIE
Détrousser.

_____

DÉTROUSSEUR
	dé-trou-seur s. m.
Brigand qui détrousse les passants. Détrousseur de grand chemin.

ÉTYMOLOGIE
Détrousser.

_____

DÉTRUISANT, ANTE
	dé-trui-zan, zan-t' adj.
Qui détruit. 
Cet amour détruisant est difficile à porter, BOSSUET, Lett. Corn. 14.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTRUISANT. Ajoutez :
Venez, ô unité, avec votre simplicité plus souveraine et plus détruisante que tous les foudres et tous les tourments dont votre puissance s'arme, BOSSUET, 2e sermon, Assompt. de la Vierge, 2.

_____

DETTE
	dè-t' s. f.

1° Ce qu'on doit à quelqu'un. Être criblé de dettes. être noyé de dettes, avoir des dettes par-dessus la tête, devoir beaucoup plus qu'on n'a vaillant. 
Eh bien ! je prends sur moi la dette tout entière, TRISTAN, Mort de Chrispe, I, 3.
Un tas d'hommes perdus de dettes et de crimes, CORN., Cinna, V, 1.
Je dis une vérité sur le malheur d'avoir des dettes : ceux qui nous pressent sont pressants ; ceux qui ne nous pressent pas le sont encore davantage, SÉV., 591.
Je veux premièrement qu'on acquitte mes dettes, REGNARD, Légat. IV, 6.
Affranchissez-les tous de la dette usuraire Dont vos cruels secours accablent leur misère, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
Dettes criardes, sommes dues à des ouvriers, à de petits marchands, à des fournisseurs de tous les jours, et qui sont réclamées avec insistance.
Dettes d'honneur, dettes contractées sur l'honneur, et, particulièrement, dettes de jeu (les dettes de jeu étant ainsi nommées parce qu'on ne peut les faire valoir en justice). 
Mes dettes de Venise, dettes d'honneur, si jamais il en fut, me pesaient sur le coeur, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Dette véreuse, celle dont le remboursement n'est pas sûr.

2° Terme de jurisprudence. Dette privilégiée, celle pour laquelle on a un privilége, de sorte qu'elle est payée avant toutes les autres.
Dette réelle, dette à laquelle on n'est tenu qu'à raison d'un immeuble que l'on détient. Dette propre, celle à laquelle l'un des conjoints est tenu sur ses biens personnels.
Avouer une dette, avouer la dette, nier, désavouer la dette, convenir, nier qu'on doit la somme dont il est question.
Fig. Avouer la dette, nier la dette, avouer une chose qu'on voudrait cacher, la nier.
La princesse : Non je ne puis souffrir qu'il soit heureux avec une autre, et, si la chose était, je crois que j'en mourrois de déplaisir. - Moron : Ma foi, madame, avouons la dette, vous voudriez qu'il fût à vous, MOL., la Princ. d'Élide, IV, 5.
Parlons à coeur ouvert, et confessons la dette : Je suis un peu coquet, tu n'es pas mal coquette, REGNARD, le Distr. IV, 3.
J'en fais ma dette, je m'en rends caution.
Dette hypothécaire, dette garantie par hypothèque.
Dettes actives, celles dont on a le droit d'exiger le payement ; dettes passives, celles qu'on est obligé de payer.

3° Terme de finances. Dettes publiques, les sommes que l'État a empruntées et pour lesquelles il paye un intérêt annuel nommé rente. 
Il est étonnant, mais il est vrai, que cette immense dette [2 600 000 000, à la fin de Louis XIV] n'aurait point été un fardeau impossible à soutenir, s'il y avait eu alors un commerce florissant, un papier de crédit établi, et des compagnies solides qui eussent répondu de ce papier comme en Suède, en Angleterre, à Venise et en Hollande, VOLT., Louis XIV, 30.
Les dettes publiques ont, de l'aveu de tous les hommes éclairés, sensiblement affaibli les Provinces-Unies et altéré la félicité générale par l'augmentation progressive des impôts dont elles ont été la source, RAYNAL, Hist. philos. II, 26.
Le poids de la dette publique pesait sur les contribuables de manière à attaquer tous les moyens de reproduction, MONTESQUIOU, Rapport, 27 août 1790, p. 1.
La dette arriérée dont vous avez ordonné la liquidation, ID., ib. p. 5.
La dette constituée, tant perpétuelle que viagère, dont 3 522 694 livres seraient éteints par le remboursement de la dette exigible, , ib. p. 7.
Dette flottante, la partie de la dette publique qui se compose d'emprunts momentanés remboursables dans des termes assez rapprochés. Les bons du trésor font partie de la dette flottante.
Dette consolidée, l'ensemble de la dette qui se trouve inscrite au grand-livre.
M. de la Place a demandé une explication sur le sens de l'expression dette consolidée, employée pour la première fois depuis 1814, Disc. de la loi du 10 juin 1833, DUVERGIER, Collect. des lois, t. XXXIII, p. 196, note 1.

4° Prison où les créanciers font détenir leurs débiteurs. Il est à la dette.

5° Fig. Tout devoir dont l'accomplissement est indispensable. Acquitter la dette de la reconnaissance. La dette que nous contractons envers nos parents.
Payer sa dette à la patrie, se dit du jeune homme qui entre au service militaire, ou bien de l'homme qui, se mariant, donne des enfants au pays. 
[Il] .... cesse de devoir quand la dette est d'un rang à ne point l'acquitter qu'aux dépens de son sang, CORN., Pomp. I, 1.
Si vous lui devez tant, ne me devez-vous rien ? Et lui faut-il payer vos dettes de mon bien ?, ID., Sertor. II, 2.
À présent que la gratitude Ne peut passer pour dette en qui s'est acquitté, ID., Agésil. V, 7.
Elle rend cette dette volontiers, BOSSUET, Char. frat. 2.
Les Juifs oublièrent que sa bonté seule [de Dieu] les avait séparés des autres peuples, et regardèrent sa grâce comme une dette, ID., Hist. II, 5.
Si la modération est une vertu, l'exécution des lois est une dette et une justice, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 15.
Payer sa dette à la nature, payer la dette de la nature, mourir.

PROVERBES
Cent ans de chagrin ne payent pas un sou de dettes, ou le chagrin ne paye point les dettes, c'est-à-dire se chagriner d'une dette ne sert à rien, il faut s'évertuer pour la payer.
Qui paye ses dettes s'enrichit.
Qui épouse la veuve épouse les dettes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E tote la dette real e ço que est à venir au rey de dete des ore en avant, je te pardoing, , Machab. I, 15.
Cil sevent la deite e l'onor Qu'il [Dieu] quiert, qu'il volt que l'om li face, BENOÎT, I, V. 204.
De mil soupirs que je lui doi par dete, , Couci, VI.
XIIIe s. 
Tere [il] avoit bien cinq cens livrées, Se toutes fuissent delivrées De detes et d'assenemens, , Bl. et Jeh. 59.
Si avint que li rois lor peres moru, et li convint paier le debte que nous paierons tous, , Chron. de Rains, p. 2.
Chevalier ne puet ne ne doit, par l'assise dou reaume de Jerusalem, estre aresté por dette que il deit, , Ass. de Jér. I, 188.
Cil à qui les dettes sont deues, ne poent pas toutes lor detes demander à l'un des oirs, BEAUMANOIR, VI, 27.
XIVe s. 
Il avoit emprunté autrui argent, et soy obligié à grosse debte, BERCHEURE, f° 35, verso.
XVe s. 
Et quand on nous aura rendu et restitué ce en quoi le roi d'Angleterre et le royaume est par dette endetté et obligé envers nous, le roi d'Angleterre et ses gens auront belle entrée de venir en Flandre [Philippe d'Artevelle aux Gantois], FROISS., II, II, 166.
XVIe s. 
Lesquels sans gehenne et contrainte confesserent librement la dette, et fut leur procès fait et rapporté au roi, MARG., Nouv. I.
Il s'en retourna à sa femme, à laquelle il confessa sa dette [sa faute, et combien il lui étoit obligé] ; et que, sans le moyen de cette grande douceur et bonté, il estoit impossible qu'il eust jamais laissé la vie qu'il menoit, ID., ib. XXXVIII.
Dettes privilegiées sont celles qui sont adjugées par sentences, salaires des mercenaires, louages de maisons, LOYSEL, 684.
Une dette n'empesche point l'autre, ID., 704.
Compensation n'a lieu, si la dette qu'on veut compenser n'est liquide et par escrit, ID., 705.
Toutes dettes du roi sont payables par corps, ID., 908.
Il y avoit dangier qu'un marchand luy feist mettre la main sur le collet à cause d'un vieux debte, MONT., I, 296.
Un si gros debte comme celuy de ma totale conservation, ID., IV, 99.
C'est autant d'acquit et descharge de ma debte, ID., IV, 95.

ÉTYMOLOGIE
Latin, debitum, chose due, de debere (voy. DEVOIR, v. a.). Le genre de dette a varié ; tantôt on l'a fait masculin à cause de l'étymologie ; tantôt on l'a fait féminin à cause de la finale féminine ; c'est ce genre qui a prévalu.

_____

DÉTUMESCENCE
	dé-tu-mè-ssan-s' s. f.
Terme de médecine. Résolution d'une tumeur, d'un gonflement qui se désenfle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. detumescere, se désenfler, de la préposition de, et tumescere, s'enfler (voy. TUMEUR).

_____

DEUIL
	deull, ll mouillées s. m.

1° Profonde tristesse causée par une grande calamité, par la perte de quelqu'un. La perte de plusieurs navires, corps et biens, jeta ce port de mer dans le deuil. Le jour de sa naissance fut un jour de deuil pour sa mère. 
.... L'extrême deuil dont mon âme est atteinte, MAIR., Sophon. I, 3.
Il est très assuré que je mourrais de deuil, Si le glaive des miens l'avait mis au cercueil, ID., ib. II, 2.
Et la peur d'être ingrat étouffe votre deuil, CORN., Tois. I, 1.
Où prends-tu cette audace et ce nouvel orgueil De paraître en des lieux que tu remplis de deuil ?, ID., Cid, III, 1.
Et vous, allez au temple Y changer l'allégresse en un deuil sans pareil, ID., Rodog. V, 4.
Une consolation si peu attendue redouble son deuil, SAINT-ÉVREMOND, Matrone d'Éphèse, dans RICHELET.
Sa mort mit en deuil une armée de trois cent mille hommes, et fit pleurer tous les princes chrétiens, SÉV., 230.
Achille mit vingt fois tout Ilion en deuil, BOILEAU, Ép. I.
Ils pleurèrent beaucoup Jonathas et ceux qui étaient avec lui, et tout Israël en fit un grand deuil, SACI, Bible, Machab. I, XII, 52.
Votre fin soudaine et surprenante répandra le deuil parmi nous, MASS., Car. Impénit.
Les marques de deuil, chez les Israélites, étaient de déchirer ses habits, sitôt que l'on apprenait une mauvaise nouvelle, FLEURY, Moeurs des Israélites, titre XVIII, 2e part. p. 222, dans POUGENS.
On venait d'apprendre la mort d'Alfieri ; c'était un deuil général pour tous les Italiens qui voulaient s'enorgueillir de leur patrie, STAËL, Corinne, XIX, 5.
Toutes [les nymphes] frappant leur sein, et traînant un long deuil, Répétèrent hélas ! autour de son cercueil, A. CHÉN., Élég. 20.
Les cieux nous enviaient Sombreuil ; Ils ont repris leur exilée : Nous tous, bannis, traînons le deuil !, V. HUGO, Odes, II, 9.
Familièrement. Faire son deuil d'une chose, n'y plus compter, et se résigner à sa perte.

2° Fig. et poétiquement. Le deuil de la nature, l'aspect triste de la nature par l'effet de l'hiver ou de toute autre cause. 
La terre qui s'ébranle et se couvre de deuil, MASS., Car. Passion.
De la croix où ton oeil sonda ce grand mystère, Tu vis ta mère en pleurs et la nature en deuil, LAMART., Médit. II, 22.
Salut ! derniers beaux jours ; le deuil de la nature Convient à la douleur, et plaît à mes regards, ID., ib. I, 29.

3° Il se dit des signes extérieurs du deuil. 
On prend ici le deuil de M. le duc d'Anjou, SÉV., 69.
Mlle Duplessis en grand deuil, ID., 431.
Elle est en deuil de son beau-frère, ID., 459.
On prend aujourd'hui le deuil de la reine d'Espagne, ID., 523.
Il faut porter un deuil éternel au dehors, BOSSUET, Lett. Corn. 83.
Ce long deuil que Titus imposait à sa cour, RAC., Bérén. I, 4.
Ses nymphes de regret prirent toutes le deuil, ID., Poésies, 1.
Un amant en grand deuil a toujours son mérite, REGNARD, Distrait, II, 7.
C'est à Misène, dans le lieu même où nous sommes, que la veuve de Pompée, Cornélie, conserva jusqu'à la mort son noble deuil, STAËL, Corinne, XIII, 4.
Grand deuil, le costume de deuil dans toute sa rigueur pendant les premiers temps qui suivent la mort de la personne perdue. Petit deuil, costume de deuil devenu moins sévère à mesure qu'on s'éloigne davantage de l'époque de la mort. 
Une dame là-bas, monsieur, avec sa suite, Qui porte le grand deuil, vient vous rendre visite, REGNARD, Légat. III, 5.
Deuil de cour, costume de deuil que prend la cour quand meurt quelqu'un de la famille régnante ou quelqu'un des princes des maisons souveraines de l'Europe. 
Ne vois-tu pas, Hector, que c'est un deuil de cour ?, REGNARD, le Joueur, II, 14.

4° Couleur de deuil. Le deuil est noir pour les particuliers. Le violet est le deuil des rois.
Très familièrement. Avoir les ongles en deuil, les avoir noirs, malpropres.

5° Dépenses faites pour prendre le deuil. Donner tant à une veuve pour son deuil.

6° Le temps du deuil. Elle attend la fin de son deuil.

7° Cortége de parents et d'amis dans les funérailles.
Conduire le deuil, être en tête du cortége funéraire. 
Le chevalier n'aura point un enterrement magnifique, comme on prétendait : ils voulaient un prince du sang pour conduire le deuil ; M. le prince a dit qu'il était incommodé ; M. le duc, que cela était bon du temps passé, et que les princes du sang de ce siècle-ci sont plus grands seigneurs qu'ils n'étaient, SÉV., 127.

8° Les étoffes, ordinairement noires, dont on tend une chambre, une église, etc. Tendre une chambre, une église de deuil.

9° Demi-deuil, moitié du temps du deuil.
Costume que les parents d'un défunt portent après que la moitié du temps de leur deuil est expirée. Le demi-deuil n'est pas aussi sévère que le grand deuil.
Fig.
À l'heure où de la nuit le lugubre flambeau D'un pâle demi-deuil revêt tes sept collines, LAMART., Médit. II, 20.

10° Dans la botanique et l'entomologie, deuil se dit d'êtres qui, dans leur coloration, offrent un mélange de noir et de blanc.
Grand deuil, petit deuil, espèces de papillons.
Demi-deuil, nom vulgaire de l'argé galatée (lépidoptères diurnes), appelée aussi galatée, et par certains auteurs, satyre galatée ; tandis que d'autres la nomment satyre demi-deuil, LEGOARANT.

PROVERBE
Faire le deuil sur la fosse, acquitter sur-lechamp une dette peu honnête du défunt.

HISTORIQUE
XIe s. 
Donc [il] ad tel doel, pour poi d'ire ne fent, , Ch. de Rol. XXII.
Dient Franceis : Deus ! quel doel de [de la mort du] prodhome, , ib. CXV.
Charles se gist, mais doel a de Rolant, , ib. CLXXX.
Ce dist li reis : Seigneur, vengez vos doels, , ib. CCLXV.
XIIe s. 
Les dox [régime pluriel], , Ronc. p. 4.
Voir, dit Rolant, ce est diaus et pitiés, , ib. p. 66.
Comenciez est li dex et li estriz, , ib. p. 72.
Charles fait duel, onques hon ne fit tel, , ib. p. 149.
Car cil qui voit tel amor desevrer [séparer], A assez plus de duel et de pesance Que n'auroit jà li rois s'il perdoit France, , Couci, XXIV.
De duel pleure li dux, et de pitié souspire, , Sax. X.
Deus ! quel duel des prelaz que lur mestier ne funt ! Mucie est la lumiere qui esclaire le munt [le monde], , Th. le mart. 69.
XIIIe s. 
Blanchefleurs fait tel duel, que près li cuers lui fent, , Berte, IX.
Qant li dels fu un poi lessiez Et il fu del tot abessiez, Emperere, font li baron...., , Ren. 10131.
Du duel lessier moult la requistrent, Moult de beles raisons li distrent, , la Rose, 8659.
Mais ele qui son duel menoit, Ung coutel en son sein tenoit Repost [caché]...., , ib. 8671.
Por que cis duel plus ne te tiengne, De Mainfroi voil qu'il te soviengne, De Henri et de Corradin, , ib. 6777.
El [tristesse] ne se vosist [voulût] pas retraire Ne reconforter à nul fuer Du duel qu'ele avoit à son cuer, , ib. 310.
Maint grant deul en furent en cest monde, et maintes grans joies en sont en paradis, JOINV., 201.
XIVe s. 
Si comme Dido la royne, qui mourut de deul que elle perdit son amant, ORESME, Eth. 83.
Il n'est doelz c'on n'oublie à terme bien prochain, , Baud. de Seb. I, 865.
XVIe s. 
Pense il que la pelade soulage le dueil [affliction] ?, MONT., I, 22.
Les chiens se laissent mourir de dueil de la perte de leurs maistres, ID., I, 101.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DOULOIR. Picard (Boulonnais), dol ; Mayenne, duel ; wallon, doû ; rouchi, doel ; provenç. dol ; espagn. duelo ; ital. duolo. Il est très probable que l'auteur du jeu des trois rois (mystère du XVe s.) prononçait duel comme on prononce dans la Mayenne ; car il fait rimer avec hardel ce mot, qui pour lui est de deux syllabes, tandis que dans les textes plus anciens duel, prononcé deul, est constamment monosyllabe : Tuer nous fault, par grand desroy, Tous les enfans que trouverons.... Tant qu'arons tué le hardel, Qui tant de peine et de duel Nous fait ; avant, ne lessons rien. Dans l'ancienne langue, au nominatif, li dels, li dex, li diaux, au régime, le duel.

_____

DEUTÉRIE
	deu-té-rie s. f.
Terme de médecine. Nom donné par quelques-uns aux accidents que produit la rétention de l'arrière-faix.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant arrière-faix, dérivé de second.

_____

DEUTÉROGAME
	deu-té-ro-ga-m' s. m. et f.
Terme didactique. Celui, celle qui se marie en secondes noces.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant second et mariage.

_____

DEUTÉROLOGIE
	deu-té-ro-lo-jie s. f.
Terme de médecine. Traité sur la nature, les usages et les connexions de l'arrière-faix.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant l'arrière-faix, les secondines, et traité.

_____

DEUTÉRONOME
	deu-té-ro-no-m' s. m.
Nom du cinquième livre du Pentateuque.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec second et autre mot signifiant loi (voy. NOME) ; ainsi nommé parce que Moïse a ajouté, dans ce livre, d'autres lois, de secondes lois.

_____

DEUTÉROPATHIQUE
	deu-té-ro-pa-ti-k' adj.
Qui a le caractère de la deutéropathie.

_____

DEUTÉROSE
	deu-té-rô-z' s. f.
Répétition, reproduction une seconde fois. 
Il faut une deutérose de l'idée révolutionnaire, une nouvelle manifestation du socialisme, PROUDHON, Confess. d'un révolutionnaire, p. 141.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, répétition, du grec, deuxième.

_____

DEUTO-
 préfixe
Préfixe dont se servent les chimistes pour indiquer le rang d'un composé ou la proportion relative de son élément électro-négatif ; ainsi deutoxyde d'étain indique le 2e oxyde de ce métal ou celui qui renferme deux fois autant d'oxygène que le premier ; il s'emploie avec la même signification pour les sulfures, les chlorures, les iodures, les bromures, les cyanures, etc. C'est le grec second, secondaire.

SYNONYME
DEUTO, BI. Deuto indique l'ordre des composés des mêmes éléments, et bi la quantité absolue de l'élément négatif. Ainsi, le protoxyde de manganèse contenant une partie de manganèse et une partie d'oxygène, l'oxyde rouge, qui contient 4 d'oxygène sur 3 de manganèse, serait un deutoxyde par rapport au premier. Mais il est loin d'être le bioxyde qui contient 2 d'oxygène contre 1 de manganèse. Les préfixes sesqui, bi, tri, etc. représentent donc des quantités relatives beaucoup mieux connues que proto, deuto, trito, etc. et se rapportent à une connaissance plus avancée. Aussi sont-ils préférés aujourd'hui.

_____

DEUTOCHLORURE
	deu-to-klo-ru-r' s. m.
Terme de chimie. La seconde des combinaisons que le chlore forme avec un corps simple, quand il peut en produire plusieurs.

ÉTYMOLOGIE
Deuto, et chlorure.

_____

DEUTOSULFURE
	deu-to-sul-fu-r' s. m.
Terme de chimie. La seconde des combinaisons que le soufre forme avec un corps simple, quand il peut en produire plusieurs.

ÉTYMOLOGIE
Deuto, et sulfure.

_____

DEUX
	deû ; l'x se lie : deû-z hommes
1° Adj. numér. des deux genres signifiant un nombre double de l'unité. Deux hommes. Deux francs. Deux et deux font quatre. Ils sont deux. 
Jusques à quand aurons-nous deux consciences, deux mesures, deux balances, l'une en notre faveur, l'autre à la ruine du prochain ?, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 32.
Tous deux, tous les deux, locution qui signifie soit l'un et l'autre, soit ensemble. Allons-y tous deux. Ils sont partis tous les deux. 
Vous me semblez tous deux fatigués du voyage, LA FONT., Phil. et Bauc.
Familièrement. N'en faire ni un ni deux, n'en pas faire à deux fois, se décider sur-le-champ. Il ne fit ni un ni deux et croqua la poire.
On dit aussi, au féminin, n'en faire ni une ni deux, en sous-entendant le mot fois.
Cela est clair comme deux et deux font quatre, cela est évident.
Il n'y a pas deux voix là-dessus, tout le monde est d'accord là-dessus. 
Il n'y a pas deux voix sur ce personnage, LA BRUY., VIII.
Deux à deux, par couples. 
Considérez toutes les oeuvres du Très Haut, vous les trouverez ainsi deux à deux et opposées l'une à l'autre, SACI, Bible, Ecclésiastique, XXXIII, 15.
Oh ! que ne viennent-ils, comme nous, deux à deux Habiter ici des cabanes !, FAVART, Annette et Lubin, sc. 3.
Marcher deux à deux comme frères mineurs, marcher en rang, en bon ordre.
En deux, en deux parties. 
C'est un magicien maladroit qui casse en deux sa baguette, DIDER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 211, dans POUGENS.
Il [Burgoyne] avait conçu le dessein de réunir les troupes du Canada à celles de New-York par les rives de l'Hudson ; ce projet était grand et hardi ; s'il eût réussi, il coupait en deux l'Amérique septentrionale, et peut-être il terminait la guerre, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 45.
De deux en deux, se dit pour exprimer un retour périodique après deux (actes ou choses). De deux en deux ans il va visiter sa terre, c'est-à-dire que, chaque fois que deux ans sont écoulés, il s'y rend.
Donner, piquer des deux, appuyer des deux éperons à la fois, c'est-à-dire exciter le plus possible le cheval, aller le plus vite possible. 
Le drôle, ayant vu de loin tout le cas.... Donne des deux, gagne devant la nuit Château-Guillaume...., LA FONT., Orais.
Il donna des deux vers Bapaume, HAMILT., Gramm. 5.
Dès la première poste, le courrier donne des deux, s'échappe et arrive le premier, SAINT-SIMON, 2, 37.
Fig. Faire grande diligence. Piquer des deux pour réussir dans une affaire.
Ce sont deux, ou, plus familièrement, ça fait deux, se dit dans la conversation pour exprimer que deux choses ne peuvent se comparer. Pour une armée, la Seine à passer ou un ruisseau ce sont deux.
On dit dans le même sens : c'est deux. Promettre et tenir, c'est deux.

2° Petit nombre indéterminé. J'ai deux mots à vous dire. Il n'est qu'à deux pas d'ici. 
À moi, comte, deux mots, CORN., Cid, II, 2.

3° Deuxième. Article deux. Page deux. Tome deux. Henri deux, roi de France. Catherine deux, impératrice de Russie. 
Puis [il] souffre un coup avec grande constance ; Au deux il dit...., LA FONT., Pays.
Dans les noms propres, où le cardinal est pris pour l'ordinal, on écrit plus ordinairement deux en chiffres : Henri II, Catherine II.

4° Substantivement. Le produit de deux multiplié par deux.
Le deux du mois, ou, simplement, le deux, le deuxième jour. Le deux de mars, de mai, ou, par abréviation, le deux mars, le deux mai. Voltaire mettait toujours la préposition de ; Racine l'omettait.
Chiffre qui marque le nombre deux. Effacer, ajouter un deux. Ce deux est mal fait.
Terme du jeu de cartes. Le deux de coeur, de pique, etc. la carte qui porte deux coeurs, deux piques, etc.
Terme du jeu de dés. Le deux, la face du dé qui a deux points. Rafle de deux, coup de dés qui amène sur la face du deux tous les dés, quand on joue avec plusieurs dés.
Terme du jeu de dominos. Le double deux, le domino sur lequel le point de deux est répété.
Terme du jeu de trictrac. Amener le double deux, amener le deux sur chacun des deux dés.
Terme de chasse. Le deux, sorte de plomb à tirer, moins gros que celui qui s'appelle l'un, et plus gros que celui qu'on nomme le trois. On emploie ordinairement le deux pour la chasse du lièvre.

5° Terme de blason. Deux un, se dit de la disposition ordinaire de trois pièces en armoiries, dont deux sont vers le chef et une vers la pointe, comme les trois fleurs de lis de France.

REMARQUE
1. Il est difficile de se rendre un compte exact de la locution tous deux, tous les deux. Elle répond, pour le sens, à l'ancien français ambedui, nominatif, ambedeux, régime, et, par contraction, andui, andeux. Il semble que le pluriel tous joint à deux fait une sorte de contradiction ; car peut-on dire tous en parlant de deux ? Si on disait : allons-y deux, cela signifierait que nous sommes plusieurs et que deux d'entre nous vont y aller ; au lieu que allons-y tous les deux signifie que nous ne sommes que deux qui y allons l'un et l'autre. C'est pour exprimer cette nuance que, ayant perdu ambedui, on l'a remplacé en joignant tous avec deux ; adjonction qui a été facilitée par l'ancienne préposition à tout ou atout et qui signifiait ensemble. Cette locution, n'étant pas dans l'historique, paraît née dans le XVIIe siècle. Outre ambedui, qui est tout à fait ancien, on exprimait la même idée en joignant à deux le pronom personnel : allons-y nous deux ; ils y allaient eux deux ; et dans les vers de la Fontaine, cités ci-dessus, on aurait dit : Vous me semblez vous deux fatigués du voyage.
2. Faut-il distinguer, avec certains grammairiens, tous deux et tous les deux ; allons-y tous deux, signifiant allons-y ensemble ; allons-y tous les deux, signifiant allons-y l'un et l'autre ? Il y a là, comme dans plusieurs synonymes, une différence grammaticale qui disparaît dans l'usage. Tous les deux a, grammaticalement, un sens emphatique que n'a pas tous deux. Mais ce sens emphatique dû à l'article a si peu d'importance dans le langage que personne n'y fait attention et qu'ainsi les deux locutions deviennent synonymes.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dous de vos contes al paien tramesistes, , Ch. de Rol. XI.
Li dui message [messagers] descendent au peron, , ib. CXC.
Deus fasse hui entre nous dous le dreit !, , ib. CCLXXXV.
XIIe s. 
En ces deus orent [eurent] paien mauvais voisin, , Ronc. p. 51.
Si que la teste [il] lui fist en deus partir, , ib. p. 74.
XIIIe s. 
Avec ces contes se croisierent dui moult haut baron de France, VILLEH., III.
Or [il] n'ot que deus enfans, n'est drois qu'on m'en desdie, , Berte, II.
En tant que les deux tiennent Tybert le renié, , ib. XX.
Car deux larron venoient de marcheans guetier, , ib. XXXVIII.
Bien surent les deux fille d'or et soie ouvrer, , ib. LVII.
Vous deux dedens ma chambre ensemble [je] coucherai, , ib. LVII.
Car puis fu par eus deus mainte gent essilie, , ib. LX.
Cil dui sont mi enfant de vo fille ma drue [femme], , ib. LXXX.
Or s'en vont li doi roi, n'i firent longue atente, , ib. CXXXIV.
Par là, soit esté, soit ivers, S'encorent dui flueves divers, , la Rose, 6004.
Puis furent doi et doi ensamble enchaïné ; Les puins detriers les dos lor ont estroit noé, , Ch. d'Ant. I, 615.
XIVe s. 
Entre deux [pendant ce temps], les diz legaz commencierent à traitier diverses choses, BERCHEURE, f° 28, verso.
XVe s. 
Se temps avoie dou parler, Et que ci fuissiemes nous doi, Je le vous diroie par foi, FROISS., Espinette amour.
Là furent du comte de Bouquenghen appelés Chandos et Aquitaine, doy rois d'armes, ID., II, II, 67.
Vostre conseil avoir m'en fault : L'advis de deux mieulx que d'un vault, CH. D'ORL., Réponse de Frédet.
Entre deux [entre nous], je ne vouldroye Estre en lieu où eüst joye, Com souloye, Car ma douleur doubleroit, ID., Rondeau.
Si ne lui cela guere ce qu'il avoit sur le coeur, et, sans aller de deux en trois, il demanda l'aumone amoureuse, LOUIS XI, Nouv. XVIII.
Une femme de Paris a bien trouvé moyen de tyrer hors du Louvre Monseigneur de Ponts. Alors le bastard respondit : Le Louvre et la Bastide [Bastille], ce sont deux, , Ms. relatif à Louis XI, Bibl. des Chartes, 4e série, t. I, p. 267.
XVIe s. 
Le secretaire fut si joyeux qu'encore qu'il eust la bouche parfaitement laide et grande en faisant de deux, la rendit si petite que l'on n'eust pas cuidé qu'il eust su mordre dedans le jambon, MARG., Nouv. XXVIII.
Ce n'est pas une ame, ce n'est pas un corps, qu'on dresse ; c'est un homme : il n'en fault pas faire à deux, MONT., I, 183.
Ils alloient deux à deux armez à cheval à la guerre [deux sur un cheval], ID., I, 368.
Lors eulx deux ensemble mangent la proye, ID., II, 196.
Et se sauvoient aucuns d'entre eulx nageans entre deux eaux, et s'en fuyoient, AMYOT, Brutus, 39.
Le cavalier donnant des deux à son cheval, le rejetta une seconde fois par terre tout couvert de sang, D'AUB., Vie, XXVI.
Il demeura sur l'heure en suspens et, comme l'on dict, entre deux et as, s'il en devoit parler à son bon compere, CARL., II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Picard, deusse ; provenç. dui au nominatif, dos au régime ; espagn. dos ; portug. dous, doas ; ital. duo, due ; du latin duo ; grec ; bas-breton, daou ; angl. two ; allem. zwei ; sanscrit, dva. Dans l'ancien français doi ou dui est le nominatif, et deus, dous le régime, du moins dans les textes corrects.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEUX. - REM.

3° La locution tous deux n'est pas aussi récente que le ferait croire le n° 1. Voy. TOUT, à l'HIST. XVIe s. où se trouve la locution tous deux.

_____

DEUX-DENTS
	deû-dan s. m.
Nom vulgaire du dauphin bidenté, dit aussi dauphin diodon.

_____

DEUXIÈMEMENT
	deû-ziê-me-man adv.
En second lieu.

ÉTYMOLOGIE
Deuxième, et le suffixe ment.

_____

DEUX POINTS
	deû-poin s. m. plur.
Terme de grammaire. Signe de ponctuation indiquant une suspension plus forte que la virgule, et même que le point et virgule.

_____

DEUX-QUATRE
	deû-ka-tr' s. m.
Terme de musique. Mesure qui contient deux noires. C'est un deux-quatre, c'est-à-dire un morceau où la mesure est en deux-quatre. Une mesure en deux-quatre.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot vient de ce que cette mesure se marque par un 2 sur un 4, comme une fraction dont on aurait retranché la barre. Elle vaut en effet deux quarts, c'est-à-dire la moitié de la mesure complète marquée par la ronde : et au lieu de dire deux quarts, ce qui serait le vrai sens, on a nommé les deux chiffres par leurs noms spéciaux.

_____

DÉVALÉ, ÉE
	dé-va-lé, lée part. passé.
Du vin dévalé à la cave.

_____

DÉVALER
	dé-va-lé v. a.

1° Faire descendre quelque chose. Dévaler du charbon à la cave. 
Un sac que je dévalais à terre avec une corde, J. J. ROUSS., Prom. 5.
Dévaler les degrés, les descendre.

2° V. n. Descendre, aller en bas. 
Ouvrez de par le roi ; au diable ! un qui dévale !, RÉGNIER, Sat. X.
Payen [nom propre], sauvons-nous de ta salle ; Voilà le nuage crevé ; Oh ! comme à grands flots il dévale ; Déjà tout en est abreuvé, ST-AMANT, Oeuvres, 79.
Pauvres enfants [Auvergnats] qui dévalent bien tristes de leurs montagnes, CHATEAUB., Clermont, 122.
Fig.
On ne montera point au rang dont je dévale, CORN., Rodog. II, 2.

3° Se dévaler, v. réfl. Être dévalé, descendu. 
La chenille qui s'est dévalée à l'aide d'un fil de soie extrait de sa filière, remonte assez vite et avec une adresse admirable en saisissant avec ses premières jambes une portion plus élevée du fil qui la tient suspendue, BONNET, Observ. 6e, Insectes.

REMARQUE
Ce mot, dans le sens propre, est vieilli et populaire ; cependant on peut le rajeunir par un emploi heureux, comme a fait Chateaubriand, ou par un emploi technique comme Bonnet ; mais, dans un sens figuré, comme chez Corneille, il est tout à fait hors d'usage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li cops [le coup] devale par delez le blason [bouclier], , Ronc. p. 88.
XIIIe s. 
Peor ot Renart de morir, Si a esté moult effreez, Mes li cox [coq] est jus desvalez, , Ren. 2076.
Et viellesce, scez où demore ? Dire le te vueil sans demore : Car là te convient-il aler, Se mort ne te fait desvaler Ou tens de jonesce en sa cave, , la Rose, 4536.
As ciex firent lor habitacles, N'onc puis, se ne fu par miracles, N'oserent çà jus devaler, , ib. 5417.
Comment Raison, de Dieu aimée, Est jus de sa tour devalée, Qui l'amant chastie et reprent De ce que fol Amour emprent [entreprend], , ib. 2978.
XIVe s. 
Ay sire ! font ilz, par Dieu le roi amant, Nous avons oy gent qui vont en devalant La voie du chastel...., , Guesclin. 16557.
XVe s. 
Et ordonnerent trois batailles sur le devaler de la montagne où ils estoient logés, FROISS., I, I, 41.
Il se hasta tant de devaler la montée, qu'il estoit près hors d'haleine comme il vit son pere, LOUIS XI, Nouv. LI.
À l'aide d'une corde qu'elle lui devala, il fit tant, qu'il fut en la chambre, ID., ib. LVII.
XVIe s. 
Par ycelluy avecques deux mains montoyt, puys devalloyt si roiddement que...., RAB., Gar. I, 23.
Je me vois semblable à ceux qu'on devale au tombeau, MAROT, Ps. 143.
Les yeux me troublent à monter devant une grande lumiere comme à devaler à l'ombre, MONT., I, 224.
Il se devalla la nuict avec des cordes par une petite fenestre estroite le long de la muraille, AMYOT, P. Aem. 42.
Couvert de sa petite housse, Qui jusqu'au bas luy devalloit, , Sat. Mén. p. 216.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et val : aller le long d'un val. Bourguig. devaulai ; provenç. davalar, devalar ; ital. divallare.

_____

DÉVALISEMENT
	dé-va-li-ze-man s. m.
Action de dévaliser ; état de celui qui est dévalisé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desvalisement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Dévaliser.

_____

DÉVALISEUR, EUSE
	dé-va-li-zeur, zeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui dévalise. 
Il a crié le premier au voleur, comme Arlequin dévaliseur de maisons, VOLT., Lett. d'Argental, 2 nov. 1764.

ÉTYMOLOGIE
Dévaliser.

_____

DEVANCÉ, ÉE
	de-van-sé, sée part. passé.

1° Avant qui on arrive. L'armée devancée par sa cavalerie.
Fig. La raison devancée par l'instinct.

2° Surpassé. Le maître devancé par son disciple.

_____

DEVANCER
	de-van-sé. Le c prend une cédille devant a ou o : je devançais ; nous devançons v. a.

1° Dépasser en gagnant les devants. Devancer quelqu'un à la course. 
La reine dont ma course a devancé les pas, RAC., Iphig. I, 4.
Sans murmure à l'autel vous l'alliez devancer, ID., Mithr. IV, 1.
Il craignait que je ne passasse entre la borne et lui ; car mes chevaux, mieux ménagés que les siens, étaient en état de le devancer, FÉN., Tél. V.
Il se dit aussi des choses avant lesquelles on arrive. 
Quel important besoin Vous a fait devancer l'aurore de si loin ?, RAC., Iphig. I, 1.
Ce matin j'ai voulu devancer la lumière, ID., Esth. II, 1.
Abner chez le grand prêtre a devancé le jour, ID., Ath. II, 6.
Devançant la raison, croissant avec notre âge, VOLT., Fanat. III, 3.
Par extension, faire quelque chose avant quelqu'un. Il croyait être le premier à demander cette place, mais d'autres l'avaient devancé. 
Le peuple, tout ravi, par ses voeux le devance, CORN., Rodog. V, 2.

2° Aller en avant. Les éclaireurs devancent l'armée.

3° Avoir le pas sur quelqu'un dans les cérémonies.

4° Précéder dans l'ordre des temps. Ceux qui nous ont devancés dans la carrière. 
Votre père et les rois qui vous ont devancés, RAC., Théb. IV, 3.

5° Surpasser, dépasser. Il devança tous ses rivaux.
Devancer le temps, l'âge, être plus avancé que ne comporte l'âge qu'on a. 
Il rompt l'ordre commun et devance le temps, MOL., Mélic. I, 4.
Et déjà son esprit a devancé son âge, RAC., Ath. I, 2.
Devancer son siècle, lui être supérieur par quelques connaissances que l'on a acquises et qui ne sont pas encore devenues la propriété de tous. 
Celui qui devance son siècle, celui qui s'élève au-dessus du plan général des moeurs communes, doit s'attendre à peu de suffrages, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 13, dans POUGENS.
Combien peu d'hommes savent devancer leur siècle, et combien il doit être rare que le hasard les conduise aux grandes places !, CONDORCET, Maurepas.

6° Se devancer, aller plus loin l'un que l'autre. Ils s'efforçaient de se devancer dans la carrière.

SYNONYME
DEVANCER, PRÉCÉDER. Devancer vient de devant, et précéder a en composition la préposition latine prae qui veut dire en avant. De là vient que celui qui devance arrive le premier, et que celui qui précède marche en avant, en tête, le premier. Cette différence est purement étymologique et grammaticale, et, dans l'usage, les deux mots se prennent fréquemment l'un pour l'autre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Assez [je] vel mieux devancer mon aage [mourir avant le temps], , Ronc. p. 47.
XIIIe s. 
Mes [mon] morirs devancira l'atendre, , Anciennes poésies mss. t. I, p. 316, dans LACURNE.
XVIe s. 
Souvent la renommée a devancé l'accident, MONT., I, 203.
Pour faire le hardy et devancer ses compaignons, ID., II, 52.
J'ay des affaires et du mesnage en main, depuis que ceulx qui me devanceoient en la possession des biens que je jouys m'ont quitté leur place, ID., III, 59.
Le premier qui s'advisera de se poulser en faveur et en credit par cette voye là [la bonté et la justice], je suis bien deceu si, à bon compte, il ne devance ses compaignons, ID., III, 50.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et avant ; picard, devancher ; provenç. devancir. La conjugaison en ir se trouve aussi dans l'ancien français.

_____

DEVANT
	de-van ; le t se lie : de-van-t un arbre prép.

1° En avant, dans la direction de l'avant, en face. Il se promenait devant la maison. Assis devant le feu. Passer devant quelqu'un. Mettre le siége devant une ville. 
Il était d'avis que ce trop fidèle disciple fût fouetté devant la porte du collége par la main du bourreau, PASC., Prov. 6.
Fig.
Les services d'Hipal en ce même moment Lui reviennent devant la vue, LA FONT., Fiancée.
Un roi sage.... Craint le Seigneur son Dieu, sans cesse a devant lui Ses préceptes...., RAC., Ath. IV, 2.
Aller devant soi, cheminer sans s'écarter de son chemin ; et fig. Être simple d'esprit. 
Alix était fort neuve sur ce point ; Le trop d'esprit ne l'incommodait point.... La pauvre dame allait tout devant elle, LA FONT., Faiseur.

2° En présence de, avec cette nuance que les personnes sont supposées nous regarder. Je vous jure devant Dieu. Cela fut dit devant plus de vingt personnes. 
La parfaite valeur est de faire, sans témoins, ce qu'on serait capable de faire devant tout le monde, LA ROCHEFOUCAULD, dans RICHELET.
Un plus noble dessein m'amène devant vous, RAC., Phèd. V, 1.
Je nomme à M. Basnage, M. Basnage lui-même, et je lui demande devant Dieu quel intérêt il peut prendre à excuser, comme il fait, une si noire entreprise, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. § 18.
Vous êtes souples devant les hommes et orgueilleux devant Dieu, BOURDAL., Purific. de la Vierge, Myst. t. II, p. 163.
Tous les coeurs des Romains.... Dans ces solemnités volent devant Titus, VOLT., Brutus, III, 2.
Tâchons de mourir aussi saintement qu'elle ; nous nous reverrons devant Dieu, MARMONTEL, Mém. X.
Être devant Dieu, être mort.
Par extension. Devant quelqu'un, à ses yeux, à son esprit. 
Un tel abrégé, monseigneur, vous propose un grand spectacle ; vous voyez tous les siècles précédents se développer, pour ainsi dire, en peu d'heures devant vous, BOSSUET, Hist. Dessein général.
Que peuvent devant vous tous les faibles humains ?, RAC., Iphig. IV, 9.
Quant à Daniel, depuis ce jour-là et dans la suite du temps, il devint grand devant le peuple, SACI, Bible, Daniel, XIII, 64.
Nous sommes tous égaux devant Dieu, mais devant les hommes ce n'est pas de même, MARIVAUX, Pays. parv. t. II, 3e part. p. 37, dans POUGENS.
Ces prêtres ombrageux M'ont dépeint devant vous comme un monstre, un impie, DELAV., Vêpres sicil. III, 2.
Fig. Les gouvernements devant l'opinion publique. Devant la honte qu'il allait encourir, il s'arrêta. 
Devant de tels objets l'amour a peu de charmes, VOLT., Tancr. I, 2.
Ces Castillans, autrefois si redoutés, sont aussi petits devant la superstition que des esclaves asiatiques en présence de leur despote, RAYNAL, Hist. phil. VII, 31.
Non, je ne le puis croire, et ma raison tremblante Devant le châtiment recule d'épouvante, DELAV., Vêpr. sicil. III, 1.
Terme de pratique. Cette affaire a été portée devant tel tribunal, elle est soumise à son jugement.

3° En avant de. Porter quelque chose devant soi. 
Je me figure encor sa nourrice éperdue Qui devant les bourreaux s'était jetée en vain, RAC., Ath. I, 2.
Avoir du temps devant soi, avoir du temps de reste pour faire quelque chose.
Avoir de l'argent devant soi, avoir une réserve d'argent disponible.

4° Préposition d'ordre par rapport au lieu, à la place et par opposition à après. C'est mon ancien, il passe devant moi.
Fig.
L'intérêt de l'honneur va devant l'amitié, ROTROU, Bélis. IV, 9.
La vie va devant toutes choses, MALH., Traité des bienf. de Sénèque, I, 10.
À vous parler franchement, l'intérêt du directeur va presque toujours devant le salut de celui qui est sous sa direction, ST-ÉVREM., Conv. du P. Canaye.
Je mettrai désormais ma santé devant toutes choses, SÉV., 261.
Tant que vous mettrez toutes sortes de choses devant votre santé...., ID., 395.
En France j'ai des parents, à Rome j'ai des amis, et je mets l'amitié bien loin devant la parenté, P. L. COUR., Lett. I, 259.

5° Préposition d'ordre par rapport au temps et marquant l'antériorité. 
Devant cet ouvrage Vous n'en vîtes jamais qui fût digne de vous, MALH., IV, 8.
Le ciel devant les temps avait marqué pour lui Ce trésor amoureux qu'il possède aujourd'hui, ROTROU, Bélis. IV, 2.
Devant ce temps [vingt ans] l'on est enfant, PASC., Sur l'amour.
Devant toutes choses je lus quatre de vos lettres, SÉV., 166.
Je ne vous dis ici que ce qu'a dit Voiture : L'ami de Mécénas, Horace, dans ses sons, L'avait dit devant lui ; devant eux la nature L'avait fait dire en cent façons, LA FONT., Poésies mêlées, LVIII.
De ce qu'on le faisait lever devant l'aurore, ID., Fabl. VI, 11.
Si les Égyptiens n'ont pas inventé l'agriculture, ni les autres arts que nous voyons devant le déluge, BOSSUET, Hist. III, 3.
Un peu devant sa mort, ID., ib. I, 3.
Ils ajoutaient deux points dignes d'une particulière considération : l'un, que tous les enfants des fidèles étaient sanctifiés, et qu'aucun de ces enfants, qui mouraient devant l'usage de la raison, n'était damné ; l'autre...., ID., Variat. 14.

6° Adv. Exprimant un rapport de situation en avant. Courez devant. Mettez cela devant ; moi, je mettrai ceci derrière. Vous alliez devant ; lui allait après. Nos amis sont devant ; allongez le pas, vous les rattraperez.
Terme de marine. Être vent devant, se dit d'un navire qui est debout au vent, qui reçoit le vent sur ses voiles en le prenant de devant. Donner vent devant, présenter sa proue au vent par suite d'une manoeuvre. Prendre vent devant, présenter sa proue au vent par suite d'un accident.
Fig. Cet homme est vent devant, il ne sait quel parti prendre.
Terme de vénerie. Un valet de limier met devant, quand il déploie le trait et commence sa quête.

7° Il exprime un rapport d'antériorité dans le temps, auparavant. 
Ses flots.... Sont trouvés par ceux qui les boivent Aussi peu salés que devant, MALH., IV, 5.
Avecques un bon jour amis comme devant, RÉGNIER, Sat. III.
Que si, comme devant, il vous faut encor suivre, J'y consens...., MOL., l'Étour. V, 3.
Quelque accident fait-il que je rentre en moi-même, Je suis gros Jean comme devant, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Le père avait longtemps devant Cette fille légitimée...., ID., Coupe.
....La joie que me donne souvent l'avance d'années que j'ai sur vous ; vous savez que je ne suis pas insensible à la tristesse de cet état ; mais je le suis encore moins à la pensée que les premiers vont devant [meurent d'abord], et que vraisemblablement et naturellement je garderai mon rang avec ma chère fille, SÉV., 613.
On s'arrête là [à une époque] pour considérer comme d'un lieu de repos tout ce qui est arrivé devant ou après, et éviter par ce moyen les anachronismes, BOSSUET, Hist. Dessein général.
Une constance qu'il n'avait jamais connue devant, HAMILT., Gramm. 11.
L'aumônier [de l'Évêque] mangeait devant, à la table du maître d'hôtel, SAINT-SIMON, 32, 120.

8° Ci-devant, loc. adv. Précédemment. Comme nous avons dit ci-devant.
Autrefois. Il demeurait ci-devant en tel endroit. Ci-devant employé.
Adj. invar. Les ci-devant récollets, les récollets qui ne le sont plus. Un ci-devant noble, un noble qui ne l'est plus.
Pendant la Révolution on a dit populairement, par abréviation, un ci-devant pour un noble, les lois révolutionnaires ayant aboli la noblesse. Les ci-devant.
Il s'emploie encore dans le style familier et par moquerie devant un qualificatif. Un ci-devant jeune homme. Un ci-devant beau.

9° Sens devant derrière, loc. adv. Voy. SENS.

10° Devant derrière, en mettant le devant à la place du derrière. 
Trébuchant par le cul s'en va devant derrière, RÉGNIER, Sat. X.

11° Devant que, loc. conj. gouvernant le subjonctif, avant que. 
Ils pourraient facilement détruire le cardinal Mazarin, devant qu'il eût le temps de s'établir, LA ROCHEF., Mém. 16.
Je crie toujours : voilà qui est beau, devant que les chandelles soient allumées, MOL., Préc. 10.
Et devant qu'il vous pût ôter à mon ardeur, Mon bras de mille coups lui percerait le coeur, ID., Éc. des maris, III, 2.
Devant que l'Amour fût le mari de Psyché, c'était son amant, LA FONT., Psyché, II, p. 136.
Cependant devant qu'il fût nuit, Il arriva nouvel encombre, LA FONT., Fabl. IX, 19.
Celle-ci prévoyait jusqu'aux moindres orages, Et devant qu'ils fussent éclos, Les annonçait aux matelots, ID., ib. I, 8.
Vous l'apprendrez devant qu'il soit demain, ID., Psaut.
Deux ans devant qu'il [Galérius] eût obligé Dioclétien à quitter l'empire, BOSSUET, Hist. I, 10.
Il était devant qu'Abraham fût fait, ID., ib. II, 6.
Couronnons-nous de roses, devant qu'elles soient flétries, ID., II, Pénit. 3.
Ces vérités subsistent devant tous les siècles et devant qu'il y ait eu un entendement humain, ID., Connaiss. IV, 5.
.... Et devant que votre âme, Prévenant mon espoir, m'eût déclaré sa flamme, RAC., Baj. V, 4.
Ah ! devant qu'il expire...., ID., Andr. V, 1.
.... Devant qu'il soit deux ans Je veux que l'on me voie avec des airs fendants, Dans un char magnifique...., REGNARD, Ménechmes, IV, 2.
Et devant que je meure, Consolez mes vieux ans dont vous faites l'espoir, VOLT., Tancr. I, 4.
Devant que de, avec l'infinitif, même sens. 
Le sang.... est plus subtil et plus vif, et plus chaud après en être sorti [du coeur], c'est-à-dire étant dans les artères, qu'il n'est un peu devant que d'y entrer, c'est-à-dire étant dans les veines, DESC., Méth. 5, 8.
Depuis que je suis parti de Madrid, j'ai fait, devant que de venir ici, deux cent cinquante lieues d'Espagne, qui n'en valent guère moins que cinq cents de France, VOIT., Lett. 42.
Devant que de prendre connaissance de ces distinctions, HAMILT., Gramm. 4.
Il lui demanda, devant que de l'acheter, à quoi il lui serait propre, LA FONT., Vie d'Ésope.
Devant que de procéder à l'ordination, BOSSUET, Var. 7.
Devant que, avec l'infinitif, même sens. 
Et devant que mourir ou d'une ou d'autre sorte, RÉGNIER, Élég. I.
Si devant que sortir des confins d'Italie, LA FONT., Joc.
Autrement il mourrait devant qu'être à la ville, ID., Fabl. VI, 16.
Si, devant que mourir, la triste Bérénice Vous veut de son trépas laisser quelque vengeur, ID., Bérén. IV, 5.

12° S. m. La partie antérieure. Le devant de la tête. Les pieds de devant. Le devant d'un édifice. Loger sur le devant. 
Rangez cela [une déchirure à un vêtement] du côté de la muraille, et présentez toujours le devant au monde, MOL., Avare, III, 2.
Paul Scarron et sa femme [depuis Mme de Maintenon] n'avaient pour tout logement que deux chambres sur le devant, séparées par l'escalier, une cuisine sur la cour, et un cabinet où couchait un petit laquais, SAINT-FOIX, Ess. Paris, t. III, p. 303, dans POUGENS.
Fig. et familièrement. Il bâtit sur le devant, se dit d'un homme qui engraisse et prend du ventre. Elle bâtit sur le devant, se dit d'une femme enceinte.
Terme de vétérinaire. Cheval serré du devant, cheval dont les membres antérieurs sont trop rapprochés. Large du devant, ou trop ouvert, disposition inverse.
Devant de perruque, les cheveux bouclés qui couvrent le front.
Terme de marine. Synonyme d'avant ou même de proue.

13° Ce qui se met devant quelque chose. Un devant d'autel.

14° Le devant, ce qui précède dans un écrit. 
Les décisions d'Escobar sont commodes, en ce qu'étant indépendantes du devant et de la suite, et toutes enfermées en de petits articles, elles ne sont pas sujettes à vos distinctions, PASC., Prov. 12.

15° Les devants d'un tableau, les premiers plans.
On le dit aussi au singulier. 
On voit sur le devant un soldat mort ou blessé, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 169, dans POUGENS.
L'avance qu'on a. Prendre, gagner le devant, les devants, partir avant quelqu'un ou le devancer en route. 
Alors que le roi passe, il gagne le devant, RÉGNIER, Sat. X.
Il leur ordonna de prendre les devants, HAMILT., Gramm. 5.
Le duc de Mayenne prit toujours le devant avec un corps d'environ dix mille hommes, ANQUET., Ligue, III, p. 150.
Fig. Prendre les devants, prévenir quelqu'un, le gagner de diligence en quelque affaire. 
Ainsi je me comptais de ses premiers suivants, Mais déjà Vinius avait pris les devants, CORN., Othon, I, 1.
Ils vous écriront ; pour moi je prends les devants, SÉV., 57.
Prendre les devants, prendre d'avance toutes les mesures nécessaires. 
M. l'abbé de Choisy fut reçu sans opposition [à l'Académie] ; il avait pris tous les devants qu'il fallait auprès des gens qui auraient pu lui faire de la peine, RAC., Lettre à Boileau, 5.
Terme de vénerie. Prendre les devants, se dit quand on a perdu la voie d'une bête et que l'on fait un grand tour pour en rencontrer d'autres. Prendre les devants d'une enceinte, c'est en faire le tour avec un limier, afin qu'il se rabatte des voies qu'il rencontrera. Prendre les grands devants, rechercher, dans un défaut, la voie d'une bête de meute, en avant de l'endroit où le défaut a lieu.

16° Au-devant de, loc. prép. À la rencontre de. La foule se portait au-devant du prince. 
Il va au-devant des ennemis, FÉN., Tél. X.
Fig. Aller au-devant de, prévenir. Aller au-devant d'une objection. 
La loi vient au-devant de l'Évangile, BOSSUET, Hist. II, 13.
Il va au-devant de tout ce que je puis souhaiter, FÉN., Tél. XII.
Au-devant, loc. adv. À la rencontre. Aller au-devant. 
Il se porte au-devant, lui parle, le cajole, RÉGNIER, Sat. VIII.
Fig. Aller au-devant, faire les premiers pas, être le premier à entamer une affaire, à se réconcilier, etc. 
Quand nous avons quelque différend ma soeur et moi, si je fais la froide et l'indifférente, elle me recherche ; si elle se tient sur son quant-à-moi, je vais au-devant, LA FONT., Psyché, II, p. 140.
Courir au-devant, s'exposer à. 
Tel qui les craint [les tentations] court au-devant ; Tel qui les fuit s'y précipite, CORN., Imit. I, 13.

17° Pardevant, loc. adv. Par la partie antérieure. Il le saisit par-devant. 
C'est toujours par-devant qu'ils se trouvent blessés, TRISTAN, Panthée, IV, 2.
Ils avaient reçu leurs blessures par-devant, VAUGEL., Q. C. liv. III, ch. 11, dans RICHELET.
Terme de palais. Par-devant, loc. prépos. En présence de. L'arrangement se fit par-devant notaire. 
Je ne donne mon coeur que par-devant notaire, REGNARD, Joueur, IV, 9.

18° Dès devant, dès avant. 
Et les sergents et les procès Et les créanciers à la porte Dès devant la pointe du jour, LA FONT., Fabl. XII, 7.

PROVERBE
Les premiers vont devant, c'est-à-dire les plus diligents ont l'avantage.
Voy. AU-DEVANT, à son rang alphabétique.

REMARQUE
1. Devant que ou devant de, avec un verbe, a été condamné comme une expression vieillie ; mais, cette locution étant autorisée comme elle est, on pourrait très bien s'en servir, surtout en poésie.
2. Il lui est allé au-devant est une locution incorrecte ; il faut dire : Il est allé au-devant de lui. 
Cependant on la trouve quelquefois : Vons semblet-il point que vostre coeur se tourne de son costé et en certaine façon luy va au-devant ?, ST FR. DE SALES, p. 558. Voy. aussi l'hist. au XVe s.
3. Pourquoi au-devant avec un trait d'union, et au delà sans trait d'union ? Le mieux, c'est-à-dire le plus simple, serait de supprimer le trait d'union.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'i a castel qui devant lui remaigne, , Ch. de Rol. I.
Blancandrins vint devant l'empereor, , ib. XXX.
Terre major mout est loin ça devant, , ib. CXXXII.
Si com li cers s'en va devant les chiens, , ib. CXXXIX.
De devant sei [il] fait porter son dragon, , ib. CCXXXVII.
Seigneur baron, devant chevaucherez, , ib. CCXXXVIII.
XIIe s. 
Devant le roi vint dus Naymes errant, , Ronc. p. 35.
Tout primerains devant [en avant de] sa compegnie Va demandant pris de chevalerie, , ib. p. 58.
L'eve de Sebre lor estoit de devant, , ib. p. 109.
Li amiraus a parlé tout devant [le premier], , ib. p. 119.
Tout droit à Blaive [ils] en sont devant alé, , ib. p. 166.
Et [il] s'est assis sur moi en mon devant, , ib. p. 163.
Une beauté m'est venue devant, Qui me semont et prie que je chant [chante], , Couci, v.
Car sa beautez me fait tant esbahir Que je ne sai devant li [elle] nul langage, , ib. XI.
Et que pourront dire si ennemi [de Dieu], Là où li saint trembleront de doutance Davant celi qui onques ne menti ?, QUESNES, Romancero, p. 96.
Et Gilemers l'Escot dit outrage et folie, Quant de ceste besogne devant tous vous desfie, , Sax. X.
Salomons les apele devant le duc Richart, , ib. XXIX.
E pis que nuls qui devant lui out ested, envers nostre Seignor uverad [il agit], , Rois, p. 309.
XIIIe s. 
Et passerent par-devant Constantinoble, si près des murs qu'on peust traire desus et seur les tours, VILLEH., LXII.
Halas ! quels damages leur avint el quaresmes, devant ce qu'il [avant que] deussent movoir, ID., XXIX.
Devant en la poitrine bien il [le] sut assener [le coup], , Berte, III.
[Elle] Fut devant le roi Flore son pere à genous mise, , ib. VI.
À destre et à senestre, et devant et derriere, , ib. XXVIII.
[Que] Leur male traïson devant tous en appert, , ib. XXXIV.
Devant la mienuit li tems un peu s'escure, , ib. XLII.
J'ai dit à la royne que [vous] ne venrez noient, Devant que il sera près de l'avesprement, , ib. LXXXIII.
Il a tantost Morant par devant lui mandé, , ib. CIII.
Mais or en savons mains [moins] que ne savions devant, , ib. CVII.
Ci devant [en face] maint [habite] Symons, preudoms est durement, , ib. CX.
Vers la terre viennent siglant : Li vens lor est venus devant ; Ne porent prendre cil le port ; Adont i ot grant desconfort, , Lai de Melion.
Et ainsi comme les anciens dient, les roys de Jerusalem qui furent devant le roy Jehan, tindrent bien ceste coustume, JOINV., 217.
XIVe s. 
Et au devant il sont paisibles sans estre esmeus, ORESME, Eth. 82.
Quant deux personnes sont amis, c'est sainte chose que devant [de préférence] honnorer et preferer verité, ID., ib. VI, 10.
Là furent li Juif ainsi comme devant, Et sauvé de la mort, ainsi con je vous chant, , Guesclin. 9723.
Les sajettes de coi li fer furent trenchant, Retournerent sour iaus [eux], che que derier devant, , Baud. de Seb. V, 250.
XVe s. 
Là [à Bristol] furent pris ledit messire Hue le pere et le comte d'Arondel, et amenés par devant la roine, FROISS., I, I, 20.
En devant ce temps, en l'an de grace mil trois cent soixante-quinze, estoit advenu une cruelle justice en la cité de Bordeaux, ID., II, II, 2.
Là furent toutes les paroles au devant dites relatées et proposées, entendues, accordées, ID., I, I, 96.
Ainsi chevauchoit le comte Derby le pays d'un lez et d'autre ; ni nul ne lui alloit au devant, et conqueroit villes, cités et chasteaux, ID., I, I, 243.
Plusieurs horribles faits qui eussent esté faits, se il ne fust allé au devant, dont il fist aumosne et gentillesse, ID., I, I, 272.
Quand la roine ouït ces nouvelles, si fut plus desconfortée et esbahie que devant...., ID., I, I, 12.
Et avoient une grande haye et ung fossé au devant d'eulx, COMM., I, 3.
Leur remonstroit et leur mettoit au-devant les dommages qui estoient pretz de leur venir, ID., III, 3.
Le dit prince print congié du dit duc le soir devant la bataille, ID., V, 3.
Ilz en tuerent une partie devant que ilz sceussent gaigner la ville, ID., III, 3.
Jamais robe ne vestira Que de blanc, ne ne partira Dont il est, que les pieds devant, , Patelin.
À tromper devant et derriere, Estoit un homme diligent, VILLON, 1re Repue franche.
Et entreprint le chirurgien à guarir cet oeil, Dieu devant [après Dieu], LOUIS XI, Nouv. LXXXVII.
XVIe s. 
Je me suis veautré six ou sept tours parmy le lict, devant que me lever, RAB., Gar. I, 21.
En plaine nuict, davant que soy retirer, alloyent veoir la face du ciel, ID., ib. I, 23.
Soubdain, davant boyre ny manger, se transpourtarent on capitoly, et là, devant leur roy...., ID., ib. I, 26.
Laquelle nouvelle entendue, sortirent on devant de luy tous les habitans de la ville, ID., Pant. II, 31.
Voyez moy devant et derriere : c'est la forme d'une toge anticque, ID., ib. III, 7.
Si toust que nous saurons vostre partement, nous gaignerons les devans, MARG., Lett. 113.
Il estoit hier tout davant moy quant je vous dis adieu, ID., ib. 122.
Je vous ay cy devant faict bien ample responce à toutes vos lettres, ID., ib. 151.
Ils ont contraint les pouvres gens en porter plaincte à la justice par devant le seneschal de Beaucaire, ID., ib. 159.
Il veit devant ses yeulx...., MONT., I, 27.
Courir au devant des conjurations par supplices, ID., I, 133.
L'armée que les Romains luy envoyoient au devant, ID., I, 230.
Il envoya devant quelque bouteille de vin empoisonné, ID., I, 252.
Cesar marchoit tousjours devant sa troupe, la teste descouverte, ID., I, 260.
Il n'auroit ny devant ny derriere luy rien qui ne...., ID., I, 356.
J'en ay allegué par cy devant des exemples, ID., II, 29.
Je ne me veulx pas despouiller devant que de m'aller coucher, ID., II, 75.
Devant qu'ils se laissent assubjectir, il fault, ou qu'ils soient contraincts, ou deceus, ID., IV, 358.
Les Atheniens sacrifient un mouton le jour de devant la grande feste de Theseus, AMYOT, Thés. 4.
Theseus ne feit raire que le devant de sa teste seulement, ID., ib. 5.
La cause pour laquelle ilz se faisoient ainsi tondre par devant, estoit...., ID., ib.
Il se jetta la teste devant en une riviere, où il se noya, ID., ib. 32.
Les deux armées furent longuement l'une devant l'autre sans combattre, ID., ib. 33.
À la fin elle se delivra de deux enfans jumeaux ; ce qui feit encore plus grande peur que devant à Amulius, ID., Rom. 4.
Ayant pris ceste resolution, il s'en alla devant toute oeuvre en la ville de Delphes, ID., Lyc. 8.
Ne te souvient-il pas que devant hyer, ainsi que nous dinions chez toy...., ID., Comm. refrén. la colère, 33.
Ce grand prince, quelques heures devant mourir, CARL., I, 47.

ÉTYMOLOGIE
Berry, davant ; provenç. davan, devant ; catal. devant, davant ; anc. espagn. delant, devant ; espagn. mod. delante ; portug. diante ; ital. dinanzi. Le français devant est de.... préfixe, et avant ; l'espagnol delante est del, de le, et le latin ante, avant ; l'italien est le préfixe di, de, in, en, et anzi, du latin ante, avant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEVANT.

17°  Ajoutez :
Par-devant, en traversant ce qui est en face. 
En passant par-devant la chambre d'Angélique, MOL., Mal. imag. II, 10.

19° De devant, hors de la présence. 
Il y en a [des plaisirs, des bienfaits] qui peu à peu se sont disparus de devant nous, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

20° Faire le pas devant, marcher le premier. 
C'est à elle [la vertu] de faire le pas devant, de conduire, de commander, MALH., ib.

REMARQUE
Ajoutez :
4. Par-devant, qui est un terme de palais signifiant en présence de, a été détourné de cet emploi d'une manière heureuse par La Fontaine : Un citoyen du Mans, chapon de son métier, Était sommé de comparaître Par-devant les lares du maître, Fabl. VIII, 21.
5. Au devant de, s'est dit pour devant. 
C'est ce qu'il faut que vous ayez au devant des yeux, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

DEVANTIÈRE
	de-van-tiê-r' s. f.
Sorte de jupe fendue que portent les femmes quand elles montent à cheval à la manière des hommes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceulx qui, parmi les jeux, refusent les opinions serieuses, font, dict quelqu'un, comme celui qui craint d'adorer la statue d'un saint, si elle est sans davantiere, MONT., III, 359.

ÉTYMOLOGIE
Devant.

_____

DEVANTURE
	de-van-tu-r' s. f.

1° La face antérieure d'une maison.

2° Devanture de boutique, revêtement en boiserie du devant d'une boutique.

3° Boiserie qui forme l'encadrement d'une alcôve.

4° Plâtres de couverture par lesquels les couvreurs raccordent les tuiles au bas des souches de cheminée ou de tout autre plan vertical auquel se rattache un toit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Par devant li vilain s'est trez, Autressi con s'il fust contrez [contrefait], Par devant li, grant aleüre, Tant qu'il vint à la devanture, Son chief covert d'un mantelet, , Ren. 7864.

ÉTYMOLOGIE
Devant.

_____

DÉVASER
	dé-va-zé v. a.
Débarrasser de la vase.
Dévasée jusqu'au niveau du sol, cette construction se compose de gros blocs régulièrement taillés et appareillés avec soin, , Journ. offic. 22 juin 1874, p. 4240, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et vase 1.

_____

DÉVASTATION
	dé-va-sta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de dévaster. Les dévastations des torrents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. devastatio, de devastare, dévaster.

_____

DÉVASTER
	dé-va-sté v. a.

1° Rendre désert d'une façon quelconque. 
Cet excès de démence, accrédité pendant des siècles, avait dévasté la terre autant que les guerres les plus cruelles, VOLT., Princ. de Babyl. 6.
Rendre désert par le ravage. Les ennemis ont dévasté cette province.

2° Fig.
L'amour dévaste les âmes où il règne, CHATEAUB., Génie, II, 32.
Une grande pensée s'élève, par intervalles, dans une âme que le temps et le malheur ont dévastée, ID., René, 175.

ÉTYMOLOGIE
Lat. devastare, de la préposition de, et vastus, vaste (voy. VASTE) : rendre vaste, désert. Devastare donna, dans l'ancien français, degaster, remplacé chez les modernes par dévaster, calqué sur le latin.

_____

DÉVELOPPABLE
	dé-ve-lo-pa-bl' adj.
Qui peut être développé.
Terme de géométrie. Surface développable, surface courbe que l'on conçoit comme se développant et s'appliquant en totalité sur un plan. Ainsi la surface du cylindre et celle du cône sont développables, parce que ces deux corps, en se déroulant sur un plan, le touchent successivement par tous leurs points, et peuvent être conçus comme y laissant complétement leur empreinte. Au contraire, la surface de la sphère n'est point développable, parce que, ne touchant jamais le plan qu'en un point à la fois, elle n'y aura, après un tour entier, appliqué qu'un seul de ses cercles.

ÉTYMOLOGIE
Développer.

_____

DÉVELOPPÉ, ÉE
	dé-ve-lo-pé, pée part. passé.

1° Qui n'est plus enveloppé. Un paquet développé.
Fig.
Touche, Verbe éternel, ces âmes curieuses ; Celui que ta parole une fois a frappé, De tant d'opinions vaines, ambitieuses Et souvent dangereuses, Est bien développé, CORN., Imitation, I, 3.

2° Qui n'est plus plié, enroulé. Une pièce d'étoffe développée. Un rouleau développé.
Fig.
Un coeur comme le mien, qui ne vous a jamais été assez développé [connu], VOLT., Roi de Pr. 111.

3° Qui a pris son développement, sa croissance. Un corps développé. Un germe lentement développé.
Fig.
Zoon n'aimant donc rien, ne s'aimant pas lui-même, Vit Iole endormie, et le voilà frappé ; Voilà son coeur développé...., LA FONT., Filles de Minée.

4° Qui a une étendue considérable, en parlant de ce qui est dit ou écrit. Un récit très développé. Une histoire développée.

5° Exposé, expliqué. L'affaire développée avec beaucoup de soin par l'avocat.

6° Mis au jour, débrouillé. Ce mystère développé à grand'peine.

_____

DÉVELOPPEMENT
	dé-ve-lo-pe-man s. m.

1° Action de développer, de déployer, de dérouler. Le développement d'une pièce d'étoffe.

2° Terme d'architecture. Extension, sur une surface plane, des surfaces qui enveloppent un voussoir ou toute autre pièce de trait.
Dessin des plans des coupes, et des élévations sur toutes les faces d'un édifice. Faire le développement d'une pièce de trait, se servir des lignes de l'épure pour en lever les différents panneaux.

3° Terme de géométrie. Action par laquelle on développe une courbe pour lui faire décrire une développante.
Terme d'algèbre. Formation d'une série qui représente une fonction analytique.

4° Terme d'escrime. Aisance que l'on montre en tirant, et par laquelle le corps se déploie.

5° Terme de médecine. Développement du pouls, se dit du pouls qui devient plus ample et plus fort.

6° Terme de peinture et de sculpture. Ampleur dans la pose d'une figure et dans la ligne qui forme la suite des parties.

7° Croissance des corps organiques. Le développement d'un bourgeon, d'un germe. 
L'instant où ce développement [du germe] commence est ce que nous nommons improprement génération, BONNET, Ess. psychol. ch. 85.
Tout n'est que changement et que développement, ID., ib.
Il se dit, en histoire philosophique, du mode suivant lequel croît la civilisation. Le développement de l'humanité.
Par analogie. Le développement d'une maladie, d'une tumeur.
Par une autre analogie. Le développement des passions, des sentiments, leur naissance et progrès dans l'âme humaine. 
C'est la force de la nature et non la frivolité du coeur, qui, sous un climat énergique, hâte le développement des passions, STAËL, Corinne, VII, 3.

8° Exposition détaillée. Cela exigerait d'assez grands développements.

9° Fig. Le développement d'un caractère, d'une situation, la série par laquelle passent un caractère, une situation pour se dessiner.
On dit dans le même sens, au théâtre, le développement d'une intrigue.

10° Étendue. Ce général avait donné trop de développement à son aile droite.

ÉTYMOLOGIE
Développer.

_____

DÉVELOPPOÏDE
	dé-ve-lo-po-i-d' s. f.
Terme de mathématique. Enveloppe des droites qui coupent une courbe donnée sous un angle constant ; on la nomme ordinairement développoïde de Lancret, du nom du géomètre qui l'a introduite.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, de développée, et du grec, forme.

_____

DEVENIR
	deu-ve-nir ; deux e muets se suivant, le premier prend un son plus fort, celui de l'eu, je deviens, tu deviens, il devient, nous devenons, vous devenez, ils deviennent ; je devenais ; je devins ; je deviendrai ; je deviendrais ; deviens, devenons ; que je devienne, que nous devenions ; que je devinsse ; devenant ; devenu
 v. n.

1° Prendre une certaine manière, une certaine qualité. Devenir grand, riche, sage. Cela commence à devenir fatigant. Il devint général. 
Qu'ils deviennent sujets sans devenir esclaves !, CORN., Hor. I, 4.
Aussitôt qu'un État devient un peu trop grand...., ID., Nicom. V, 1.
Il [un capucin] a commencé par me parler de la Provence, de vous.... je voudrais que vous eussiez vu ce que m'est devenu ce bon père dès le moment qu'il m'a paru si bien instruit, SÉV., 284.
Le roi, devenu amoureux d'Anne de Boulen, fit venir sa conscience au secours de sa passion, et son mariage, lui devenant odieux, lui devint en même temps douteux et suspect, BOSSUET, Var. VII, § 51.
Dieux ! si, devenant grand, souvent on devient pire !, RAC., Théb. IV, 3.
Devenant malheureux, il m'est devenu cher, ID., ib. V, 2.
Dans l'Orient désert quel devint mon ennui !, ID., Bérén. I, 4.
Quel devins-je au récit du crime de ma mère !, ID., Mithr. I, 1.
.... Les secrets de son coeur et du mien Sont de tout l'univers devenus l'entretien, ID., Bérén. II, 2.
Je crois te voir, cherchant un supplice nouveau, Toimême de ton sang devenir le bourreau, ID., Phèd. IV, 6.
Si vous êtes né vicieux, ô Théagène, je vous plains ; si vous le devenez par faiblesse pour ceux qui ont intérêt que vous le soyez.... souffrez que je vous méprise, LA BRUY., IX.
Les moindres circonstances deviennent essentielles quand il s'agit de la mort d'un homme tel que Charles XII, VOLT., Charles XII, 8.
Il y a une infinité d'erreurs politiques qui, une fois adoptées, deviennent des principes, RAYNAL, Hist. phil. IX, 29.
Je me croyais grec ou romain ; je devenais le personnage dont je lisais la vie, J. J. ROUSS., Conf. I.
Que devenez-vous ? c'est-à-dire où allez-vous, que voulez-vous faire ? Qu'êtes-vous devenu ? c'est-à-dire où étiez-vous allé ? Qu'est devenue telle chose, où est-elle ?

2° Dans les phrases interrogatives et dubitatives, avoir tel sort, tel résultat, telle issue. Je ne sais ce que tout ceci deviendra. 
Que sont devenus vos serments ? Ne vous informez pas ce que je deviendrai, RAC., Baj. II, 5.
Que voulez-vous devenir ? c'est-à-dire quelle carrière voulez-vous suivre ?
Dites moi donc quelle résolution vous prenez, me répondit le ministre ; que voulez-vous devenir ?, MARIVAUX, Mariane, 7e part.
Que devinsje à ces paroles, à ce spectacle, quelle ne fut pas ma douleur, mon saisissement, etc. ?

3° Que devenir, quel sera le sort ? Elle ne sait que devenir et n'a recours qu'à moi, SÉV. 69.
Familièrement. Ne savoir que devenir, être dans un malaise extrême. 
J'ai oublié ma tabatière, il y a une heure que je ne sais que devenir, MARIVAUX, Paysan parv. t. II, part. 4e, p. 29, dans POUGENS.

4° Devenir à rien, diminuer, se réduire considérablement. Cela est devenu à rien en cuisant. Cet enfant devient à rien, dépérit, maigrit extrêmement.
Valère : Sous ses heureuses mains [du joueur] le cuivre devient or. - Hector : Et l'or devient à rien, REGNARD, Joueur, III, 6.

5° S. m. Terme de philosophie. Le devenir, le mouvement progressif par lequel les choses se font. Le devenir incessant du monde. On oppose le devenir à l'être.

REMARQUE
1. Devenir se conjugue avec l'auxiliaire être.
2. Corneille a dit :
À quel point ma vertu devient-elle réduite ?, CORN., Hor. IV, 7.
.... Les plus dignes soins d'une flamme si pure Deviennent partagés à toute la nature, CORN., Pulchér. I, 1.
Mais alors quel esprit n'en devient point troublé ?, CORN., Cinna, III, 2. Voltaire a condamné cet emploi du verbe devenir. Est-ce avec raison ? La distinction entre l'adjectif et le participe est si subtile que cette condamnation ne sera pas généralement admise. On dit très bien : devenir enflé, dégoûté, etc. Il ne faut donc pas contester à Corneille cet emploi qu'il fait de devenir.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Qui] Ne soit ocis ou ne devient chrestien, , Ch. de Rol. VIII.
Il devendrat, jointes ses mains, tis [ton] homs, , ib. X.
Qu'est devenuz li gasconz Engelers ?, , ib. CLXXXIII.
XIIe s. 
Hé ! gentis cuens, qu'estes vous devenuz ?, , Ronc. p. 93.
Deven mes homs, je te ferai doaire, , ib. p. 145.
XIIIe s. 
Et cil Guillaume la dona à Joffroi de Ville-Hardoin, et cil en devint ses hom, et la garni de sa gent, VILLEH., CXXXV.
Je vous demanderai [ce] que cil [cet homme] est devenu, , Berte, CXVII.
Il deviennent si home, chascun en foy [il] baisa, , ib. CXXXI.
Melions, fait li rois Artus, Tes grans sens qu'est-il devenus ?, , Lai de Melion.
XVe s. 
Là endroit devinrent moult de nouveaux chevaliers, FROISS., I, I, 41.
Dictes-moi, avant que je n'oublie, que la riviere de Garonne est devenue, car je ne la vois plus, ID., II, III, 7.
Au contraire celluy qui gaigne devient en reputation et estime, COMM., II, 2.
Hors du sens devainne [devienne], Qui me requerra de combattre, E. DESCH., Poésies mss. f° 349, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il se pouvoit vanter d'estre devenu fol par sagesse, MONT., I, 91.
Je ne sçais ce que tout cela est devenu, non plus que ses poëmes grecs, ID., IV, 339.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. devenir ; ital. divenire ; du latin devenire, de la préposition de, et venire, venir. Le latin devenire, conformément à son origine, signifie arriver, se rendre ; de ce sens d'arriver, les langues romanes ont tiré celui de devenir, parce qu'en effet devenir, c'est passer d'un état à un autre. Palsgrave, p. 4, remarque que il devient se prononce deviant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEVENIR. Ajoutez :

6° Terme scientifique. Le devenir d'un objet, ce qu'il devient. 
Le second point, tout aussi important que le premier, consiste dans la recherche du devenir des eaux pluviales ; une partie de ces eaux ruisselle à la surface du sol..., MARIÉ-DAVY, Bull. de l'observatoire de Montsouris, fév. 1873 (n° 14), p. 43.

_____

DEVENU, UE
	deu-ve-nu, nue part. passé de devenir
Cet enfant devenu grand. Cet homme devenu riche. 
C'est à présent que, devenu véritablement empressé de plaire, Émile commence à sentir le prix des talents agréables qu'il s'est donnés, J. J. ROUSS., Ém. V.
Ce Denys, réduit maintenant presque à la mendicité, et de roi devenu maître d'école, était une grande leçon pour les personnes élevées en dignité, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 325, dans POUGENS.
Rome, devenue la maîtresse du monde par ses victoires, en devint l'admiration et le modèle par la beauté des ouvrages d'esprit qu'elle produisit presque en tout genre, ID., Traité des Ét. Disc. prélim. 1re partie.

_____

DÉVERGONDAGE
	dé-vèr-gon-da-j' s. m.

1° Libertinage scandaleux.

2° Par extension. Dévergondage d'esprit, d'imagination, excès auquel se livre un espirt déréglé.

ÉTYMOLOGIE
Dévergonder.

_____

DÉVERGONDEMENT
	dé-vèr-gon-de-man s. m.
Action de se dévergonder. 
Quand la débauche et le dévergondement sont poussés à un certain point de scandale, je suis persuadée que cet excès fait plus de tort aux hommes qu'aux femmes, SÉV., 368.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉVERGONDER.

_____

DÉVERGUER
	dé-vèr-ghé v. a.
Terme de marine. Voy. DÉSENVERGUER.

_____

DÉVERROUILLER
	dé-vè-rou-llé, ll mouillées, et non dé-vè-rou-yé v. a.
Ôter les verrous.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le postiz [il] va desverroillier ; Et Chantecler.... Voit que la porte estoit ouverte...., , Ren. 20271.
XIVe s. 
Ce sont li boquillon [bûcherons] qui nous viennent aidier, Et leur fames aussi qui viennent du moustier ; Blanches vesteüres ont ; allons desveroillier, , Guesclin, 933.
XVIe s. 
Enfin, après tant d'ennuis, Foi, qui du ciel est portiere, Desverrouilla le saint huis à une bleme priere, YVER, p. 527.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et verrou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉVERROUILLER. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
Cil passerent as gués n'i ot regne sacie [rêne tirée], La porte de Defur truevent desvierillie, , li Roman d'Alixandre, p. 477.

_____

DÉVERS, ERSE
	dé-vêr, vêr-s' adj.

1° Qui n'est pas droit ni d'aplomb. Ce mur est dévers.

2° S. m. Terme de charpenterie. Le dévers d'une pièce de bois en est le gauchissement ou la pente. Il faut marquer ce bois suivant son dévers.

3° Crochet dont les ouvriers se servent pour manier le fer dans les grosses forges.

4° Écroulement des couches dans une carrière d'ardoise.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deversus, de la préposition de, et versus, tourné (voy. VERSION).

_____

DÉVERSEMENT
	dé-vèr-se-man s. m.
Action de déverser, de s'incliner, de pencher de côté.

ÉTYMOLOGIE
Déverser 1.

_____

DÉVERSER
	dé-vèr-sé
1° V. a. Courber. Déverser une pièce de bois, c'est aussi l'incliner.

2° V. n. Pencher, s'incliner, devenir courbe. Un mur qui déverse.

3° Se déverser, v. réfl. Devenir déversé. Du bois qui se déverse.

ÉTYMOLOGIE
Dévers.

_____

DÉVERSOIR
	dé-vèr-soir s. m.

1° Endroit par où déverse, s'épanche le trop-plein des eaux d'un étang, d'un canal. 
Le déversoir est destiné à permettre l'écoulement des eaux superflues qui, sans cette facilité, passeraient par-dessus la chaussée, et cela même arrive lorsque la longueur du déversoir est insuffisante, LEGOARANT, .
On sait que le niveau d'un canal commence à partir d'un certain point A de la surface en amont du barrage, et que la hauteur effective sur le seuil du déversoir est plus petite que celle du niveau du point A au-dessus de ce seuil, BRASCHMANN, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LIII, p. 1112.

2° Nom donné à la vanne même qui sert de décharge.

3° Terme de pavage. Rangée de pavés posée diagonalement sur l'accotement d'une chaussée pour renvoyer les eaux dans le ruisseau ou le fossé.

ÉTYMOLOGIE
Déverser 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉVERSOIR. Ajoutez :

4° Terme de chemins de fer. Ce qui, pour les grandes compagnies, excède le revenu réservé dans les produits de l'ancien réseau et est déversé sur le nouveau ; le revenu réservé à l'ancien réseau se compose : 1° du dividende normal des actionnaires ; 2° de l'intérêt et de l'amortissement des obligations de l'ancien réseau ; 3° d'une partie (le cinquième environ) de l'intérêt et de l'amortissement des obligations du nouveau réseau. 
Le vulgaire a quelque peine à se reconnaître dans ces arcanes du budget et à se rendre compte de ce que signifient l'ancien réseau, le nouveau réseau, le revenu réservé, le déversoir, la garantie d'intérêt, le partage des bénéfices, CH. LAVOLLÉE, Rev. des Deux-Mond. 15 sept. 1875, p. 348.

_____

DÉVESTITURE
	dé-vè-sti-tu-r' s. f.
Dépossession. La dévestiture d'une charge, d'un bénéfice.

ÉTYMOLOGIE
Formé sur le modèle d'investiture (voy. ce mot).

_____

DÉVÊTIR
	dé-vê-tir, je dévêts, tu dévêts, il dévêt, nous dévêtons, vous dévêtez, ils dévêtent ; je dévêtais ; je dévêtis ; je dévêtirai ; je dévêtirais ; dévêts, dévêtons ; que je dévête, que nous dévêtions ; que je dévêtisse ; dévêtant ; dévêtu
 v. a.

1° Ôter un vêtement. 
Étant parti de la ville homme de paix, il arriva grand capitaine à l'armée et dévêtit sa robe longue pour gagner d'abord une bataille, BALZ., les Romains.

2° Se dévêtir, v. réfl. Se dégarnir d'habits. Il est dangereux de se dévêtir trop tôt.
Fig.
On se dévêtait des sentiments de l'un pour se revêtir des sentiments de l'autre, PASCAL, .
Terme de jurisprudence. Se dessaisir. Se dévêtir d'un héritage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le peliçon vesti einsi, Et puis après le devesti Por la qeue qui ert deseure, , Ren. 1456.
La dame d'iluec se leva, Devesti soi, si se lava, Et rist assez de l'avanture, RUTEB., II, 190.
L'apostoiles [le pape] meïsmes canta la messe entr'aus [eux] ; Quant il fu desvietu, s'issirent des postaus, , Ch. d'Antioche, I, 785.
XVe s. 
Et se devestirent là ces six bourgeois tous nus en leurs braies et leurs chemises [au siége de Calais], FROISS., I, I, 321.
XVIe s. 
Jusques à ce qu'estans devestus de nostre chair corruptible, nous soyons transfigurez en la gloire, CALVIN, Instit. 320.
Nostre ame se glorifie.... de renger les choses qu'elle estime dignes de son accointance, à desvestir et despouiller leurs conditions corruptibles, MONT., II, 198.
J'ay dressé à Raimond Sebond un accoustrement à la françoise ; je l'ay devestu de ce port farouche que...., ID., IV, 337.
Pour acoustumer les homes, qui se veulent revestir des fiefs, de se devestir aussi de leurs mauvaises moeurs, LANOUE, 239.
Il faisoit l'hermite en son prieuré de Crato, ne croyant pas qu'il fallust devestir le prestre pour vestir le roi, D'AUB., Hist. II, 397.
Après avoir devesti et decouvert l'os de son perioste, PARÉ, X, 21.
Devestant l'habit qui les tenoit en bonne et honneste contenance, ils se remplissent incontinent de toute dissolution, AMYOT, Comment il faut ouïr, 1.
Devestir le tige de feuilles, RAB., Pant. III, 50.
Du manteau vert les prez se devestirent, MAROT, III, 297.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et vêtir ; provenç. devestir, desvestir ; ital. divestire.

_____

DÉVÊTU, UE
	dé-vê-tu, tue part. passé de dévêtir
Dépouillé d'un vêtement. 
Le tronc de branches dévêtu, RÉGNIER, Stances rel.
Fig.
Et le prudent sera de raison dévêtu, S'il se montre trop chaud à suivre la vertu, ID., Sat. XVI.

_____

DÉVIATEUR, TRICE
	dé-vi-a-teur, tri-s' adj.
Qui produit la déviation.
Il faut que l'instrument, par quelque effet déviateur des rayons, procure l'équivalent de la décentration et présente aux deux yeux les rayons effectifs sous une convergence déterminée, GIRAUD-TEULON, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 23.
Le général Didion offre au lecteur deux formules de déviation [du boulet], dans lesquelles la force déviatrice est comparée soit à la pesanteur, soit au vent, , Presse scientifique, année 1861, t. III, p. 211.

ÉTYMOLOGIE
Dévier.

_____

DÉVIATION
	dé-vi-a-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de physique. Quantité dont un corps pesant s'écarte de la verticale, en vertu de la force centrifuge ou de l'attraction d'une montagne voisine.
Terme de balistique. Déviation verticale, force dirigée de bas en haut, qui retarde la chute du projectile et augmente la portée ; elle provient de ce que la pression de l'air est plus grande au-dessous qu'au dessus du boulet. Déviation horizontale, déviation qui dépend du sens de l'hélice de l'arme ; dans le sens habituel, elle est de gauche à droite pour un observateur placé derrière le canon.
Terme d'astronomie. La quantité dont une lunette méridienne ou un quart de cercle mural s'écarte du plan méridien.

2° Direction vicieuse que prennent certaines parties. Déviation de la colonne vertébrale.
Déviation du sang ou de la bile, passage de ces humeurs dans des vaisseaux qui ne leur sont pas destinés.

3° Fig. Écart moral. Une déviation de principes.
Il se dit, en histoire philosophique, des écarts que subit le développement de la civilisation.

ÉTYMOLOGIE
Dévier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉVIATION. Ajoutez :

4° Action de changer la direction d'une rue, d'une voie de chemin de fer, etc. Une enquête sera ouverte.... sur le projet de déviation de la rue Péclet et de prolongement de cette rue jusqu'à la place de Vaugirard, Avis de la préfecture de la Seine, dans Journ. offic. 19 déc. 1874, p. 8421, 3e col.
Des ouvriers terrassiers employés à la déviation des lignes de Dunkerque, ont trouvé, en détournant le chemin de Lille à Marquette, cinq haches en pierre polie contenues dans un vase, , Journ. offic. 11 fév. 1875, p. 1132, 1re col.

5° Terme d'assurances maritimes. Changement de route.
Tous risques généralement quelconques de terre, de vol, d'escales, de déviations, de transbordements, etc. sont à la charge des assureurs, sans surprimes, , Gaz. des Trib. 8 déc. 1874, p. 1173, 3e col.

REMARQUE
En balistique, la déviation est l'écart irrégulier d'un projectile relativement à sa trajectoire normale. Aujourd'hui le sens de déviation par rapport à dérivation est fixé (voy. DÉRIVATION au Supplément).

_____

DÉVIDÉ, ÉE
	dé-vi-dé, dée part. passé.
Mis en écheveau ou en peloton. De la soie dévidée.
Fig.
C'est à toi que je dois ces jours Qui, dévidés d'or et de soie, Entre l'indolence et la joie N'auront plus qu'un paisible cours, CHAULIEU, l'Épicurien.

_____

DÉVIDEUR, EUSE
	dé-vi-deur, deû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui dévide. Que les maîtres, ouvriers travaillant à façon, et devideuses, seront tenus de montrer.... aux dits marchands.... les soies qu'ils auront reçues pour ouvrer ou dévider, Statuts des marchands de draps d'or, 9 juillet 1667, art. 35.

ÉTYMOLOGIE
Dévider.

_____

DÉVIÉ, ÉE
	dé-vi-é, ée part. passé.
Qui a perdu sa direction, sa rectitude. La colonne vertébrale déviée.
Terme de botanique. Feuille déviée, feuille dont la face supérieure n'est pas tournée vers le ciel.

_____

DÉVIGOGNER
	dé-vi-go-gné
1° V. a. Dégauchir, déformer.

2° V. n. Terme de marine. Être en mauvais état, en parlant des câbles, des mâts, etc.
Inusité.

_____

DEVINABLE
	de-vi-na-bl' adj.
Qu'on peut deviner, facile à deviner.

ÉTYMOLOGIE
Deviner.

_____

DEVINÉ, ÉE
	de-vi-né, née part. passé.

1° Découvert par l'art du devin. Un événement deviné et prédit fortuitement.

2° Pénétré par le raisonnement. Un secret deviné. Des desseins devinés et traversés.

3° Dont on trouve le mot. Une énigme devinée.

_____

DEVINER
	de-vi-né v. a.

1° Découvrir par des procédés surnaturels ce qui est caché dans le passé, le présent ou l'avenir. Le devin ne put deviner où le trésor était caché, ni quel avait été le voleur.
Absolument. Pratiquer l'art de deviner. 
Un homme qui se mêle de deviner, PASC., Prov. 8.
La coupe que vous avez dérobée est celle dans laquelle mon seigneur boit, et dont il se sert pour deviner, SACI, Bible, Genèse, XLIV, 5.

2° Par extension, interpréter, discerner par voie de conjecture. 
Il reconnut ou devina votre écriture en voyant le dessus, et je ne niai pas que c'en fût, VOIT., Lett. 23.
Je reviens à Pompée, et pense deviner Quels motifs jusqu'ici peuvent nous l'amener, CORN., Sertor. I, 2.
Je connais tes détours et devine tes ruses, ID., le Ment. II, 3.
Les politiques ne se mêlent plus de deviner ses desseins [de Louis XIV] ; quand il marche, tout se croit également menacé, BOSSUET, Marie-Thér.
Apprends qu'on devine Dans ces rustiques lieux ton illustre origine, VOLT., Scythes, I, 3.
On n'avait jamais fait en France de dénombrement [sous Charles IX] ; on était trop ignorant pour soupçonner seulement qu'on pût deviner le nombre des habitants par celui des naissances et des morts, ID., Dial. XXIV, 1er entr.
Exemple remarquable des erreurs auxquelles on s'expose en cherchant à deviner les lois de la nature par les vues qu'on lui suppose, LAPLACE, Expos. III, 5.
Absolument. 
Quoi que vous me cachiez, aisément je devine, CORN., Rodog. I, 5.
Devine si tu peux, et choisis si tu l'oses, ID., Héracl. IV, 5.
Qui devine est souvent sujet à se méprendre, ID., Suréna, IV, 3.

3° Trouver le mot. Deviner une énigme, une charade, un logogriphe.
C'est une énigme à deviner, se dit de ce qui est obscur.
Je vous le donne à deviner en dix, en cent, se dit d'une chose tout à fait inattendue, improbable, et que la personne à qui l'on parle ne s'imaginera sans doute jamais.
Familièrement. Il faut toujours le deviner, se dit de quelqu'un qui parle ou écrit avec obscurité.
Devinez le reste, c'est-à-dire ce qu'il reste à vous apprendre peut se conjecturer sans peine.
On dit dans un sens analogue, vous devinez le reste.
Je vous le laisse à deviner, vous n'aurez aucune peine à deviner de qui ou de quoi il s'agit. 
Je ne connais au monde qu'un seul homme qui, arrivant en ce moment à Paris, eût partagé avec M. de Voltaire l'enthousiasme et l'admiration publique, et cet homme, sire, je vous le laisse à deviner, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 1er juillet 1778.
Deviner les fêtes quand elles sont venues, dire des choses que tout le monde sait.

4° Se deviner, v. réfl. Être deviné. Cela se devine aisément.
Se pressentir l'un l'autre. Ces deux âmes s'étaient devinées. 
Les mêmes mots sont rarement synonymes d'eux-mêmes ; ils présentent divers sens selon qu'on les applique ; on se devine plus qu'on ne s'entend dans la conversation, TURGOT, Ébauche du 2e disc. Progrès de l'esprit humain, p. 259.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vos prouesses, vos bonnes mains Ont deux fois vaincu les Romains, Et sachiez que mes cuer devine Que encore hui les vainquerois [vaincrez], , Roman du Brut, ms. f° 94, dans LACURNE.
Qui devinent, ains qu'il puist avenir, Les biens d'amour, Diex les puist maleïr, , Couci, XI.
XIIIe s. 
.... On devine plus sovent De çou [ce] c'on a millior talent [qu'on désire le mieux], , Poésies mss. t. III, p. 1025, dans LACURNE.
On va jà dieuant c'on veut faire abeesse De le [la] feme Alissandre, le [la] suer dame mairesse, Por çou [ce] qu'en li n'a point ne barat ne cafarde, , ib. t. IV, p. 1333.
Onkes crestienté ne rechut si grant damage comme elle rechevra hui cest jour, si comme mes cuers le me devine, , Chr. de Rains, 205.
Dont [elles] sorent bien, sans deviner, Le terme de lor enfanter, , Fl. et Bl. 161.
XIVe s. 
Il semble que tous ceulz qui diffinissent vertu divinent ou sentent aucunement que vertu est tel habit qui est selon prudence, ORESME, Eth. 189.
XVIe s. 
Les ames, dans le sommeil, divinent, prognostiquent et voyent des choses que...., MONT., II, 269.
C'est à deviner, si la constance s'y feust trouvée, ID., II, 384.
Celuy qui n'a pas remply sa force, il vous laisse [à] deviner s'il a encores de la force au delà, ID., IV, 48.
L'art de deviner les choses à advenir, AMYOT, Nicias et Crass. 8.
Où sont les trepieds de Clare, Les devinoirs de Patare, Où tu devines de loing ?, BAÏF, Oeuvres, f° 28, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Devin ; bourguig. devenuy ; provenç. devinar ; anc. espagn. divinar ; ital. divinare. On remarquera l'ancienne forme dieuer.

_____

DEVINETTE
	de-vi-nè-t' s. f.
Variété de questions malicieusement posées pour exciter la curiosité. Les énigmes, charades, rébus, logogriphes, etc. sont des devinettes. C'est une devinette quand on demande pourquoi le meunier a un chapeau blanc et le charbonnier un chapeau noir, et qu'à la personne embarrassée on répond que c'est pour se couvrir la tête.

_____

DÉVIRAGE
	dé-vi-ra-j' s. m.
Terme de marine. Action de dévirer.
État d'une pièce de bois dont tous les points d'une même face ne sont pas situés dans le même plan. Cette pièce a du dévirage. On dit aussi dévirance.

ÉTYMOLOGIE
Dévirer.

_____

DÉVIRGINER
	dé-vir-ji-né v. a.
Latinisme ôter la virginité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. devirginare, de de, et virgo, vierge.

_____

DÉVIROLAGE ou DÉVIROLEMENT
	dé-vi-ro-la-j' ou dé-vi-ro-le-man s. m.
Action de déviroler les pièces nouvellement frappées.

_____

DEVIS
	de-vi ; l's se lie : un de-vi-z important s. m.

1° Description des travaux qu'on doit exécuter pour la construction d'un bâtiment, avec l'estimation des dépenses. Faire un devis. Les dépenses vont presque toujours au delà des devis.
Terme de jurisprudence. Devis et marché, acte par lequel sont réglés la forme, le poids, la mesure, la quantité, la quotité et le prix d'un ouvrage, et les obligations respectives de celui qui fait faire l'ouvrage et de celui qui l'entreprend.

2° Menus propos, entretien familier. De joyeux devis. 
Qui plus suffisamment entrant sur le devis, RÉGNIER, Sat. X.
Un jour qu'ils étaient en devis, LA FONT., Rich.
Tuez-vous donc vite ; ah ! que de longs devis, MOL., l'Ét. II, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car j'ai esté longtemps à son devis [à son service], Et serai mais tant com je serai vis [vivant], , Couci, p. 124.
Or est l'amors coneüe et provée ; D'or en avant [je] serai à vos devis, QUESNES, Romancero, p. 107.
Herupois sont mandé pour voir le vos devis, , Sax. XXIV.
Nous en ferons justice tout à nostre devis, , ib. XXVI.
XIIIe s. 
Trop par fu bien fet le chastel, Onques nus hons ne vit si bel, Or vos en ferai le devis [la description], , Ren. 21999.
Qui autel vie avoir porroit, De mieudre bien se sofferroit [se passerait], Qu'il n'est nul greignor paradis Qu'avoir amie à son devis, , la Rose, 1308.
Ce ne pot estre fet ne par devis ne par testament, BEAUMANOIR, LXX, 8.
Et estoit contenus en son testament, que ses devis fust paiés de ses cozes, ID., XII, 2.
XVe s. 
Après ces devis [propos] je prins congé d'eux, COMM., VIII, 7.
Il oyoit les bons devis [propos] qui à cette cause se faisoient, LOUIS XI, Nouv. LXXIII.
Assez s'en doutoit, attendu le regard, devis et esbattement qu'il avoit vu entre eux deux, ID., ib. LXXVI.
XVIe s. 
Octroyez moi de funder une abbaye à mon deviz [à mon gré], RAB., Gar. I, 52.
Sa leçon se fera tantost par devis [causerie], tantost par livre, MONT., I, 174.
Je choisirois plus tost de sçavoir au vray les devis qu'il tenoit en sa tente à quelqu'un de ses privez amis, la veille d'une bataille, que les propos qu'il teint le lendemain à son armée, ID., II, 107.
De bons et graves devis, AMYOT, Lyc. 19.
Quant à l'Odeon, on dit que Pericles en bailla le devis et l'ordonnance, ID., Péricl. 29.
La maçonnerye cy après declairée, selon le divis et ordonnance à eulx faicte par le dit maistre maçon, , Marché fait, Bibl. de l'École des Chartes, 4e série, t. III, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. devis ; ital. diviso ; du latin divisum, divisé : proprement, chose divisée, division, de là choix, gré, propos.

_____

DÉVISAGER
	dé-vi-za-jé. Le g prend un e devant a et o : nous dévisageons, je dévisageais v. a.

1° Déchirer le visage avec les ongles ou les griffes. Prenez garde de vous faire dévisager par ce chat. 
Je vais chercher le chevalier, madame, et je le dévisagerai si je le trouve, DANCOURT, Chevalier à la mode, III, 11.
Vous n'entrerez pas, monsieur, je vous assure ; je ne souffrirai pas que vous alliez vous faire dévisager, LESAGE, Crispin rival, SC. 17.
Fig.
Je ne suis point du tout pour ces prudes sauvages Dont l'honneur est armé de griffes et de dents Et veut au moindre mot dévisager les gens, MOL., Tart. IV, 3.
Mais sa muse [de Boileau] a toujours quelque malignité, Et, vous caressant d'un côté, Vous dévisagerait de l'autre, CHAULIEU, Ép. d'Hamilton.

2° Populairement. Dévisager quelqu'un, faire effort pour reconnaître les traits de quelqu'un. Il était à à me dévisager, j'étais pour tant bien sûr de ne le pas connaître.

3° Se dévisager, v. réfl. Se déchirer le visage l'un à l'autre. Ces deux furies se sont dévisagées.
Populairement. Chercher à se reconnaître l'un l'autre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chevau legers estropiés, canonniers jambes de bois, petardiers devisagés...., D'AUB., Conf. I, V.
J'eus la fiebvre quarte, quatre ou cinq mois, qui m'avoit tout desvisagé, MONT., IV, 281.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et visage.

_____

DEVISÉE
	de-vi-zée s. f.
Conversation, entretien familier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Porter fist en la nef tout à sa devisée [comme il le voulait], , Guesclin. 9860.

ÉTYMOLOGIE
Deviser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEVISÉE. Ajoutez :
Cette longue et triste devisée a eu cela de bon de me convaincre qu'il ne rend pas à son père haine pour haine, CHERBULIEZ, le Comte Kostia, Rev. des Deux-Mondes, 15 juill. 1862, p. 314.

_____

DÉVISSÉ, ÉE
	dé-vi-sé, sée part. passé.
Une plaque de fer dévissée.

_____

DÉVISSER
	dé-vi-sé v. a.

1° Ôter la vis ou les vis qui fixent une chose.

2° Séparer une chose adaptée à une autre avec des vis. Dévisser la serrure.
Se dévisser, v. réfl. Cesser d'être vissé. Cela se dévisse sans peine.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et vis.

_____

DÉVITRIFICATION
	dé-vi-tri-fi-ka-sion s. f.
Terme de chimie. Action de dévitrifier ; résultat de cette action. 
La dévitrification n'est autre chose qu'une cristallisation, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIII, p. 180.

_____

DÉVOIEMENT
	dé-voî-man s. m.

1° Terme d'architecture. Action de dévoyer, d'incliner un tuyau de cheminée ou de descente.
Terme de marine. Position de certains couples dans lesquels le plan des branches n'est pas perpendiculaire à la quille.

2° État du corps qui est dévoyé, flux de ventre, déjections alvines liquides. 
Il était incommodé d'un dévoiement, SÉV., 118.
M. de Beauvillier se crevait de quinquina pour arrêter une fièvre opiniâtre accompagnée d'un fâcheux devoiement, SAINT-SIMON, 83, 89.
Un dévoiement rend souvent un homme pusillanime, VOLT., Oreilles, 7.
Fig.
Le duc d'Orléans, dont la facilité se pouvait appeler un dévoiement, accorda les honneurs du Louvre à Dangeau, SAINT-SIMON, 450, 34.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estant tombée en un grand desvoyement d'estomach [vomissement] et fiebvre, MONT., I, 101.
Il luy prit tout soudain une resverie et un desvoyement d'entendement, auquel il mourut trois jours après, AMYOT, P. Aem. 62.

ÉTYMOLOGIE
Dévoyer.

_____

DÉVOILEMENT
	dé-voi-le-man s. m.

1° Action de dévoiler. Le dévoilement de figures qui étaient couvertes.
Fig. Le dévoilement des figures de l'Ancien Testament.

2° Action de porter à la connaissance. 
On verra dans la suite combien cette digression est nécessaire pour l'éclaircissement et le dévoilement de ce qui se présentera à raconter, SAINT-SIMON, 177, 113.

ÉTYMOLOGIE
Dévoiler.

_____

DEVOIR
	de-voir, je dois, tu dois, il doit, nous devons, vous devez, ils doivent ; je devais ; je dus ; je devrai ; je devrais ; que je doive, que tu doives, qu'il doive, que nous devions, que vous deviez, qu'ils doivent ; que je dusse ; devant, dû, due
 v. a.

1° Avoir à payer une somme d'argent, ou à fournir toute autre valeur. Il doit plus qu'il ne possède. Devoir de l'argent, plusieurs journées de travail. 
Je dois quatre cents francs à mon marchand de vin, Un fripon qui demeure au cabaret voisin, REGNARD, le Légat. IV, 6.
Devoir plus d'argent qu'on n'est gros, être très endetté.
Devoir du retour, devoir quelque argent en sus, après avoir fait un troc ; et fig. 
Et d'autant que l'honneur m'est plus cher que la vie, D'autant plus maintenant je te dois de retour, CORN., Cid, III, 6.
Absolument. Il doit de tous côtés. 
Brid'oison : Mais si tu dois et que tu ne payes pas...? - Figaro : Alors, monsieur voit bien que c'est comme si je ne devais pas, BEAUMARCHAIS, Mariage, III, 13.
Devoir à Dieu et à diable, à Dieu et au monde, au tiers et au quart, devoir de l'argent à un très grand nombre de personnes.
Fig. Devoir tribut, être obligé de se conformer à. 
Aux usages reçus il faut qu'on s'accommode ; Une femme surtout doit tribut à la mode, BOILEAU, Sat. X.
Fig. et familièrement. Il m'en doit, ou je lui en dois, il m'a offensé et je m'en vengerai. 
C'était moi ; je t'en devais, il y a bien longtemps, BARON, Homme à bonnes fort. V, 8.
N'en devoir rien, n'en devoir guère, ne pas céder à, ne pas être inférieur. 
Sans répandre leur sang comme Pyrame et Thisbé, ils ne leur en durent guère en tendresse impétueuse, SCARRON, Rom. com. II, ch. 19.
Si votre majesté Est curieuse de beauté, Qu'elle fasse venir mon frère : Aux plus charmants il n'en doit guère, LA FONT., Joc.
J'ai vu les beautés de la Seine, ses bords n'en doivent rien à ceux de la Loire, SÉV., 547.
Ironiquement. Il ne lui en doit guère, il ne vaut pas mieux que lui. 
D'Arlincourt est venu à la cour et a dit : Voilà mon Solitaire et mes autres romans qui n'en doivent guère au Christianisme de Chateaubriand, P. L. COUR., II, 261.
Ils ne s'en doivent guère, se dit de gens qui ont des torts réciproques ou qui ne valent pas mieux l'un que l'autre en certaines choses. 
....Je crois, à parler à sentiments ouverts, Que nous ne nous en devons guères, MOL., Amph. Prologue.
Thésée : Ne parlons plus d'amours ; sur ce chapitre honteux, nous ne nous en devons rien [l'un à l'autre, moi et Hercule], FÉN., t. XIX, p. 129.
Terme de comptabilité. Doit, par opposition à avoir, partie d'un compte établissant ce qu'une personne doit et ce qu'elle a reçu. Tenir ses comptes par doit et par avoir.

2° Être redevable à, avoir obtenu par. Je lui dois tout. Je lui dois la place que j'occupe. 
On n'aime point à voir ceux à qui l'on doit tant ; Tout ce qu'il a fait parle au moment qu'il m'approche, Et sa seule présence est un secret reproche, CORN., Nicom. II, 1.
L'un imite Sophocle, l'autre doit plus à Euripide, LA BRUY., I.
Si Menzikoff fit cette manoeuvre de lui-même, la Russie lui dut son salut ; si le czar l'ordonna, il était un digne adversaire de Charles XII, VOLT., Charles XII, 4.
Les chrétiens vous devraient une tête si chère, ID., Zaïre, II, 2.
L'un tient de moi la vie, à l'autre je la dois, ID., Alz. III, 5.
Si Racine doit à Tacite la belle scène entre Agrippine et son fils, Corneille doit à Sénèque celle d'Auguste et de Cinna, DIDER., Règne de Claude et Néron, II, 51.
Devoir, avec de et un verbe à l'infinitif, même sens. 
Nous servions dans le même régiment, dont je vous dois d'être major, BEAUMARCH., Mère coup. I, 8.
Devoir se dit aussi quelquefois en mauvaise part. Je lui dois tous mes maux.
Être redevable à des choses, avoir obtenu par des choses. 
Fais devoir à ton roi son salut à ta perte [fais que ton roi doive son salut à ta mort], CORN., Cid, III, 6.
Il y a de certains grands sentiments, de certaines actions nobles et élevées, que nous devons moins à la force de notre esprit qu'à la bonté de notre naturel, LA BRUY., IV.
Devrai-je au dépit qui le presse Ce que j'aurais voulu devoir à sa tendresse ?, VOLT., Brutus, III, 4.
Les nations avaient déjà donné à Pierre Alexiovitz le nom de grand, qu'une défaite ne pouvait lui faire perdre, parce qu'il ne le devait pas à des victoires, ID., Charles XII, 4.
En parlant de ce qui a obtenu quelque chose par une certaine circonstance. Cette colline doit son nom à tel événement.

3° Être tenu, obligé envers. Il ne doit compte de ses actions à personne. 
Ne me dites plus rien ; pour vous j'ai tout perdu ; Ce que je vous devais, je vous l'ai bien rendu, CORN., Cid, III, 6.
Je vous devrai beaucoup pour un si bon office, ID., Hor. IV, 2.
Vous qui devez respect au moindre des Romains, ID., Pomp. III, 2.
Si vous lui devez tant, ne me devez-vous rien ?, ID., Sertor. II, 2.
Il est temps de montrer cette ardeur et ce zèle Qu'au fond de votre coeur mes soins ont cultivés, Et de payer à Dieu ce que vous lui devez, RAC., Athal. IV, 2.
Nous avons beaucoup moins de peine à faire plus que nous ne devons qu'à faire ce que nous devons, BOURDAL., Sévérité évang. 2e avent, p. 448.
Pardonne-moi, mon fils, si je trouble ton récit par les larmes que je dois à ton père, FÉN., Tél. X.
En un mot il [Dieu] doit à toutes ses perfections la punition du péché, MASS., Car. Pass.
Que pouviez-vous ? hélas ! - J'ai fait ce que j'ai dû, VOLT., Orphel. V, 1.
Absolument. 
Je dois à ma maîtresse aussi bien qu'à mon père, CORN., Cid, I, 10.
Ressouvenez-vous que, hors d'ici, je ne dois plus qu'à mon honneur, MOL., Don Juan, III, 5.
Se devoir à soi-même, être tenu en vertu de sa propre considération. 
Je sais ce que je suis et ce que je me dois, CORN., Don Sanche, I, 1.
Dieu se devait à lui-même de rendre son image heureuse, BOSSUET, Hist. II, 1.
Je vous dois cet avis, votre intérêt me commande de vous donner cet avis.

4° Devoir, suivi d'un verbe à l'infinitif, exprime qu'une chose arrivera infailliblement. Tous les hommes doivent mourir.
Il exprime une obligation morale. Un bon fils doit respecter son père.
Si la bonne foi était exilée du reste de la terre, elle devrait se retrouver dans le coeur des rois, , Parole du roi Jean.
Il marque qu'il y a une sorte de justice ou de raison à ce qu'une chose soit. On devrait planter des arbres le long de cette route. 
J'ai dû continuer, j'ai dû dans tout le reste.... Que sais-je enfin ? j'ai dû vous être moins funeste, J'ai dû craindre du roi les dons empoisonnés, RAC., Mithr. IV, 2.
Le zèle de Joad n'a point dû vous surprendre, ID., Athal. II, 4.
À de moindres fureurs je n'ai pas dû m'attendre ; Voilà, voilà les cris que je craignais d'entendre, ID., ib. IV, 5.
Un jour seul perdu devrait donc nous laisser des regrets, mille fois plus vifs et plus cuisants qu'une grande fortune manquée, MASS., Car. Temps.
À ces biens fugitifs votre amour doit survivre, C. DELAV., Paria, II, 5.
On s'en sert pour marquer l'intention. Je dois aller demain à la campagne.
Il marque aussi un futur indéterminé. Il doit partir demain. Il devait sortir hier. Nous devons chanter ce soir. Il doit y avoir demain une assemblée des actionnaires. Je dois prochainement recevoir de l'argent.
Devoir exprime quelquefois une supposition. C'est lui qui doit avoir fait cela, on suppose que c'est lui qui a fait cela. 
Les deux accusateurs que lui-même a produits, Que pour l'assassiner je dois avoir séduits, CORN., Nicom. III, 8.
Il indique en d'autres cas une simple croyance. 
Et Léonce doit être incapable de crime Puisqu'il a mérité l'honneur de ton estime, ROTROU, Bélis, I, 6.
Un voile ténébreux Nous dérobe le jour qui doit nous rendre heureux, L. RAC., la Grâce, ch. I.
Ces faits-là doivent être communs, je pense qu'ils sont communs. 
Des actes d'une nature si sublime doivent être rares, RAYNAL, Hist. phil. XI, 22.

5° L'imparfait du subjonctif, placé en tête de la phrase, s'emploie dans le sens de quand même. Dussé-je être blâmé [quand même je serais blâmé], je vous soutiendrai. Dusses-tu y perdre de l'argent, il faut entrer dans cette affaire. Dût cela mal tourner, nous ne vous quitterons pas. Dussions - nous échouer, dussiez - vous échouer, dussent-ils échouer, nous essayerons. 
Dût le peuple en fureur pour ses maîtres nouveaux De mon sang odieux arroser leurs tombeaux, Dût le Parthe vengeur me trouver sans défense, Dût le ciel égaler le supplice à l'offense, Trône, à t'abandonner je ne puis consentir, CORN., Rodog. V, 1.
Crois-moi, dût Auzanet t'assurer du succès, Abbé, n'entreprends point même un juste procès, BOILEAU, Ép. II.
Dût tout cet appareil retomber sur ma tête, RAC., Iphig. III, 5.
Dût Mme d'Acigné m'accuser d'être injuste, ou M. de Richelieu d'être ingrate, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 10 août 1701.

6° Se devoir, v. réfl. Être dû, être obligatoire. Cela se doit.

7° Être obligé de se consacrer à. 
Le sage s'accommode aux changements divers, Et l'homme généreux se doit à l'univers, BRÉBEUF, Phars. II.
Sa mort vous laisse un fils à qui vous vous devez, RAC., Phèd. I, 5.
Un roi se doit à tous les hommes qu'il gouverne, FÉN., Tél. IX.
Mon âme tout entière Se doit aux grands objets de ma vaste carrière, VOLT., Orphel. II, 6.

PROVERBES
Fais ce que dois, advienne que pourra, se dit de celui qui accomplit son devoir, sans se laisser ébranler par la pensée de ce qui peut en arriver.
Quand on doit, il faut payer ou agréer, c'est-à-dire il faut donner à son créancier de l'argent ou du moins de bonnes paroles.
Qui nous doit, nous demande, c'est-à-dire celui dont nous avons sujet de nous plaindre nous accuse.
Il croit toujours qu'on lui en doit de reste, il n'est jamais content de ce qu'on fait pour lui, , Dict. de l'Académie.
Il semble que Dieu lui en doive de reste, se dit d'un homme qui fait mal ou grossièrement son devoir.
Qui a terme ne doit rien, c'est-à-dire qu'on ne peut rien lui demander jusqu'au terme.
Qui doit a tort, signifie qu'il faut payer ou être condamné aux dépens.
Va où tu peux, mourir où tu dois, se dit à celui qu'on abandonne à son sort.

REMARQUE
1. Les poëtes du XVIIe siècle et même du XVIIIe ont écrit je doi sans s :
La mort a respecté ces jours que je te doi, Pour me donner le temps de m'acquitter vers toi, VOLT., Alz. II, 2. C'est un archaïsme, dans l'ancien français, la 1re personne n'ayant pas la lettre s, qui était réservée à la 2e personne (comme en latin) ; ce qui était mieux. L'usage irrégulier a prévalu ; mais on peut du moins conser ver aux poëtes la faculté d'employer cet archaïsme.
2. 
Vous devriez était de deux syllabes : Mais vous devriez, ma fille, en l'âge où je vous voy...., RÉGNIER, Sat. XII. C'est ainsi qu'on faisait de deux syllabes sanglier. C'était aussi un archaïsme, tout à fait tombé en désuétude.
3. Marg. Buffet, Observ. p. 138 (en 1668), dit que quelques-uns prononcent : je dais de l'argent ; il dait beaucoup ; et qu'il faut prononcer : je dois, il doit. C'était la prononciation normande qui n'était pas encore complétement exclue.

HISTORIQUE
IXe s. 
Si cum om per dreit son fradre [frère] salvar dist [doit], , Serment.
Xe s. 
Chi [qui] sil [ainsi le] feent [font] cum faire lo deent [doivent], , Fragm. de Valenc. p. 469.
XIe s. 
Si hom occit altre, et il seit conusaunt [connaissant], et il deive faire les amendes...., , Lois de Guill. 8.
Deüz servises et mout grant amistez, , Ch. de Rol. III.
En France ad Ais s'en deit bien repairer, , ib.
[Dieu] Le glorius que deüsse [je dusse] aorer, , ib. IX.
Quant [il] le dut prendre, si lui cheït à terre, , ib. XX.
Li siens orgueilz le devreit bien confondre, , ib. XXVIII.
Qui ce jugeat [décida] que doüssiez aller, , ib. XXVI.
XIIe s. 
Bien deüst estre escoutez et oïs, , Ronc. p. 24.
S'en [quand même] devroie estre occis, , ib.
Jamais n'iert [ne sera] jor, ne me doiez [que vous ne me deviez] amer, , ib. p. 30.
Bien l'avez fait, mout [je] vous en doi amer, , ib. p. 33.
Oncle Girart, quant [je] me dui [dus] esveiller, , ib. p. 164.
Ma bataille [j']offre, cui qu'en doie peser [à qui qu'il en doive peser, être désagréable], , ib. p. 191.
Mais à dame de valor Doit on penser nuit et jor, , Couci, I.
Ore est bien raison et heure Que [je] m'i doie retorner, , ib. IV.
De mil souspirs que je lui doi par dete, , ib. VI.
Mais en cel point que dui [je dus] avoir mon don, , ib.
Jà nel [ne le] deüst ne sofrir ne voloir La douce riens, qui tant est bien aprise, , ib. XVII.
Onques vers li [elle] [je] n'oi [n'eus] faus cuer ne volage ; Si m'en devroit pour tant mieuz avenir, , ib. XI.
Chascuns quatre deniers ainsi comparer dot [dut payer], , Sax. XVII.
Maintenir le devons ; ce [je] temoigne et connois, , ib. XVIII.
Se [nous] lui devons chevage, coustume ne tonlieu [impôt], , ib. XXIV.
Ici de Charlemaine [je] me doi ore bien taire, , ib. XXX.
XIIIe s. 
Il voloit aler avec eus por ce qu'il sembloient bien gent qui grant terre doient conquerre, VILLEH., LX.
À l'aïe de Dieu fu desconfis li empereres Marchufles, et il meïsmes i dut estre pris, , ib. XCIX.
Dame, ce dist Pepins, on ne doit pas douter...., , Berte, III.
[Il] Assemble ses barons en qui se dut fier, , ib.
Li jors que ele dut sa voie avoir emprise, , ib. VI.
L'en doit bien reculer pour le plus loin saillir, , ib. XII.
Il semble à sa maniere qu'ele doie desver [être folle], , ib. XVII.
Ma volenté ferez, quoi qu'il doie couster, , ib. CXII.
Miex me venist estre alé pendre Au jor que ge dui fame prendre, Quant si cointe fame acointai, , la Rose, 8878.
Sa mere que envieillir [il] voit, Et son pere qui moult devoit [qui avait des dettes], , Bl. et Jeh. 71.
Et je ne cuit que le defendant puisse chose dire par quoi la court dée esgarder que il ne li dée respondre à cel claim qu'il lors fist...., , Ass. de J. I, p. 84.
Et ce qu'on dist que voirs est [est vrai] que li sires doit autant foi et loialté à son home come li hons fet à son segneur, ce doit estre entendu en tant comme cascuns est tenus li uns vers l'autre, BEAUMANOIR, LVIII, 25.
Sire, je oi [j'eus] le ceval et dui ces vingt livres ; mais j'en ai fet plain paiement, ID., IX, 5.
XIVe s. 
Onneur crie partout et vuet : Fay que doys, aveingne que puet, MACHAUT, p. 112.
Et aussi nous voulons estre beneurés et disons que devons vouloir avoir felicité, mais nous ne disons pas que nous la doions eslire, ORESME, Eth. 64.
Tant lui est deu plus de honneur se elle est bonne, ID., ib. 47.
XVe s. 
Et que voulez-vous, dit le roi, que je fasse ? Il n'est chose que je ne doive faire pour nous sauver, FROISS., III, IV, 76.
Seigneurs, vous n'estes mie en arroy ni en ordonnance, que le roi doye maintenant parler à vous, ID., II, II, 110.
Et puis chevaucherent tout souef jusques adonc qu'ils vinrent au logis du duc. Quand ils durent approcher, ils ferirent chevaux des esperons tous d'une randon et se planterent en l'ost du duc, ID., I, I, 111.
Je ne pense pas avoir dit ne fait chose dont me doyez savoir mal gré, LOUIS XI, Nouv. XXIV.
Vous en deveriez estre content, ID., ib. XXXVIII.
Vous n'estes pas telle que vous deussiez estre, ID., ib. LXVIII.
XVIe s. 
Là elle veoit une lumiere telle, Que, pour la veoir, mourir devrions vouloir, MAROT, III, 301.
Laquelle en beauté et bonne grace ne devoit rien à son mari, MARG., Nouv. II.
Le jour mesme qu'elle [la sentence] debvoit estre prononcée, MONT., I, 40.
Il debvoit plus à la fortune qu'à sa diligence, ID., I, 41.
La peur emporta nostre jugement hors de sa deue assiette, ID., I, 61.
Tout cela tesmoigne qu'ils ne nous debvoient rien en clarté d'esprit naturelle et en pertinence, ID., IV, 17.
Le roy s'en meit en si grande cholere contre luy, que l'on pensoit qu'il ne luy deust jamais pardonner, AMYOT, Thém. 53.
Bon citoyen et faisant le deu de son office, ID., Flamin. 37.
Voici le destroit où les poures consciences sont merveilleusement vexées et affligées, quand elles voyent que ceste contrition deue [pleine, entière] leur est imposée, CALV., Instit. 486.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. devoi ; provenç. dever ; catal. deurer ; espagn. deber ; ital. devere ; du latin debere, que les étymologistes regardent comme composé de de habere, ne pas avoir, avoir perdu la possession.

_____

DÉVOIRANT ou DÉVORANT
	dé-voi-ran ou dévo-ran s. m.
Ouvrier compagnon du devoir.
On prononce en général dévorant, ce qui forme une homonymie absolue avec le participe présent du verbe dévorer et prête à un sens péjoratif. 
Tonayrion est un dévorant, je suis un dévorant [il s'agit d'une association de jeunes gens] ; il est vrai qu'à ce métier nous n'avons guère dévoré l'un et l'autre que notre fortune, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, § XI.

ÉTYMOLOGIE
Devoir.

_____

DÉVOLER
	dé-vo-lé v. n.
Terme de jeux de cartes. Être en dévole.

ÉTYMOLOGIE
Dévole.

_____

DÉVOLU
	dé-vo-lu s. m.
Terme de droit canonique. Provision d'un bénéfice vacant par incapacité du collataire. Obtenir un dévolu. Faire signifier un dévolu, faire signifier qu'on l'a obtenu. 
Le prince lui avait donné [à Villebrune] un bénéfice de quatre mille livres de rente ; quelqu'un parla d'un dévolu, à cause de ce que vous savez ; l'abbé du Plessis le prévint à Rome et l'obtint ; et, contre le sentiment de toute sa famille, il le fit signifier, croyant, disait-il, faire un partage de frère avec Villebrune, SÉV., 292.
Un dévolu sur un bénéfice fut cause de la première [aventure] qui fit un procès entre un parent de M. de Vardes et un de mon père, SAINT-SIMON, 10, 119.
Jeter un dévolu sur un bénéfice, y former une prétention juridique, en vertu de quelque faute commise par celui qui le possède. 
Pourvu qu'on ne jette point de dévolu sur Balzac, je suis très satisfait de ma condition présente, BALZ., liv. V, lett. 13.
Fig.
Jeter son dévolu, un dévolu sur quelqu'un, sur quelque chose, fixer son choix, arrêter son idée sur.... Mais nos soins empressés ne nous ont rien valu, Et le diable a sur nous jeté son dévolu, REGNARD, Distrait, II, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La regale n'est sujette aux facultez de legats, dispenses, devolutz, nominations, et pareilles subtilitez du droict canon, P. PITHOU, 66.

ÉTYMOLOGIE
Dévolu 1.

_____

DÉVOLUTIF, IVE
	dé-vo-lu-tif, ti-v' adj.
Term de jurisprudence. Qui fait qu'une chose passe d'une personne à une autre. Appel dévolutif, appel par lequel un procès est dévolu à un juge supérieur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes appellations ont effet suspensif et devolutif, sinon que, par l'ordonnance, les jugemens soient executoires, nonobstant oppositions ou appellations quelconques, LOYSEL, 885.

ÉTYMOLOGIE
Dévolu 1.

_____

DÉVON
	dé-von s. m.
Race de boeufs du Devonshire. 
La faveur dont il [le durham] jouit se reporte également sur les dévons et surtout sur les boeufs écossais, BARRAL, Bull. de la Soc. centrale d'agric. t. XXXVI, p. 441.

_____

DÉVORANT, ANTE
	dé-vo-ran, ran-t' adj.

1° Qui dévore. 
Des lambeaux pleins de sang et des membres affreux Que des chiens dévorants se disputaient entre eux, RAC., Athal. II, 5.
Que son corps.... Des vautours dévorants devienne la pâture, VOLT., Oedipe, I, 3.
Un appétit dévorant, un très grand appétit. 
Faim dévorante, DUCIS, Othello, IV, 1.
Fig. Qui est avide d'argent, de faveurs. 
L'offrande n'est jamais pour le saint, ni nos épargnes pour les rois, mais pour cet essaim dévorant, qui sans cesse bourdonne autour d'eux depuis leur berceau jusqu'à St-Denis, P. L. COUR., Simple discours.

2° Qui détruit, comme fait un animal qui dévore. 
Sur un autel sanglant l'affreux bûcher s'allume, L foudre dévorante aussitôt le consume, J. B. ROUSS., cantate, Circé.
Portant partout le glaive et les feux dévorants, VOLT., Orphel. I, 2.
Air, climat dévorant, air, climat funeste aux habitants. 
Tu n'as pas senti De ces vents du désert la dévorante haleine, DUCIS, Abufar, IV, 5.

3° Fig. Un mal dévorant. Une ardeur dévorante. 
Des soucis dévorants c'est l'éternel asile, LA FONT., Phil. et Bauc.
L'envie que j'ai est une chose si dévorante pour moi que...., SÉV., 53.
Le monde où les plus grands plaisirs sont toujours la source des inquiétudes les plus dévorantes, MASS., Profession religieuse, Sermon 1.
Quels soucis dévorants viennent nous consumer !, VOLT., Triumv. I, 5.

_____

DÉVORATEUR, TRICE
	dé-vo-ra-teur, tri-s' adj.
Qui dévore. Les lions dévorateurs de proies vivantes.
Cylindre dévorateur, cylindre qui sert dans les féculeries à réduire en pulpe les tubercules.
Substantivement. Le temps est un impitoyable dévorateur.

REMARQUE
Dévorateur est dans le Dictionnaire de l'Académie de 1718 ; et il n'y a aucune raison pour le retrancher et ne pas continuer à l'admettre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les serpens devorateurs de Laocoon, DES ACCORDS, Bigarr. descript. pathétiques.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. devoraire, devorador ; espagn. devorador ; ital. divoratore ; du latin devoratorem, de devorare, dévorer. Dans le provençal, devoraire est le nominatif, et devorador le régime.

_____

DÉVORÉ, ÉE
	dé-vo-ré, rée part. passé.

1° Saisi à belles dents et mangé. Le mouton dévoré par le loup.
Fig.
Et l'orphelin n'est plus dévoré du tuteur, BOILEAU, Lutr. VI.

2° Consumé. Le palais dévoré par l'incendie. 
Il faut que tout soit dévoré par les flammes, FÉN., Tél. XVII.
Par extension, consumé peu à peu par un mal rongeant. Dévoré par la fièvre. 
Nous avons fait un lieu considérable d'un méchant hameau où il n'y avait que quarante misérables dévorés de pauvreté et d'écrouelles, VOLT., Lett. d'Argental, 20 sept. 1771.

3° Fig. En proie à. 
Il n'est point dévoré du désir de faire sa cour, SÉV., 398.
Je suis déjà dévorée de curiosité, ID., 160.
Il est dévoré de cette rage, ID., 566.
Je ne saurais douter que je ne sois dévorée de l'amour de la justice, ID., 567.
De l'ardeur d'obéir son âme est dévorée, VOLT., Fanat. IV, 1.
Mon âme déchirée Succombe au repentir dont elle est dévorée, ID., Alz. V, 7.
La fière ambition dont il est dévoré Est inquiète, ardente, et n'a rien de sacré, ID., Mérope, V, 1.

4° Dissipé d'une façon prodigue. Une immense fortune dévorée en peu de temps.

5° Lu avec une excessive ardeur. Un roman dévoré en une nuit.

_____

DÉVORER
	dé-vo-ré v. a.

1° Saisir à belles dents et manger une proie. Les bêtes l'ont dévoré. 
Où dit-on que le sort vous a fait rencontrer ? - Parmi des loups cruels prêts à me dévorer, RAC., Athal. II, 7.
Tu es ici dans un antre où les hommes te dévoreront, CHATEAUB., Natch. II, 218.
Et je lui porte enfin mon coeur à dévorer, ID., Androm. V, 6.
Quand voulez-vous donc, disait-elle quelquefois au sultan son fils, aider mon lion [Charles XII] à dévorer ce czar ?, VOLT., Charles XII, 5.
Sous notre heureuse demeure, Avec celui qui les pleure, Hélas ! ils dormaient hier ! Et notre coeur doute encore, Que le ver déjà dévore Cette chair de notre chair !, LAMART., Harm. II, 1.
Par extension. Les chenilles ont tout dévoré.
Très familièrement. Se dévorer le bras, la jambe, se gratter le bras, la jambe, avec une sorte de rage.

2° Manger avidement. Cet homme dévorait son repas.
Absolument. Cet enfant dévore. 
Je ne sais pas s'il digère bien, mais je sais qu'il dévore, MAINTENON, Lettre à l'abbé Gobelin, 8 mai 1675.
Fig. Être rapace.
N'est-ce pas Double-Main le greffier ? - Oui, c'est qu'il mange à deux râteliers. - Manger ! je suis garant qu'il dévore, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 13.

3° Fig. Dissiper, se hâter d'user en prodigue d'un bien. 
Et tous trois à l'envi s'empresser ardemment à qui dévorerait ce règne d'un moment, CORN., Othon, I, 1.
L'héritier prodigue paye de superbes funérailles et dévore lo reste, LA BRUY., VI.
César jouit de tout et dévore le fruit Que six siècles de gloire à peine avaient produit, VOLT., Mort de César, II, 3.

4° Consumer, détruire. Le temps dévore tout. 
La flamme vole et dévore le vaisseau, FÉN., Tél. VII.
La gloire des méchants en un moment s'éteint ; L'affreux tombeau pour jamais les dévore, RAC., Esth. II, 9.
... que le feu dévore Le seul lieu sur la terre où Dieu veut qu'on l'adore, ID., Athal. V, 2.
Ah ! plutôt que du ciel la flamme me dévore !, ID., Phèd. III, 3.
Je vois déjà l'hymen, pour mieux me déchirer, Mettre en vos mains le feu qui la [Troie] doit dévorer, ID., Iphig. III, 4.
Si vous m'irritez contre vous, l'épée vous dévorera, SACI, Bible, Isaïe, I, 20.
Élie lui répondit : Si je suis homme de Dieu, que le feu descende du ciel, et vous dévore avec vos cinquante hommes, ID., ib. Rois, IV, I, 10.
Mes soins l'ont enfermé [un orphelin] dans ces asiles sombres Où des rois ses aïeux on révère les ombres ; La mort, si nous tardons, l'y dévore avec eux, VOLT., Orphel. IV, 6.
[La Naissance et la Mort, deux fantômes voilés] L'un produit l'inconcevable moment de notre vie que l'autre s'empresse de dévorer, CHATEAUB., Génie, I, 2.
Les flammes qui dévoraient avec un bruissement impétueux les édifices entre lesquels il [Napoléon à Moscou] marchait, dépassant leur faîte, fléchissaient alors sous le vent et se recourbaient sur nos têtes, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 7.
C'est une terre qui dévore ses habitants, se dit d'un pays malsain qui cause une grande mortalité. Les pays équatoriaux dévorent les Européens.
Par extension, faire maigrir, altérer le teint, l'apparence. 
Mandez-moi comme vous vous portez de l'air de Grignan, s'il vous a déjà bien dévorée, et comme je me dois représenter votre jolie personne, SÉV., 189.

5° Piller, épuiser. L'armée dévorait le pays. 
Sous prétexte de vos longues prières, vous dévorez les maisons des veuves, SACI, Bible, Év. S. Math. XXIII, 14.
Grecs, Arabes, Français, Sarrasins nous dévorent, VOLT., Tancr. I, 1.
Il [Voltaire] a profité de la circonstance d'un contrôleur général vertueux et zélé pour le bien, pour demander que le pays de Gex où il habite ne soit plus dévoré par les financiers, D'ALEMB., Lettre au roi de Prusse, 23 févr. 1776.
Fig.
L'excès de sa douleur dévore sa parole [l'intercepte], TRISTAN, M. de Chrispe. I, 3.

6° Fig. Faire éprouver une sensation pénible, en parlant de la soif, de la fièvre, de la chaleur. La soif, la fièvre le dévore. 
Un lion que la cruelle faim dévore, FÉN., Tél. I.
Pour apaiser la faim qui le dévore, MASS., Car. Riche.
Déjà l'ardente soif le sèche et le dévore, DUCIS, Abuf. I, 3.
Courbés par le midi dont l'ardeur les dévore, DELAV., Paria, II, 6.
Dans le même sens, en parlant des passions. 
Rien ne peut-il charmer l'ennui qui me dévore ?, RAC., Bérén. II, 4.
Qu'un soin bien différent me trouble et me dévore !, ID., Phèd. II, 5.
Du zèle qui pour toi l'enflamme et le dévore, ID., Esth. Prol.
Le chagrin me dévore, ID., Androm. V, 2.
Célèbre par le zèle saint qui le dévorait, MASS., Car. Resp.
Le souvenir affreux dont l'horreur me dévore, VOLT., Zaïre, II, 1.
Gens que l'avarice dévore, Pour votre or soudain j'ai frémi, BÉRANG., Ma dern. chans.
Dans les villes qui paraissent jouir de la paix et où les arts fleurissent, les hommes sont dévorés de plus d'envie, de soins et d'inquiétudes qu'une ville assiégée n'éprouve de fléaux, VOLT., Candide, 20.
Assez de malheureux ici-bas vous implorent, Coulez, coulez pour eux ; Prenez avec leurs jours les soins qui les dévorent, Oubliez les heureux, LAMART., Méd. I, 13.

7° Dévorer un livre, le lire avec avidité. 
Ce que je vous dis là ne sont pas des chansons, Et vous devez du coeur dévorer ces leçons, MOL., Éc. des femmes, III, 2.
Je m'arrêtais pour ne pas dévorer votre lettre si promptement, SÉV., 52.
Tant qu'on a cru voir dans ce livre [les Caractères de la Bruyère] les portraits de gens vivants, on l'a dévoré pour se nourrir du triste plaisir que donne la satire personnelle, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 354, dans POUGENS.
Dévorant les poëtes fameux Je n'aspirai jamais qu'à m'illustrer comme eux, LÉGOUVÉ, Épichar. et Néron, II, 3.

8° Dévorer en espérance, convoiter avidement quelque chose. 
Il dévore en espérance tous mes trésors, VAUGEL., Q. C. liv. VIII, ch. 1.
Au reste soyez sûrs que vous posséderez Tout ce qu'en votre coeur déjà vous dévorez, CORN., Nicom. II, 3.
Dans son avide orgueil je sais qu'il nous dévore, RAC., Alex. II, 2.
D'un oeil d'impatience il dévorait sa proie, VOLT., Henr. X.
Dévorer des yeux, jeter des regards pleins d'ardeur et de convoitise. 
Il dévore des yeux et du coeur cent beautés, LA FONT., Scam.
Il dévore des yeux le fruit de tous ses crimes, VOLT., Catil. IV, 4.
Ici une amante affligée exprime sa langueur, une autre dévore des yeux son amant, MONTESQ., Lett. pers. 28.
Mes yeux dévorent des charmes dont ma bouche n'ose approcher, J. J. ROUSS., Hél. I, 8.

9° Dévorer le temps, anticiper avec impatience sur le temps. 
L'impatient Thierry dévore les instants, LEMERC., Bruneh. III, 6.
Et semble d'un regard dévorer l'avenir, DUCIS, Macbeth, II, 6.
Son fier regard semblait, dévorant l'avenir, Poursuivre avidement une gloire lointaine, ANCELOT, Fiesque, I, 1.

10° Ne pas laisser paraître, renfoncer en soi-même. Dévorer ses larmes, ses chagrins. 
Rongée de soucis, je suis obligée de paraître gaie et contente ; il faut que je dévore mes larmes, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 1er avril 1679.
Je me suis tu, j'ai dévoré ma peine, FÉN., Tél. VII.
Toujours verser des pleurs qu'il faut que je dévore !, RAC., Bérén. I, 2.
Sous un maître odieux dévorant ma tristesse, VOLT., Mérope, II, 7.
Comment avez-vous pu dévorer si longtemps Une douleur plus tendre et des maux plus touchants ?, ID., Brutus, II, 1.
Dévorant mon dépit et mes soupirs honteux, ID., Orphel. III, 4.
Eh bien ! je dévorais une haine funeste, DUCIS, Abufar, III, 4.
Dévorer un affront, l'endurer sans en faire paraître aucun ressentiment. 
Quiconque ne sait pas dévorer un affront,... Loin de l'aspect des rois qu'il s'écarte, qu'il fuie, RAC., Esth. III, 1.
On dévore les rebuts les plus outrageants, MASS., Car. Laz.
Vous dévorerez leurs inégalités et leurs caprices, ID., Car. Pardon.
Le roi présent dévore la menace ; Son âme altière est contrainte à fléchir, MILLEV., le Mancenillier.

11° Dévorer les difficultés, venir courageusement à bout de ce qui est difficile. 
Les affaires n'eurent jamais rien d'obscur qu'il n'éclaircît, rien de douteux qu'il ne décidât.... rien de pénible qu'il ne dévorât, MASS., Or. fun. Viller.

12° Se dévorer, v. réfl. Se dévorer l'un l'autre. Les brochets se dévorent les uns les autres.
Se dévorer soi-même. 
Il est juste qu'une espèce si perverse se dévore elle-même, VOLT., Dial. 14.
Très familièrement. Se dévorer, se gratter avec une sorte de rage. Empêchez donc cet enfant de se dévorer.
Fig. Se livrer à l'impatience, au chagrin. 
Je me dévore de cette envie, SÉV., 30.
Et là-dessus on s'abat, on se dévore soi-même, on renonce presque à l'espérance de son salut, MASS., Profess. relig. Serm. 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li sire en la sue ire les conturberat, et sis [si les] devurerat fus [le feu], , Liber psal. p. 24.
Turbé sunt e moüd [ému] si cume ivre, e tute la sapience d'els devorede est, , ib. p. 165.
Tuit chi ovrent felunie, chi devorent le mien pople sicume viande de pain, , ib. p. 70.
Devorer le verrez par mil divisions [morceaux], , Ronc. p. 200.
De Joseph li sovint cui si altre noef frere Vendirent pur deniers e distrent à lur pere Que devorez esteit d'icele beste fere, , Th. le mart. 65.
Si jo sui hume Deu, dunc descendet li feus del ciel e devurt tei e tes cinquante cumpaignuns, , Rois, p. 346.
XIIIe s. 
Ne de beste sauvage [que je ne sois] devourée ne prise, , Berte, XXX.
Je croi bien que les bestes l'ont morte et devorée, , ib. CIV.
Qui dont les de üst devourer, [ils] Ne se tenissent de plourer ; Leur cuer furent de pitié tendre, Quant vint au point de congié prendre, , Bl. et Jeh. 1947.
Por dant Renart que l'en devoure, Ploure Grinbert et prie et oure, , Ren. 11635.
.... Li vilain s'en atant, Et Tybert s'en vait devorant [maudissant] Les vilains et la pute au prestre, , ib. 21892.
Et li cors qui les biens devore, Si sera converti en cendre, , Guersai.
XIVe s. 
Il fendoit et ouvroit les femmes grosses et trahoit les enfans de leurs corps et les devoroit, ORESME, Eth. 203.
Nulz homs n'ozoit passer, environ ni entour, S'il ne creoit en Dieu, le pere creatour, Qu'il ne fuist devourez à honte et à doulour, , Baud. de Seb. VI, 246.
Li lions en a teil despit Qu'il li ceurt [court] sus sans nul respit, Et si l'estranle et le deveure, J. DE CONDET, p. 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. devorar ; ital. divorare ; du latin devorare, de la préposition de, et vorare (voy. VORACE).

_____

DÉVOT, DÉVOTE
	dé-vo, dé-vo-t' adj.

1° Attaché aux pratiques religieuses. 
Ce prince était dévot, généreux, équitable, TRISTAN, Panthée, I, 4.
C'est dans ce calme et le silence Que l'âme dévote s'avance Et que de l'Écriture elle apprend le secret, CORN., Imit. I, 20.
Il est connu pour n'être pas dévot, PASC., Prov. 7.
Pour être dévot, je n'en suis pas moins homme, MOL., Tart. III, 3.
Il n'y a rien que je souhaitasse plus fortement que d'être dévote, SÉV., Lett. 5 févr. 1690.
Gardez toutes vos pratiques de dévotion, j'y consens, et je vous y exhorte même très fortement ; mais, avant que d'être dévot, je veux que vous soyez chrétien, BOURD., Pensées, t. I, p. 458.
Songez que, dès qu'on n'est pas assez dévot pour être capucin, il n'est rien de plus beau que de se faire tuer, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 19 sept. 1672.
Être dévot à.... avoir une dévotion particulière pour la Vierge, pour un saint, pour une église. 
Vous n'êtes point dévot à la Vierge, SÉV., 296.

2° Qui a le caractère de la dévotion, en parlant des choses. Air dévot. Ardeur dévote. 
Lis un livre dévot, simple et sans éloquence Avec plaisir pareil Que ceux où se produit l'orgueil de la science En son haut appareil, CORN., Imit. I, 5.
Un sermon où il apporte un zèle tout dévot, PASC., dans COUSIN.
Rien n'est plus agréable et plus dévot que cette église souterraine [à Bethléem], CHATEAUB., Itin. II, 150.
Il avait pris, à leur école, un certain jargon dévot dont il usait sans cesse, J. J. ROUSS., Confess. II.

3° Il se dit quelquefois par dénigrement, soit d'une mauvaise dévotion, soit de l'hypocrisie qui feint la dévotion. Louis XI fut un prince dévot et cruel. 
Moi dévote ! qui, moi ? m'écriai-je à mon tour, L'esprit blessé d'un terme employé d'ordinaire Lorsque d'un hypocrite on parle sans détour, DESHOULIÈRES, au P. de la Chaise.
Sais-tu bien cependant, sous cette humilité, L'orgueil que quelquefois nous cache une bigote, Alcippe, et connais-tu la nation dévote ?, BOILEAU, Sat. X.
Celui qui depuis quelque temps à la cour était dévot et par là, contre toute raison, peu éloigné du ridicule, pouvait-il espérer de devenir à la mode ?, LA BRUY., XIII.
De quoi n'est point capable un courtisan, dans la vue de sa fortune, si, pour ne pas la manquer, il devient dévot ?, ID., ib.
Le courtisan autrefois avait ses cheveux, était en chausses et en pourpoint, portait de larges canons, et il était libertin [esprit fort] : cela ne sied plus ; il porte une perruque, l'habit serré, le bas uni, et il est dévot : tout se règle par la mode, ID., ib.
Car d'un dévot souvent au chrétien véritable La distance est deux fois plus longue, à mon avis, Que du pôle antarctique au détroit de Davis, BOILEAU, Sat. X.

4° Substantivement. Un dévot. Une dévote minutieuse. 
Ces dévots indiscrets dont le zèle incommode, Pour les rendre saints à leur mode, Leur forme une conduite et fait des lois à part, Au lieu de s'avancer par un secret mérite, Perdent ce qu'en commun dans la règle on profite, à force de vivre à l'écart, CORN., Imit. III, 13.
Ces dévots à demi, sur qui la chair plus forte Domine encore en quelque sorte, Penchent à tous moments vers ses mortels appas, ID., ib. I, 6.
Il est de faux dévots ainsi que de faux braves, MOL., Tart. I, 6.
Mais les dévots de coeur sont aisés à connaître : Jamais contre un pécheur ils n'ont d'acharnement ; Ils attachent leur haine au péché seulement, ID., ib.
Les dévots qui ont plus de zèle que de science, PASC., dans COUSIN.
Il y a des dévots indiscrets qui ne croient jamais dire assez s'ils n'en disent trop, THIERS, Dissert. sur le portail de Reims, dans RICHELET.
Dévot de place, faux dévot qui affiche les pratiques. 
Que ces francs charlatans, que ces dévots de place, MOL., Tart. I, 6.
Dans la dernière moitié du XVIIe siècle, dévot se prenait en mauvaise part pour faux dévot, hypocrite. 
Fâche-t-on un dévot, c'est Dieu qu'on fâche en lui ; Ces apôtres du temps, qui des premiers apôtres Ne nous font point ressouvenir, Pardonnent bien moins que nous autres, DESHOULIÈRES, au P. de la Chaise.
Un dévot est celui qui, sous un roi athée, serait athée, LA BRUY., XIII.
Les dévots ne connaissent de crime que l'incontinence ; parlons plus précisément, que le bruit ou les dehors de l'incontinence, ID., ib.
À force de voir la conduite des hommes, la lâcheté des braves, les faiblesses des philosophes, les bêtises des politiques, la fausseté des dévots, je suis parvenue à ne les pas plus estimer que les femmes, qui sont pourtant de jour en jour plus méprisables, MAINTENON, Lett. Card. de Noailles, 3 sept. 1710.
Les dévots fâchent le monde, et les gens pieux l'édifient, MARIVAUX, Pays. parv. t. I, part. 1re, p. 98, dans POUGENS.
C'est une de ses dévotes, se dit d'une des femmes qui sont sous la direction d'un prêtre.
Fig. Homme dévoué à un homme, à une doctrine. Il est un des dévots de Descartes. Vous êtes un dévot de la philosophie moderne.

5° Votre dévot fils, formule usitée chez les souverains qui écrivent au pape.

SYNONYME
DÉVOT, DÉVOTIEUX. L'homme dévot est celui qui a de la dévotion ; l'homme dévotieux est celui qui est rempli de dévotion, la finale eux donnant d'ordinaire un sens de ce genre aux adjectifs. Il faut ajouter que dévot est très usité, et que dévotieux l'est peu.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Por ce ke il puist ferir et ocire les devotes pensées, s'atapist il desoz la covreture de dolor, , Job, p. 446.
Ceste apparicions nostre Segnor clarifiet ui cest jor, et li devocions et li honoremens des rois le fait devot et honravle, ST BERN., 551.
XIIIe s. 
Ne seroit baillif ne prevost, Tant seroit li pueple devost, , la Rose, 5584.
XIVe s. 
Cil le renvoya [un moine] en son propre devot lieu [couvent], , Chr. de St-Denis, t. I, f° 164, dans LACURNE.
XVe s. 
Et firent [les Gantois] par les eglises plusieurs processions et devotes oblations, FROISS., II, II, 158.
Avec ce que le mareschal est très charitable, il aime Dieu et le redoubte surtout et est très devot, , Bouciq. IV, ch. 3.
XVIe s. 
C'est une religieuse liaison et devote que le mariage, MONT., I, 226.
Ils sentiront leurs ames plus devotes envers Dieu, et leurs coeurs plus secourables envers leurs prochains, LANOUE, 538.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. devot ; espagn. devoto ; ital. divoto ; du latin devotus, dévoué, de la préposition de, et vovere, vouer (voy. VOEU).

_____

DÉVOTIEUSEMENT
	dé-vo-si-eû-ze-man adv.
D'une manière dévotieuse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tant que tous les varlets de son hostel servent Dieu en jeusnes et devotions, et se contiennent à l'Eglise aussi devotieusement que feroient religieux, , Bouciq. IV, ch. 5.
XVIe s. 
Pour ceste contribution si necessaire : dont dependoit le contentement de ceux qu'on avoit si devotieusement [ardemment] attendus, LANOUE, 625.

ÉTYMOLOGIE
Dévotieuse, et le suffixe ment.

_____

DÉVOTION
	dé-vo-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Attachement aux pratiques religieuses. Personne pleine de dévotion. Il a beaucoup de dévotion. 
Et qui, jeune, n'a pas grande dévotion, RÉGNIER, Sat. XII.
Faire de son devoir son mérite par rapport à Dieu, son plaisir par rapport à soi-même, et son honneur par rapport au monde ; voilà en quoi consiste la vraie vertu de l'homme et la solide dévotion du chrétien, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 397.
C'est dans le grand monde qu'on trouve ces dévotions aisées et commodes, ces dévotions que l'on veut accorder avec les maximes du siècle, ID., Exhort. Ste Thér. t. I, p. 304.
Certain air de dévotion, Lorsque l'on n'est plus jeune, a toujours bonne grâce, DESHOULIÈRES, au P. de la Chaise.
Je sais combien crédule en sa dévotion Le peuple suit le frein de la religion, RAC., Baj. I, 2.
Mme de Montespan s'est jetée dans la plus grande dévotion ; il est bien temps qu'elle nous édifie, MAINTENON, Lettre à Mme de St-Géran, 10 sept. 1683.
Je ne suis point dévote, mon cher frère ; mais je veux l'être ; je suis persuadée que la dévotion est la source de tout bien, MAINTENON, Lettre à d'Aubigné, 11 juillet 1684.
La dévotion d'Italie prend assez souvent une forme qui n'est guère de notre goût d'aujourd'hui, FONTEN., Marsigli.
Je ne connais pas de meilleure école de logique et de dévotion philosophique que les polypes et les animalcules des infusions, BONNET, Lett. div. Oeuvres, t. XII, p. 133, dans POUGENS.
Avoir dévotion à, adresser particulièrement ses pratiques religieuses à un saint, à une église, à une image, etc. 
Sainte Barbe à qui son frère Jetser avait une grande dévotion, VOLT., Moeurs, 129.
Ce portrait était une petite miniature représentant l'ermite Paul ; Marguerite y avait une grande dévotion, BERN. DE S.-P., Paul et Virg. p. 124.
Dans le courant du XVIIe siècle, dévotion se prend en mauvaise part pour fausse dévotion, hypocrisie. 
On peut impunément, pour l'intérêt du ciel, être dur, se venger, faire des injustices ; De la dévotion c'est là l'essentiel, DESHOULIÈRES, au P. de la Chaise.
Celui qui a pénétré la cour connaît ce que c'est que vertu et ce que c'est que dévotion, et il ne peut plus s'y tromper, LA BRUY., XIII.
Faire servir la piété à son ambition, aller à son salut par le chemin de la fortune et des dignités, c'est du moins jusqu'à ce jour le plus bel effort de la dévotion du temps, ID., ib.

2° Pratiques de dévotion. 
En ces jours consacrés à la dévotion, Il faut mieux épurer l'oeuvre et l'intention, CORN., Imit. I, 19.
Pratiquant la dévotion de saluer les images de la Vierge, PASC., Prov. 9.
Vous étiez en dévotion, SÉV., 37.
Nous fîmes hier de grandes dévotions, ID., 76.
On dit que vous [Commines] n'avez pas oublié mes petites dévotions [de Louis XI], surtout à la fin de mes jours, FÉN., t. XIX, p. 368.
Lorsque nous eûmes fait nos dévotions sur le tombeau de la vierge qui a mis au monde douze prophètes, MONTESQ., Lett. pers. 1.
Faire ses dévotions, remplir ses devoirs religieux à certaines époques de l'année. 
On m'a défendu de faire mes dévotions à la Pentecôte, SÉV., 188.
Je ne fis point mes dévotions, ID., 232.
Il avait fait ses dévotions à la paroisse, BOSSUET, Lett. quiét. 413.
Livres, tableaux de dévotion, livres, tableaux sur un sujet de piété. 
Je lis des livres de dévotion, SÉV., 432.
Fête, jeûne de dévotion, fête, jeûne qui n'est pas d'obligation. 
Beauvau, évêque de Tournay, publia des dévotions pour implorer la bénédiction de Dieu sur nos armes, SAINT-SIMON, 208, 46.

3° L'offrande est à dévotion, on donne ce qu'on veut à l'offrande.
À l'offrande, qui a dévotion, c'est-à-dire que celui qui a dévotion aille à l'offrande, en d'autres termes, va qui veut à l'offrande.

4° Attachement comparé en quelque sorte à celui qu'on a pour les choses de piété. Ma dévotion pour vous est sans bornes. 
On peut aussi avoir de la dévotion pour son prince, DESC., Pass. 83.
J'aurai toujours pour vous, ô suave merveille, Une dévotion à nulle autre pareille, MOL., Tart. III, 3.
Être à la dévotion de quelqu'un, lui être entièrement dévoué. (Cette locution serait inintelligible si l'on ne remarquait que, tandis que ma dévotion pour vous signifie la dévotion que j'ai pour vous et a un sens actif, il est à ma dévotion a un sens passif et doit se comprendre de la dévotion qui est pour moi dans le coeur de la personne dont il s'agit). 
En la place de tous tant qu'ils sont, le courtisan ambitieux met des personnes à sa dévotion, BALZ., 7e disc. s. la cour.
On lui manda que la ville était à sa dévotion, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. I, ch. 6, dans RICHELET.
Il avait gens à sa dévotion, LA FONT., Fér.
Le portier est personne Entièrement à ma dévotion, ID., Comm. l'espr.
Le peuple se flattait, ayant un consul à sa dévotion, de faire nommer les commissaires et de procurer enfin le partage des terres, VERTOT, Révol. rom. III, p. 243.

PROVERBE
Il n'est dévotion que de jeune prêtre, c'est-à-dire on fait les choses avec un grand zèle quand on est nouveau en quelque charge, en quelque profession.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En grant devotiun cele messe ad chantée, E à Deu sun seignur ad sa cause mustrée, E pria qu'il le guard de male destinée, , Th. le mart. 35.
XIIIe s. 
Ensi le firent moult volentiers par tout l'ost, et par moult grant devocion le firent, VILLEH., LXX.
Parquoy cil qui venront à son autel, que il y eussent plus grant devotion, JOINV., 304.
XIVe s. 
Sachent touz que nous à nostre amé et feal Jehan conte de Bretaigne et à ses hoirs, en nostre feauté et en nostre devotion demourans à tous jours mais.... octroions, , Ordonn. des rois de France, t. I, p. 329.
Du sepoucre [ils] venoient acquerre le pardon, Ainsi qu'à pluseurs gens en prent devocion, , Guesclin. 15429.
Là prist à Bauduin grande devotion D'aller outre la mer, sans nulle arrestison, , Baud. de Seb. VIII, 707.
XVe s. 
Le jour de la feste N. D. en mi aoust.... allerent en pelerinage à N. D. de Vregny.... Leur devotion faite, ils vinrent en une taverne au dit Vregny, DU CANGE, devotiones.
Et fit là en droit le roi dire grand foison de messes pour accommunier ceux qui devotion en auroient, FROISS., I, I, 41.
Maint homme [les femmes] ont fait briser s'entencion, Que l'en tenoit de très ferme couraige, Et delaissier toute devocion, L'un par amours, l'autre par mariage, E. DESCH., Empire des femmes.
Ainsi traversa le chevalier la riviere, et vint aborder à l'isle où il devoit combattre, et là sailli hors de son batteau, vestu d'une longue robe de drap d'or gris fourrée de martres ; il avoit sa bannerolle en sa main figurée de ses devotions [images auxquelles il avait dévotion], dont il se signoit, OL. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 297, dans LACURNE.
XVIe s. 
Comme il estoit en devotion sur certain poinct de la messe, MONT., I, 254.
Combien d'hommes, et en Turquie surtout, vont nuds par devotion ?, ID., I, 259.
Les rivieres, les passages, à sa devotion, luy conduiroient et vivres et deniers, ID., I, 356.
Les tyrans ont ils jamais failli de trouver assez d'hommes vouez à leur devotion ?, ID., II, 168.
À Rome tout estoit quasi à sa devotion [de Pompée], LANOUE, 551.
Quand toute leur puissance, qui se trouva très grande, et en bonne devotion de bien faire, fut assemblée en un camp, AMYOT, Cor. 43.
Estant tousjours prest à faire de bien en mieulx pour ceulx qui luy estoient redevables, à fin de les entretenir et garder tousjours en sa devotion, ID., Flamin. 1.
L'orateur Callistratus devoit plaider en jugement la cause d'Oropus, et attendoit un chascun en grande devotion le jour de ce plaidoyer, ID., Démosth. 7.
[Une chapelle] où mesme Soliman vint faire ses devotions, D'AUB., Hist. I, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. devotio ; catal. devoció ; espagn. devocion ; ital. devozione ; du latin devotionem (voy. DÉVOT).

_____

DÉVOUEMENT, ou comme quelques-uns écrivent, dit l'Académie, DÉVOÛMENT
	dé-vou-man s. m.

1° Action de dévouer. Le dévouement de la fille de Jephté. 
Ne m'aimeriez-vous donc pas assez pour trouver du bonheur dans ma tendresse, dans le dévouement de tous mes instants ?, STAËL, Corinne, XV, 2.
Action de se dévouer. Le dévouement des Spartiates qui se firent tuer aux Thermopyles. 
L'histoire nous apprend qu'en de tels accidents On fait de pareils dévouements, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Ils n'ont point laissé sans punition ce crime solitaire au milieu de mille dévouements d'une tendresse sublime, SÉGUR, Hist de Napol. X, 8.

2° Par extension, disposition à servir quelqu'un, avec une abnégation personnelle. Acte de dévouement. Un dévouement sans bornes. Son dévouement pour sa famille. 
Et de mon dévouement vous me payez le prix, BRIFFAUT, Ninus, V, 7.
Agréez, recevez l'assurance de mon dévouement, une des formules de salutation, par lesquelles on clôt une lettre.
Disposition à servir l'humanité, la société, à se sacrifier pour elle. La doctrine du dévouement.

REMARQUE
L'Académie n'a pas de règle fixe pour écrire les substantifs venant des verbes en ouer : écrivant dénoûment sans écrire dénouement ; secoûment sans écrire secouement ; et, en sens inverse, ébrouement, échouement, etc. sans ébroûment, échoûment, etc. Au reste les deux orthographes sont bonnes.

ÉTYMOLOGIE
Dévouer.

_____

DÉVOULOIR
	dé-vou-loir, je déveux, tu déveux, il déveut, nous dévoulons, vous dévoulez, ils déveulent ; je dévoulais ; je dévoulus ; je dévoudrai ; je dévoudrais ; déveuille, qu'il déveuille, déveuille, que déveuillez, qu'ils déveuillent ; que je déveuille, que tu déveuilles, qu'il déveuille, que nous dévoulions, que vous dévouliez, qu'ils déveuillent ; que je dévoulusse ; dévoulant ; dévoulu
 v. a.
Cesser de vouloir ce qu'on voulait. 
Serait-il possible que celui voulût, qui peut dévouloir en un moment ?, MALH., dans VAUGELAS, Rem.

REMARQUE
L'Académie, dans ses Observ. sur Vaugelas, dit : " Dévouloir ne s'est point établi dans notre langue ; c'est un mot factice qu'il faut éviter. " L'Académie se trompe ; dévouloir n'est pas un mot factice ; il est aussi ancien que la langue (voy. l'historique).

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et ce que Deus en apareille, Qui tote sainte ovre conseille, Ne devez desamonester, Ne desvoleir, ne destorber, BENOÎT, 11439-42.
Mais vostre lige chevalier Serrai ù que jo unques seie, Eisi [ainsi] que riens ne desvoldreie, Que vos pleüst à comander, ID., II, 1972-5.
XIIIe s. 
Se vous pais volés faire, jà ne le desvourons, , Ch. d'Ant. V, 104.
....je leur di voir [vrai], nulle ne les desvueille, J. DE MEUNG, Test. 1325.
XVe s. 
Ces capitaines ne se pouvoient accorder ensemble ; car ce que l'un vouloit une semaine, l'autre le devouloit, FROISS., II, III, 90.
XVIe s. 
Un obstiné qui une mesme chose Veut et deveut cent fois en un instant, ST-GELAIS, 4.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et vouloir.

_____

DÉVOYER
	dé-vo-ié ; plusieurs prononcent dévoi-ié. L'i remplace l'y grec toutes les fois qu'il est suivi d'un e muet : je dévoie ; je dévoierai v. a.

1° Écarter de la voie, du chemin à suivre. Ce guide l'a dévoyé.
Terme de charpenterie. Mettre quelque chose hors de l'équerre de son plan.
Terme de marine. Dévoyer un vaisseau, détourner les couples d'un vaisseau, de manière qu'ils ne soient pas parallèles à la quille ou au couple de levée.
Terme de construction. On dévoie une chausse d'aisance, un tuyau de cheminée, lorsqu'on les détourne de leur aplomb.

2° Fig. Entraîner dans l'erreur. 
Tu pleures sur les enfants du prophète que le détestable Omar a dévoyés, MONTESQ., Lett. pers. 123.

3° Causer la diarrhée.

4° Se dévoyer, v. réfl. S'égarer. Il s'est dévoyé en voulant prendre un chemin de traverse.
Fig. Tomber dans l'erreur. 
Employez toutes vos forces à rappeler dans cette unité tout ce qui s'en est dévoyé, et à faire écouter l'Église, par laquelle le Saint-Esprit prononce ses oracles, BOSSUET, Hist. II, 13.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Berte si les desvoie [leur fait prendre le change], Que Symons et Constance tous ses bons lui otroie [font ce qu'elle veut], , Berte, CVI.
Car Diex maint desvoié bien à voie ramaine, , ib. L.
Li fox [fou] qui trop se devoia, , Ren. 7340.
Bien me fet Renart desvoier De mon besoing et destorber ; Malgré mien, mestuet sejorner, , ib. 16990.
Le chief ai vuit et estoné Du duel [deuil], et de l'ire et del pens, Dont tot est desvoiez mon sens, , ib. 15900.
Tout li mondes vait ceste voie, C'est li diex qui tous les desvoie, , la Rose, 4356.
Par quoi li cuer [les coeurs] si se desvoient Por la plesant impression De lor imaginacion, , ib. 8962.
Cis flueve va tant tournoiant, Par tant de destrois desvoyant O [avec] tout son venin dolereus, Qu'il chiet ou [tombe au] flueve doucereus, , ib. 6090.
Je di fortune est non voianz, Je di fortune ne voit goute, Ou en son sens est desvoianz ; Les uns atret, les autres boute, RUTEB., 88.
XVe s. 
Nous voulons avoir compte du grand tresor de Flandre, que vous avez devoyé sans titre de raison [le bruit s'était répandu qu'il l'avait envoyé en Angleterre], FROISS., I, I, 248.
XVIe s. 
Mille routes desvoyent du blanc, une y a, MONT., I, 37.
Elle nous desvoye du beau et plain chemin que nature nous a tracé, ID., I, 225.
Une troupe errante et desvoyée au sentier de perdition, ID., II, 224.
Pour divertir les opinions et conjectures du peuple et desvoyer les parleurs, ID., III, 300.
Les veneurs n'endurent pas que leurs chiens se desvoyent, AMYOT, De la curiosité, 19.
L'odeur seule d'icelle [médecine] luy desvoya tellement le ventre, qu'il fut contraint d'aller sept fois à ses affaires à l'instant, PARÉ, Introd. XXII.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et voie.

_____

DÉVULGARISER
	dé-vul-ga-ri-zé v. a.
Ôter le caractère vulgaire. L'Hôtel de Rambouillet fut le rendez-vous des précieuses qui se chargèrent de dévulgariser la langue que Malherbe avait, dit-on, dégasconnée.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et vulgaire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉVULGARISER. Ajoutez :
Se dévulgariser, v. réfl. Perdre le caractère vulgaire. 
Cette espèce de maternité dans la passion [qui a quelque chose de dégradant chez Mme de Warens], ici au contraire se dévulgarise, prend couleur d'humaine et douce charité..., BLAZE DE BURY, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1873, p. 22.

_____

DEXTÉRITÉ
	dèk-sté-ri-té s. f.

1° Adresse de main. Il a fait cela avec dextérité. L'habitude lui a donné de la dextérité. 
Le jeune inconnu se jette dans l'arène ; il coupe la tête du lion avec la même dextérité qu'on a vu depuis, dans nos carrousels, de jeunes chevaliers adroits enlever des têtes de maures ou des bagues, VOLT., Babyl. 1.

2° Fig. Adresse d'esprit. 
Il faut un peu de dextérité dans toutes les conditions, PATRU, Plaidoyer 11, dans RICHELET.
Il fût venu lui-même avec moi vous chercher, Si ma dextérité n'eût su l'en empêcher, CORN., Cinna, I, 4.
Obtenir de Médée avec dextérité Ce que refuserait son courage irrité, ID., Médée, II, 5.
....Je te voudrais mal de cette violence Que ta dextérité ferait à mon silence, ID., Rodog. I, 7.
Va plus outre, et par zèle ou par dextérité Joins le vouloir des dieux à leur autorité, ID., Théod. I, 1.
César eut une dextérité admirable à ménager les Gaulois, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.
Oui, vos dextérités veulent me détourner D'un éclaircissement qui vous doit condamner, MOL., D. Gar. IV, 8.
Je sais les tours rusés et les subtiles trames Dont, pour nous en planter, savent user les femmes, Et comme on est dupé par leurs dextérités, Contre cet accident j'ai pris mes sûretés, ID., Éc. des f. I, 1.
On ne pouvait assez louer son incroyable dextérité à traiter les affaires les plus délicates, à terminer tous les différends d'une manière qui conciliait les intérêts les plus opposés, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Autant je les charmais par ma dextérité, Autant...., RAC., Athal. III, 3.
Il vient rempli d'orgueil ou de dextérité, VOLT., Brutus, I, 1.

SYNONYME
DEXTÉRITÉ, ADRESSE. Étymologiquement, la dextérité est ce qui se fait avec la dextre, la main droite, et, par conséquent, mieux qu'avec la main gauche. L'adresse est ce qui se fait en allant, comme on disait dans l'ancien français, à droit, c'est-à-dire juste au but. Par là on voit que adresse est plus général que dextérité ; la dextérité étant proprement l'adresse de main, et l'adresse étant l'adresse pour toute chose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Subtilité, industrie ou dexterité, s'il est licite d'ainsi parler, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 150, dans LACURNE.
Ce que les uns attribuent à la vivacité et dextérité de son entendement, qui de sa nature estoit ainsi aisé ; les autres le referent à un travail extreme, AMYOT, Marcel. 27.
Toutes ces paroles dites avec grace et dexterité aux ames qui sont simples, ont une merveilleuse force pour les reculer de toutes bonnes apprehensions [pensées], LANOUE, 497.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dexteritas, de dexter, droit (voy. DEXTRE). Dextérité était un néologisme au XVIe siècle ; du moins H. Estienne s'excuse de l'employer.

_____

DEXTRE
	dék-str' adj.

1° Terme de blason. Le côté dextre, le côté droit. À dextre, à droite.
Terme de zoologie. Coquille spirivalve dextre, coquille dont le bord terminal se trouve placé à la droite de l'animal. Coquille univalve dextre, celle dont le sommet penche à droite, la coquille étant supposée sur le dos de l'animal.

2° Adroit. Il est dextre et agile. Vieilli en ce sens.

3° S. f. La main droite. 
Et de tant de ligueurs par sa dextre vaincus, RÉGNIER, Épît. I.
Vous ses premiers sujets qu'attache à son côté La splendeur de la race ou de la dignité, Vous dignes commandants, vous dextres aguerries, Troupes aux champs de Mars dès le berceau nourries, CORN., Victoires du roi.
Dieu, qui nous a prêté sa dextre triomphante, Dans un coeur raffermi ne laisse plus d'effroi, FLOR., CHRÉT. Jephté, I, 3.
À quoi peut-on attribuer un changement si heureux qu'à la dextre du Tout-Puissant, MAUCROIX, Schisme, liv. III, dans RICHELET.
Il tira du manteau sa dextre vengeresse, BOILEAU, Lutr. V.
Peu usité, et ne l'étant d'ailleurs que dans le style élevé et surtout quand on parle de la main de Dieu, ou dans le style héroï-comique et par ironie, comme dans l'exemple de Boileau.

4° Le côté droit. 
La ville marcha après la chambre des comptes du côté senestre, la cour de parlement et des aides tenant la dextre, SAINT-SIMON, 445, 206.
Tombé en désuétude en ce sens.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dist Blancardins : par ceste meie destre...., , Ch. de Rol. IV.
Garde [il regarde] suz destre parmi un val herbuz, , ib. LXXVIII.
Li empereres lui tent son gant le destre, , ib. XX.
XIIe s. 
En la main destre, , Ronc. p. 24.
À tel sacre ne dut prodome metre destre, , Th. le mart. 127.
XIIIe s. 
À destre et à senestre mout souvent [elle] regardoit, , Berte, XXVIII.
Uns rainsiaus l'ot ateinte parmi sa destre joue, , ib. XXXIII.
XIVe s. 
Nous voion que, par nature, la main dextre est la meilleur et la plus vigoreuse, ORESME, Eth. 156.
Aucune foiz, quant il les cuide mouvoir à dextre, il tournent pour la maladie à senestre, ID., ib. 31.
XVe s. 
Et toujours leur venoient gens à dextre et à senestre de tous costés, FROISS., I, I, 19.
Et n'ay point souvenance d'avoir veu plus sage gentilhomme ne mieulx à dextre pour conduyre grans matieres, COMM., V, 15.
XVIe s. 
Il le faisoit courtourner en ung cercle, tant à dextre comme à senestre, RAB., Garg. I, 23.
Jeune, guallant, bien à dextre, hardy, ID., ib. I, 26.
Amour a fait ma langue desployer, Et ma main dextre à t'escrire employer, MAROT, I, 325.
Il me disoit en me tenant la dextre, ID., II, 105.
Les dames sont comme un petit sion, Qui tousjours ploye à dextre et à senestre, ID., II, 393.
Je te prie et te conjure par la reverence que tu doibs à ceste grande lumiere du soleil, et à la dextre royale, que tu me dies la verité, AMYOT, Alex. 56.
Le flatteur est soupple et dextre à se transmuer en toutes similitudes, ID., Comment discerner le flatt. 11.
Le plus honneste et le plus dextre moyen de le faire, en ce cas, est, quand celuy qui reprend s'enveloppe luy mesme en ce dont il accuse les autres, ID., ib. 57.
François premier de ce nom, de bonne grace, bien parlant, dextre de sa personne, FR. DE BONNIVARD, dans Bibl. des Chartes, 2e série, t. II, p. 394.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. destra, dextra ; espagn. et ital. destra ; du latin dexter, signifiant qui est à droite et qui a de la dextérité, et présentant la forme comparative d'un radical dex qui se trouve dans le grec et le sanscrit daxa.

_____

DEXTRINE
	dèk-stri-n' s. f.
Terme de chimie. Matière de nature gommeuse, en laquelle se transforment les globules d'amidon sous l'influence des acides, des oxydes, de la diastase, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dextra, dextre, main droite, à cause que la dextrine fait tourner à droite plus que toute autre substance le plan de polarisation de la lumière ; ce qui la distingue de la gomme.

_____

DEXTRINIQUE
	dèk-stri-ni-k' adj.
Qui dépend de la dextrine. Catalyse dextrinique.

_____

DEXTROGYRE
	dèk-stro-ji-r' adj.
Terme de physique. Qui dévie à droite le plan de polarisation. Substances dextrogyres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dexter, droit, et gyrare, tourner.

_____

DEY
	dè s. m.
Titre du chef barbaresque qui gouvernait la régence d'Alger.

ÉTYMOLOGIE
Turc day ou dey, oncle maternel (comp. le Journal asiatique, janvier 1862, p. 85. Ce titre était anciennement porté par les souverains d'Alger qui gouvernaient sous la protection d'un pacha.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEY. - ÉTYM. Ajoutez : M. Defrémery conteste l'étymologie arabe da'i ( a long), celui qui appelle, disant que ce mot ne s'emploie pas sans complément comme da'y ila 'lhakki ( a long dans " da "), qui appelle à la vérité, da'i ila 'ldjihadi ( a long dans " da " et dans " ldjihadi "), celui qui appelle à la guerre sainte ; l'étymologie est, suivant lui, le turc day ou dey, oncle maternel ; les deys d'Alger, dès la fin du XVIIe siècle, s'intitulaient dai ou dhai dans les lettres écrites en arabe ( a long dans les deux cas), et dai ( avec un a long) dans les lettres en turc, toujours sans le aïn qui appartient au mot arabe.

_____

DI-
 préfixe
Préfixe latin équivalent à dis.... et signifiant séparation, éloignement, etc.

_____

DIABASE
	di-a-ba-z'
1° S. m. Terme de zoologie. Genre de diptères, de conformation intermédiaire entre les taons et les chrysops.

2° S. f. Terme de minéralogie. Synonyme de diorite.

ÉTYMOLOGIE
En grec, passage et action d'aller, base (voy. BASE) ; dénomination qui vient de ce que les diabases [diptères] sont des passages, des intermédiaires. Quant à la diabase, roche, ce mot, mal fait puisque l'auteur, M. Brongniart, avait voulu qu'il signifiât roche à deux bases, fut abandonné par M. Brongniart lui-même.

_____

DIABÉTIQUE
	di-a-bé-ti-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui tient du diabète. Une affection diabétique.

2° Qui est affecté du diabète.
Substantivement. Un diabétique.

ÉTYMOLOGIE
Diabète.

_____

DIABLE
	dia-bl' ; en vers, diable est aujourd'hui de deux syllabes ; il était jadis de trois s. m.
Terme de théologie.

1° Le principe du mal moral en général. Le diable tenta nos parents dans le paradis terrestre.
Ce nom est devenu celui des anges déchus ; il implique toujours une idée de malice ; mais comme, à côté de la malice, le diable peut avoir certaines qualités, diable a fini par exprimer ces qualités, mais toujours avec un peu de moquerie et dans le style familier.

2° Par antonomase, Satan, le prince des mauvais anges. 
Eh ! quel objet enfin à présenter aux yeux Que le diable toujours hurlant contre les cieux ?, BOILEAU, Art poét. III.
Avocat du diable, celui qui est chargé, dans la chancellerie romaine, de contester les mérites d'une personne dont la canonisation est proposée ; et aussi l'un des deux interlocuteurs dans les conférences religieuses faites sous forme d'un débat simulé.
Ne craindre ni Dieu ni diable, n'être arrêté par aucune crainte.
Brûler une chandelle au diable, flatter un pouvoir injuste pour en obtenir quelque chose.
Le diable est bien fin, se dit par avertissement à une personne pour qu'elle prenne garde à elle et qu'elle ne se laisse pas aller aux tentations, ni séduire ni suborner.
Cela se fera à moins que le diable ne s'en mêle, c'est-à-dire pour peu qu'il n'y ait pas impossibilité.
Cela ne se fera pas si le diable ne s'en mêle, c'est-à-dire s'il ne survient pas quelque facilité inespérée.
Le diable n'y verrait goutte, se dit d'une affaire bien embrouillée.
Fi au diable ! exclamation de mépris, d'aversion, de chagrin.
Dans le même sens. Le diable s'en pende !
Crever l'oeil au diable, faire quelque chose en dépit de l'envie, s'avancer malgré les envieux.
Moucher la chandelle comme le diable moucha sa mère, éteindre la chandelle, ou bien couper le lumignon si bas que la chandelle s'éteigne. Locution qui vient, dit-on, de ce qu'un scélérat nommé Le diable, ayant demandé à voir sa mère avant d'être exécuté, lui emporta, en l'embrassant, le nez avec les dents, lui reprochant la mauvaise éducation qu'il avait reçue d'elle, ou plutôt de ce que le diable, sous prétexte de moucher sa mère, lui fait quelque mauvais tour.
Loger le diable dans sa bourse, n'avoir pas le sou. 
Un homme n'ayant plus ni crédit ni ressource, Et logeant le diable en sa bourse, C'est-à-dire n'y logeant rien, LAFONT., Fabl. IX, 16.
Veuille Dieu, veuille diable, je le ferai, c'est-à-dire malgré tous les obstacles. 
Soyez sûr, quelque chose qu'ils fassent, qu'homme, Dieu, ange, ni diable ne m'en feront pas dire davantage, D'ALEMBERT, Lettre à Voltaire, 20 janv. 1758.
Quand le diable y serait, malgré tout. Quand le diable y serait, vous ne me feriez pas croire cela.
Populairement. Le diable bat sa femme et marie sa fille, se dit quand il pleut et qu'il fait du soleil en même temps.
Il n'est pas plus dévot que le diable n'est saint, se dit d'un homme tout à fait indévot.
Le diable n'y perd rien, se dit d'une personne qui ne maîtrise ou ne contient ses sentiments qu'en apparence ou passagèrement, et aussi d'une personne qui dissimule ses souffrances. 
Vous saviez bien que vous seriez vengé sans coup férir, et que le diable n'y perdrait rien, P. L. COUR., I, 57.
Le diable ne le lui ferait pas faire, ne l'en ferait pas démordre, se dit d'un homme entêté, obstinément attaché à ses sentiments.
Pont du diable, pont hardi, de construction moderne, jeté sur la Reuss.
Pont du diable, Passage du diable, sont les noms de quelques localités de difficile accès.
Terme de musique. Sonate du diable, ainsi dite en raison d'une vision du diable en rêve qu'eut le musicien Tartini, sonate hérissée de difficultés.
Il fait comme le valet du diable, il est comme le valet du diable, se dit quand quelqu'un fait plus qu'on ne lui commande. 
Vous faites l'office du diable quand vous voulez faire plus que je ne vous demande, MAINTENON, Lettre à Mme de Caylus, t. VI, p. 6, dans POUGENS.
C'est la poupée du diable, femme mal habillée, sale.
Le diable était représenté dans le moyen âge avec une queue et des cornes ; de là quelques locutions.
Tirer le diable par la queue, être dans une position gênée. 
Si je faisais des vers aussi bons.... je ne serais pas réduit à tirer le diable par la queue, SCARR., Rom. com. ch. 11.
Il mangerait le diable et ses cornes, se dit d'un grand mangeur.

3° En général, nom des anges rebelles précipités avec Satan dans l'enfer, depuis le prince jusqu'aux plus infimes. Les diables de l'enfer.
Fig. Comme diable en miracle ou en miracles, sans raison.
Le personnel entre le cardinal de Noailles et les évêques de la Rochelle et de Luçon, où celui de Gap s'était fourré depuis comme diable en miracles, SAINT-SIMON, 315, 108.
Être battu du diable, être sans repos. 
[Tallard] Beaucoup d'esprit et de grâce dans l'esprit, mais sans cesse battu du diable par son ambition, ses vues, SAINT-SIMON, 116, 14.
Le diable était beau quand il était jeune, c'est-à-dire la jeunesse a toujours quelque beauté, même dans les personnes laides.
La beauté du diable, les seuls attraits de la jeunesse.
Par forme de serment. Je n'en ferai rien de par tous les diables. 
Elles sont toutes dérangées de par tous les diables, REGNARD, le Retour impr. sc. 9.
Les diables bleus, nom que les Anglais donnent à une sorte de mélancolie, de vapeurs.
Être possédé du diable, avoir, selon la croyance de l'Église catholique, dans le corps un diable qui se substitue à la volonté de l'individu et parle et agit pour lui. Les diables qui possédèrent les religieuses de Loudun. Et, figurément, être livré à des passions violentes, à une excessive ardeur.
Fig. Avoir le diable au corps, être vif, emporté, vigoureux, passionné. 
.... Avez-vous le diable dans le corps, Pour ne pas succomber à de pareils efforts ?, MOL., Coc. imag. II, 1.
Je pense, sauf correction, qu'il a le diable au corps, ID., l'Avare, I, 3.
Votre Durance a quasi toujours le diable au corps, SÉV., 366.
Il a le diable au corps, RAC., Plaid. II, 11.
Elle a le diable au corps pour la danse, HAMILT., Gramm. 7.
Avoir le diable au corps, exceller en certaines choses de courage, d'adresse, de talent, d'esprit. 
Ou, comme Michel-Ange, eût-il le diable au corps, RÉGNIER, Sat. X.
Être croustilleux. 
Segrais nous montra un recueil qu'il a fait des chansons de Blot ; ces chansons ont le diable au corps ; mais je n'ai jamais vu tant d'esprit, SÉV., 49.

4° C'est le diable à confesser, se dit d'un aveu difficile à obtenir, d'une chose presque impossible.
C'est le diable ! Voilà le diable ! C'est là le diable ! se dit de ce qu'une chose présente de fàcheux, de difficile. 
Mais le diable est que nous n'avons point d'argent, REGNARD, Sérénade, sc. 8.
Entre tant de parents ce serait bien le diable, S'il ne s'en trouvait pas quelqu'un de raisonnable, ID., Légat. III, 5.
Mais voyons donc enfin ce que j'ai fait écrire. - Ah ! voilà bien le diable...., ID., ib. V, 7.
Amoureux et gueux, ces deux qualités, qui séparément ne sont pas fort bonnes, c'est bien le diable quand le hasard les met ensemble, DANCOURT, Cur. Compiègne, sc. 3.

5° Donner son âme au diable, faire un prétendu pacte avec le diable, qui, en retour de l'âme qu'on lui abandonnait, assurait pendant un certain temps au contractant la richesse, la puissance, les plaisirs. Faust avait vendu son âme au diable.
Fig. Se donner au diable, se désespérer. Cela me ferait donner au diable.
Se donner à tous les diables, éprouver une excessive impatience.
Se donner au diable, prendre beaucoup de peine. 
Vous avez fait ce coup sans vous donner au diable, MOL., l'Étour. II, 14.
Il ne faut pas se donner au diable pour faire cela, c'est-à-dire la chose n'est pas difficile.
Je me donne au diable ; je veux que le diable m'emporte si.... le diable m'emporte si.... ou, simplement, du diable si.... au diable si.... locutions qu'on emploie, par forme de serment, pour nier ou pour affirmer. 
Vous venez de Poitiers ou je me donne au diable, CORN., le Ment. I, 3.
Mes gens se donnent au diable qu'il n'y a pas dix écus dans la maison, HAMILT., Gramm. 2.
Je me donne au diable si dans quinze jours...., ID., ib. 4.
Je me donne au diable si on me voyait...., ID., ib. 7.
Diable emporte si je le suis [médecin], MOL., Méd. m. lui, I, 6.
Diable emporte si j'entends rien en médecine, ID., ib. III, 1.
Je veux que le diable m'emporte, si je comprends rien à ce génie, à ces lauriers, à cette épée, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 86, dans POUGENS.

6° Il se dit par forme d'imprécation, d'aversion, de répulsion, d'impatience. Envoyer au diable, à tous les diables, à tous les cinq cents diables. Donner au diable. 
Qu'il s'en aille au diable, à tous les diables ! Au diable l'importun ! Puissiezvous être à tous les diables !, MOL., Préc. sc. 19.
Nous donnerions tous les hommes au diable, ID., Amph. II, 5.
Matta le donnait au diable avec ses Allobroges, HAMILT., Gramm. 4.
Il ne voulut pas se confesser et envoya tout au diable, SÉV., 142.
J'ai donné, de fureur, tout le festin au diable, BOILEAU, Sat. III.
Je donnais au diable toute cette maudite cohue, J. J. ROUSS., Conf. III.
À moins de douze couplets, Au diable une chansonnette !, BÉRANG., Margot.

7° Être au diable, être on ne sait où, fort loin. Il m'a fait aller au diable vauvert (et non, comme on dit communément, par erreur : au diable au vert ; voy. VAUVERT), il m'a fait aller très loin.

8° S'en aller au diable, à tous les diables, être perdu sans retour. L'affaire s'en va au diable. 
Il faudra, si je veux, Que le manteau s'en aille au diable, LA FONT., Fabl. VI, 3.
Si vous ne daignez vous en informer, le Temple du Goût ira à tous les diables, VOLT., Lett. en vers et en prose, 25.
Tout va au diable, mes anges, et moi aussi, ID., Lett. d'Argental, 4 mai 1767.
Être au diable, à tous les diables, être perdu sans retour. Mon projet est à tous les diables. 
Les affaires de Bohême ont bien changé de face depuis un mois ; voilà, je crois, ma pension à tous les diables ; mais j'en suis d'avance consolé, D'ALEMBERT, Lett. à Voltaire, 21 juillet 1757.
Envoyer au diable, à tous les diables, perdre, dissiper. 
Il envoya les marquisats au diable, LA FONT., Faucon.

9° Faire le diable, le diable à quatre, faire grand bruit, grand tumulte, se donner beaucoup de mouvement pour une chose. 
Je m'en irais chez eux faire le diable à quatre, HAUTEROCHE, Soup. mal appr. sc. 3.
Oui, l'autre moi, valet de l'autre vous, a fait Tout de nouveau le diable à quatre, MOL., Amph. III, 8.
Coudoyez un chacun ; point du tout de quartier ; Pressez, poussez, faites le diable, ID., Remercîment au roi.
Je ferai le diable à quatre, pour faire accepter sa pancarte, VOLT., Lett. en vers et en prose, 185.
Faire le diable contre quelqu'un, lui faire le plus de mal qu'on peut.
Dire le diable contre quelqu'un, en dire beaucoup de mal.

10° Cela ne vaut pas le diable, cela ne vaut absolument rien.

11° Diable, employé comme complément déterminatif, est augmentatif et signifie extrême, excessif. C'est un désordre du diable. Je lui veux un mal de diable. Avoir une peur de diable. Il fait un froid, un vent de tous les diables.

12° Suivi d'un complément déterminé, diable signifie singulier, bizarre, méchant, dangereux, etc. ; ou plutôt, gardant sa signification propre, il se construit avec la préposition de et un substantif, comme bonhomme, faquin, coquin : ce bonhomme de paysan, coquin de valet (voyez, pour cette construction, la préposition DE au n° 3). Un diable d'homme. Ces diables de gens. 
Un diable de ménage, CORN., Suite du Ment. I, 1.
Quel diable de jargon entends-je ?, MOL., les Préc. 5.
Et tu m'oses jouer de ces diables de tours !, ID., Sgan. 6.
Quel diable de babillard !, ID., Mar. forcé, 6.
Quel diable de langage est-ce là, ID., Méd. m. lui, II, 6.
Ayez le temps de me mander si vous vous mettez sur ce diable de Rhône, SÉV., 16.
.... Un diable de neveu Me fait par ses écarts mourir à petit feu, PIRON, Métrom. II, 1.
De vos diables de vers détestant la manie, ID., ib. I, 8.
Mon diable d'homme qui craignit qu'elle n'en parlât pas à son gré, J. J. ROUSS., Confess. II.
Que voulez-vous ! ce diable d'homme a toujours ses poches pleines d'arguments irrésistibles, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. IV, 8.
On remarquera que, en cet emploi, diable, si le substantif construit est féminin, devient adjectif. Cette diable de femme. 
Quelle diable de cérémonie !, HAMILT., Gramm. 4.

13° Personne très méchante, emportée, ou bien d'une turbulence, d'une pétulance extrême. C'est un diable, un vrai diable, un diable incarné, un petit diable. 
Elle compte que je serais un diable dans le monde, HAMILTON, Gramm. 3.
Comme sur les maris accusés de souffrance, De tout temps votre langue a daubé d'importance, Qu'on vous a vu contre eux un diable déchaîné, Vous devez marcher droit pour n'être point berné, MOL., Éc. des femm. I, 1.
C'en est fait, je renonce à tous les gens de bien ; J'en aurai désormais une horreur effroyable, Et m'en vais devenir pour eux pire qu'un diable, ID., Tart. V, 1.
Et je ne vis de ma vie Un dieu plus diable que toi, ID., Amph. III, 10.
Une autre fois quelque diable fit une satire cruelle sur Madame, le comte de Guiche, etc., SAINT-SIMON, 92, 208.
Je ne laisse pas, tout diables qu'ils sont [vos enfants], de leur enseigner quelquefois des polissonneries de mon temps, P. L. COUR., Lett. II, 77.
Un méchant diable, un mauvais homme.
Les mille diables, fameux voleurs du XVIe siècle.
Diable noir, ancien sobriquet des reîtres.

14° Comme le diable, à côté de sa malice, peut avoir quelque qualité, diable a été pris pour exprimer quelque chose de peu blâmable, ou même quelque chose de louable.
Un grand diable, un homme grand et dégingandé.
Un grand diable, se dit aussi de choses qui sont très longues.
L'archevêque vient de faire contre lui [J. J. Rousseau] un grand diable de mandement qui donnera envie de lire sa profession de foi à ceux qui ne la connaissent pas, D'ALEMBERT, Lettre à Voltaire, 8 sept. 1762.
Un bon diable, un homme facile, de joyeuse humeur. 
Il me parut, comme à vous, un assez bon diable, et d'ailleurs je lui trouvai quelques connaissances mathématiques, D'ALEMB., Lettre à Voltaire, 22 déc. 1759.
Un pauvre diable, une personne misérable, une personne à plaindre. 
Voilà un pauvre diable de mari en bonne main !, DANCOURT, Moul. Javelle, sc. 5.
.... C'est qu'il est incroyable Que moi, qui près de vous ne suis qu'un pauvre diable, Sois plus heureux pourtant..., COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. II, 2.

15° Comme tous les diables, beaucoup, extrêment, infiniment. Avoir un esprit de tous les diables. 
Les nefs sur les eaux favorables Vont comme tous les mille diables, SCARRON, Virg. trav. VIII.
La justice est sévère comme tous les diables, particulièrement sur ces sortes de crimes, MOL., Pourc. III, 2.
Elle est obstinée comme tous les diables, ID., le Fest. II, 5.
Voilà du bois qui est salé comme tous les diables, ID., le Méd. m. lui, I, 6.
Je suis bilieux comme tous les diables, ID., Bourg. gentilh. II, 6.
Phelypeaux avait de l'esprit comme cent diables et autant de malice qu'eux, SAINT-SIMON, 97, 34.
Pour un liable, avec une négation, non absolument. 
Je n'ai qu'elle [de fille], et pas pour un diable elle ne veut se marier, MARMONTEL, Mém. II.

16° À la diable, loc. adv. À la hâte, sans soin. Cela est fait à la diable.
Être fait à la diable, être mal vêtu ou habillé avec désordre.
Avec un caractère de violence et d'exagération. 
Les Anglais disent que toutes nos tragédies sont à la glace ; il pourrait bien en être quelque chose ; mais les leurs sont à la diable, VOLT., Lett. Cideville, 22 fév. 1764.

17° En diable, loc. adv. Fort, extrêment. Cela tient en diable. Avoir de l'esprit en diable. 
Pour moi, j'y suis sévère en diable [dans les formalités], à moins que ce ne soit entre amis, MOL., Amour méd. II, 3.
La justice en ce pays-ci est rigoureuse en diable contre cette sorte de crime, ID., Pourc. II, 12.
Il était fourbe en diable et demi, LESAGE, Gusman d'Alfarache, IV, 1.
La nuit est noire en diable, BEAUMARCHAIS, Mariage de Fig. V, 3.

18° Diable ! interj. de surprise, d'impuissance. 
Diable ! Que diable faire ? Où diable va-t-il prendre tout ce qu'il dit ? Que diable est-ce là, les gens de ce pays-ci sont-ils insensés ?, MOL., Pourc. I, 12.
Il ne comprenait pas comment diable il avait fait, HAMILT., Gramm. 5.
Il ne pouvait s'imaginer à qui diable elle en voulait, ID., ib. 11.
Et, pour toute conclusion, lui demanda de quoi diable il s'avisait de lui faire présent de deux méchantes perdrix rouges, ID., ib. 4.
Ma filleule, où diable a-t-on pris Le pauvre parrain qu'on vous donne ?, BÉRANG., Filleule.
On dit dans le même sens : que diable !
Monsieur n'est pas ici, que diable ! à si bonne heure, RÉGNIER, Sat. X.

19° S. m. Toupie d'Allemagne double, très bruyante.
Sorte de jouet fait à peu près comme la toupie d'Allemagne, percé de deux trous, qu'on fait tourner sur une corde tenue à deux baguettes et qui, quand il tourne très vite, produit un ronflement très fort.
Terme de médecine. Bruit de diable, nom donné à un bruit particulier dont l'aorte et les grosses artères du cou sont le siége dans certains cas.
Autre jouet ayant la forme d'une boîte qui, lorsqu'on l'ouvre, fait sortir vivement un diable au moyen d'une spirale qui se développe brusquement.

20° Machine à deux ou à quatre roues crdinairement basses, employée au transport des caisses d'orangers ou autres fardeaux.
Espèce de calèche dans laquelle on peut se tenir debout.

21° Machine pour carder et nettoyer le coton, le crin.
Levier à l'usage du fabricant de glaces et du maréchal.
Instrument pour constater le bon état de l'intérieur des canons.
Dans la marine marchande, tire-bonde pour les futailles.

22° Terme de physique. Diables cartésiens, petits plongeons de verre qui font tous les mouvements qu'on veut, dans un vase plein d'eau.

23° Le diable en haie, la clématite, en Normandie.
Diable des bois, espèce de singe. Diable de Java, pangolin et espèce d'iguane.
Sorte d'oiseau de la Guadeloupe. 
Nous étions pour alors dans la saison de la chasse de certains oiseaux qu'on appelle diables ou diablotins.... je ne sache pas qu'il s'en rencontre dans les îles autre part qu'à la Guadeloupe et à la Dominique.... cet oiseau est à peu près de la grosseur d'une poule.... il a les ailes longues et fortes, les pieds comme ceux des canards, mais garnis de fortes et longues griffes.... il a de grands yeux à fleur de tête, qui lui servent admirablement bien pendant la nuit, mais qui lui sont tellement inutiles le jour qu'il ne peut supporter la lumière ni discerner le jour, LABAT, Nouveau voy. aux îles, 2e part. ch. 19.
Demi-diable, insecte hémiptère.
Terme de pêche. Diable de mer, plusieurs poissons d'une forme hideuse. La baudroie.

PROVERBES
Il regarde le diable sur le poirier, il est louche, c'est-à-dire il a le regard aussi mal assuré que s'il eût aperçu tout à coup le diable sur un poirier.
Il n'est pas si diable qu'il est noir, ou le diable n'est pas si noir qu'il en a l'air, c'est-à-dire il n'est pas si méchant qu'on le dit ou qu'il le paraît.
Le diable n'est pas toujours à la porte d'un pauvre homme, c'est-à-dire on n'a pas toujours le malheur, la mauvaise chance contre soi.
Il vaut mieux tuer le diable que non pas que le diable vous tue, ou, comme on dit plus souvent aujourd'hui, que si le diable vous tue, c'est-à-dire il vaut mieux dans la défense personnelle infliger à l'adversaire le mal qu'il veut faire.
Le diable pourrait mourir que je n'hériterais pas de ses cornes, c'est à-dire personne ne me donne rien.
Quand il dort, le diable le berce, et, absolument, le diable le berce, se dit d'un homme inquiet et inquiétant.
Les menteurs sont les enfants du diable.
Quand le diable fut vieux, il se fit ermite, ou, quand le diable devient vieux, il se fait ermite, c'est-à-dire libertin dans la jeunesse, dévot dans la vieillesse.
Le diable est aux vaches, est bien aux vaches, c'est-à-dire tout est en confusion, ou bien il y a de la discorde.
Les diables sont déchaînés, il y a de grands mouvements, il arrive de grands malheurs.

REMARQUE
1. Loger le diable dans sa bourse ; l'origine de cette expression est racontée dans une petite pièce de vers de St-Gelais : un charlatan avait promis de faire voir le diable ; pressé de remplir sa promesse, il ouvrit, en présence de la foule qui l'entourait, une bourse vide : Et c'est, dit-il, le diable, oyez-vous bien, Qu'ouvrir sa bourse et ne voir rien dedans (Recueil des poëtes fr. depuis Villon jusqu'à Benserade, éd. 1752, t. I, p. 146). D'un autre côté Génin dit : Les Italiens ont le proverbe : " Abbiamo trovato il diavolo nel catino, nous avons trouvé le diable dans le plat, le plat était vide. L'usage en Italie était de peindre au fond des plats une figure hideuse, une figure de diable qui était cachée, tant qu'il restait quelque chose au plat, Récréat. t. I, p. 107. " C'est de là, selon lui, que vient notre locution. M. Jullien, au contraire, pense que l'explication de St-Gelais est la bonne, et qu'une bourse vide étant un mal, on s'est servi du nom du diable pour exprimer ce mal.
2. 
Faire le diable à quatre, locution tirée de ce que dans les mystères il y avait la grande et la petite diablerie, et que, pour jouer la grande, il fallait quatre personnages, FABRE, Études sur la bazoche, p. 248.

SYNONYME
DIABLE, DÉMON. Étymologiquement, le diable est le calomniateur, de là vient qu'il est toujours pris en mauvaise part ; c'est un esprit malfaisant et de ténèbres (sauf les restrictions indiquées dans l'article, telles que avoir de l'esprit en diable, un bon diable, etc.). Démon, s'étant dit dans la mythologie grecque pour toute espèce de divinités, peut avoir une acception favorable : un poëte est inspiré par le démon de la poésie ; un bon démon amène un homme au moment où l'on a besoin de lui. Quand il a son acception défavorable, il est alors synonyme de diable, sauf que démon se prend pour l'instigateur des mauvaises passions : le démon de la jalousie, de l'ambition ; diable ne peut recevoir cet emploi.

HISTORIQUE
Xe s. 
[Ils] Voldrent [voulurent] la faire diavle servir, , Eulalie.
XIe s. 
Si lui a dit : vous estes vifs diables [un diable vivant], , Ch. de Rol. LVII.
L'ame de lui as vifs diables [il] done, , ib. CCLXVI.
XIIe s. 
Diable en ont l'ame, s'en font grant baptestal [fête], , Ronc. p. 61.
Diable l'esmolurent qui le firent forger, , ib. p. 195.
XIIIe s. 
Ou en aigue noiée ou au deable alée, , Berte, XVI.
Car des mains au deable maint pecheor [la Vierge] desnoue, , ib. XXXIII.
Quel deable ont la voie [à] Blanchefleur ci aprise ?, , ib. LXXVI.
Tuit trois s'estoient coi tenu, Quant li deable i sunt venu, Que li glous [le coquin] i fist assembler, , la Rose, 7308.
Li fust estoient et li fer Plus noirs que deables d'enfer, , ib. 964.
XIVe s. 
Je vous ai deporté [épargné] pour le duc qui est là, Et por tant que je sui venus au lez de çà ; Mais se plus m'atendez, li deables y sera, , Guesclin. 1811.
Le deable est philosophe, il scet l'estat et la maniere d'omme et sa complexion, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Et faisoient les Anglois mener après eux un diable d'engin si grand et si merveilleux que on ne le pouvoit destruire, FROISS., II, III, 55.
Par quel diable de lieu sont venus ces gens, et où ils ont passé la riviere du Lys ?, ID., II, II, 182.
Ils recorderent comment ils avoient bien exploité, et fussent venus à paix et à appointement envers le comte, si ce diable de chastel n'eust esté ars, ID., II, II, 56.
Et comment diable y pourrois-je aller ni tout mon avoir porter ?, ID., III, IV, 14.
Et que diable ne se delivre ce roi de passer outre en Angleterre, s'il doit ?, ID., II, III, 46.
Et peuvent dire et pourront ceux qui cette matiere liront ou lire feront, que ce fut oeuvre du deable ; car vous savez et avez ouï dire aux sages que le deable subtile et attire à bouter guerre et haine là où il avoit pais, ID., II, II, 52.
Ces archers avoient le diable au corps et traoient [tiraient] dispersement pour tout tuer, seigneurs et varlets, ID., I, I, 31.
Et qu'est cecy ? est-ce à meshuy ? Dyable y ait part, aga quel prendre ?, , Patelin.
Au diable je me vois [vais] donner, Quant mon maistre ay ainsi grevez, , la Pass. de N. S. J. C.
Qui dyable vous a avisé De ce dire ? estes vous yvres ? Caïphas, gardez [regardez] en vos livres, Où la droite creance est mise, , ib.
Le diable n'est pas toujours à ung huis, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 13.
Quand Dieu donne farine, le diable clost le sac, ID., ib.
Qui au diable doit aller, il n'a que demourer, ID., ib.
XVIe s. 
Il se recommanda cent fois au deable comme tout desesperé, , Mém. s. du G. ch. 18.
Toujours un pire diable met l'autre dehors [la plus violente passion l'emporte], MARG., Nouv. XXVI.
De jeune angelot vieux diable, H. EST., Précellence, p. 163.
Du diable vint, au diable retourna, ID., ib. p. 176.
Il y a eu, de nos jours, six mille aventuriers francois qui ont pris le nom de diables, parce que leurs oeuvres étaient diaboliques, DU TILLET, Recueil des R. de Fr. p. 7, dans LACURNE.
Faire d'ung diable deux [faire deux fautes en pensant en corriger une], LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 12.
Malheureux est le pays Au quel le diable est en haut prix, ID., ib.
On connoist le diable à ses griffes, ID., ib.
Où le diable ne peut aller, Sa mere tasche d'y mander, ID., ib.
Paroles d'angelot, ongles de diablot, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Picard, wallon et bourguig. diale ; Berry, ghiâble, ghiâbe ; provenç. diable ; espagn. diablo ; portug. diabo ; ital. diabolo ; du latin diabolus ; du grec, diable, proprement calomniateur, de calomnier, jeter à travers, de jeter. L'ancien français, pour diable, disait très fréquemment maufait, c'est-à-dire le malfait, ou l'aversier, c'est-à-dire l'adversaire, l'ennemi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIABLE. Ajoutez :

24° 
Diable, nom d'une espèce de cicadelle, du genre des centrotes, ainsi dite à cause de ses formes bizarres, H. PELLETIER, Petit dict. d'entom. p. 42, Blois, 1868.

25° 
Arbre du diable ou pet du diable, l'hura crepitans, L., et le morisonia capparis, BAILLON, Dict. de bot. p. 247.

_____

DIABLERIE
	dia-ble-rie s. f.

1° Opération magique dans laquelle le diable intervient, ou est supposé intervenir. Ces diableries n'abusent plus personne. 
Quoi ! te mêlerais-tu d'un peu de diablerie ?, MOL., l'Étour. I, 4.
J'acquis de toute diablerie La pratique et la théorie, SCARRON, Virg. trav. VI.
M. de Richelieu attaque la personne de M. de Luxembourg par sa prison pour les poisons et les diableries, par la sellette sur laquelle il avait été interrogé, SAINT-SIMON, 19, 223.
Les livres qui contiennent quelque espèce de diablerie, exécrables selon la plupart des gens, pitoyables selon moi, MONTESQ., Lett. pers. 135.

2° Possession, c'est-à-dire introduction d'un diable dans le corps d'une personne. Les diableries de Loudun.

3° Ancien spectacle, pièce populaire, conte où le diable joue le principal rôle. 
Si nous étions des sylphes, nous pourrions vous conter quelque diablerie, SÉV., 95.

4° Machination secrète. Il y a quelque diablerie là-dessous.

5° Méchanceté de diable. 
....Avec toute sa diablerie Il faut que je l'appelle et mon coeur et m'amie, MOL., F. sav. II, 9.
Ils ne sont pas capables d'une telle diablerie, VOLT., Lett. d'Argental, 19 juin 1772.

6° Conduite mauvaise et déréglée. Un et un font deux, C'est le nombre heureux En galanterie ; Mais quand une fois Un et un font trois, C'est la diablerie, Chanson, dans RICHELET. 
Il a une comédienne, il paye les soupers ; enfin c'est une vraie diablerie, SÉV., 36.

7° Petit dessin noir représentant le diable.
Petits dessins en couleurs transparentes, représentant des diables sur des verres pour la lanterne magique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Perseverer el mal est diaulie, ST BERN., p. 525.
XIIIe s. 
Car plus faisoit la serve outrage et dyablie, , Berte, LX.
Diex ! fait-ele, dont vient si faite deablie ?, , ib. LXXII.
Mès dire les choses à taire, C'est trop grant deablie à faire, , la Rose, 7068.
XVe s. 
Or regardez la grande diablerie qui se commenceoit à eslever en France, FROISS., II, II, 128.
Qui telz erreurs veult soustenir, C'est droite diablie, c'est rage, Martyre de S. Ét. Quelles diableries [injures] il me disoit, , Lancelot du lac, t. III, f° 16, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il fut le premier qui enseigna aux Venitiens l'usage de ceste diablerie [l'artillerie], PARÉ, IX, Préf.
Si ainsi estoit, depuis que les demons sont creés, qu'ils eussent peu en engendrer d'autres, il y auroit bien de la diablerie sur les champs, ID., XIX, 29.
En l'autre avoit provision de fil et d'eguilles dont il faisoit mille petites diableries [méchancetés], RAB., Pant. II, 16.

ÉTYMOLOGIE
Diable ; provenç. diablia ; espagn. diablura ; portug. diabrura ; ital. diavoleria. Diablerie ne commence qu'au XIVe ou XVe siècle ; auparavant on disait diablie.

_____

DIABLETEAU
	dia-ble-tô s. m.
Petit diable. 
Pour satisfaire au lot du diableteau...., LA FONT., Papef.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Diableteau, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Diable.

_____

DIABLIFIER (SE)
	dia-bli-fi-é v. réfl.
Mot burlesque pour dire : se donner au diable. 
La vierge, tandis qu'il priait, Diablement se diablifiait, SCARRON, Virg. trav. liv. VI.

ÉTYMOLOGIE
Diable, et le suffixe latin ficare, faire.

_____

DIABLOTEAU
	dia-blo-tô s. m.
Nom du stercoraire pomarin, oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de diableteau.

_____

DIABOLIQUE
	dia-bo-li-k' adj.

1° Qui vient du diable. Tentation diabolique. 
S'il a employé l'art diabolique, PASC., Prov. 8.
Vous croyez bien que les devins ne sont pas sorciers ; ainsi ce n'est pas l'art diabolique que vous craignez en eux, FÉN., t. XXI, p. 20.

2° Fig. Méchant, pernicieux. De diaboliques intentions.

3° Difficile, pénible. Une affaire diabolique. 
Parlons de la traverse d'Autun ici, qui est un chemin diabolique, SÉV., 354.

HISTORIQUE
XVe s. 
Monseigneur, respondit : messire Pierre, c'est une bien diabolique chose ; je crois que tous les diables d'enfer à qui il est, l'ont gardé et delivré de mes mains, FROISS., III, IV, 28.
Pecher est chose humaine, mais perseverer est chose diabolique, MONSTREL., liv. I, ch. 47.
Il est notoire comment au pays et en la terre d'Italie court d'ancienneté la diabolique ancienne coustume semée entre eulx par l'ennemy d'enfer, , Bouciq. II, ch. 1.
XVIe s. 
Artifice diabolique, CARL., VI, 47.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. diabolic ; espagn. et ital. diabolico ; du latin diabolicus, d'un terme dérivé du mot grec signifiant diable. On trouve aussi au XVIe siècle diabolesque et diablesque.

_____

DIABROSE
	di-a-brô-z' s. f.
Terme de médecine. Érosion.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant action de ronger et action de dévorer (comp. VORACE).

_____

DIACANTHE
	di-a-kan-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte deux épines au-dessous de chaque feuille.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, signifiant deux, et terme grec signifiant épine.

_____

DIACAUSTIQUE
	di-a-kô-sti-k' adj.

1° Terme de géométrie. Courbe diacaustique, ou, substantivement, la diacaustique, courbe caustique par réfraction (voy. CAUSTIQUE).

2° Terme de physique. Caustique par réfraction ; telles sont les lentilles au moyen desquelles on rassemble les rayons solaires pour opérer une combustion.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant par , et caustique.

_____

DIACHALASIE
	di-a-ka-la-zie s. f.
Terme de chirurgie. Solution de continuité dans les sutures du crâne, ou séparation des os qui le forment.
On trouve aussi diachalase.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et céder, s'affaisser (voy. CALER).

_____

DIACHORÈSE
	di-a-ko-rè-z' s. f.
Terme de médecine. Évacuation alvine.
Inusité.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, par et aller.

_____

DIACHYLON ou DIACHYLUM
	di-a-chi-lon s. m.
Terme de pharmacie. Nom de deux emplâtres résolutifs, faits des sucs de certaines plantes. Diachylon simple. Diachylon composé ou gommé.
Toile de diachylon, ou, simplement, diachylon, toile sur laquelle on étend le diachylon et qui se colle aux parties. Des bandelettes de diachylon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Emplastre de diachylon magnum, PARÉ, V, 10.
Une emplastre de diachilon ireatum, ID., ib. 12.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et suc : fait à l'aide de sucs de plantes.

_____

DIACOMMATIQUE
	di-a-ko-mma-ti-k' adj.
Terme de musique. Genre diacommatique, genre de transitions harmoniques au moyen desquelles la même note, restant en apparence sur le même degré, monte ou descend d'un comma.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et comma.

_____

DIACONAT
	di-a-ko-na ; le t ne se lie pas s. m.
Office de diacre. 
Mélétius éleva saint Chrysostome au diaconat, dans lequel il demeura cinq ans, MAUCROIX, Préf. dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, diaconatus, de diaconus (voy. DIACRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIACONAT. Ajoutez :

2° État des femmes diaconesses dans l'ancienne Église.

_____

DIACONIE
	di-a-ko-nie s. f.
Nom de quelques chapelles et oratoires qui étaient dans la ville de Rome, gouvernés par chaque diacre en sa région. C'étaient des hôpitaux pour les veuves, les orphelins et les vieillards.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, diaconia, de diaconus (voy. DIACRE).

_____

DIACONISER
	di-a-ko-ni-zé v. a.
Conférer le diaconat.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diaconus (voy. DIACRE).

_____

DIACOPE
	di-a-ko-p' s. f.

1° Terme de chirurgie. Incision faite au crâne par un instrument tranchant qui n'a point emporté la pièce.

2° Terme de grammaire. Figure qu'on appelait aussi tmèse, ou hyperbate grammaticale.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant par et couper.

_____

DIACRÂNIEN, IENNE
	di-a-krâ-niin, niè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui s'articule avec le crâne. Mâchoire diacrânienne, la mâchoire inférieure, parce qu'elle n'est unie au crâne que par une articulation lâche et mobile.

_____

DIACRISE
	di-a-kri-z' s. f.
Terme de médecine. Crise qui conduit à la distinction exacte d'une maladie d'avec toute autre et à la détermination précise de ce qui y appartient ; l'évacuation même qui constitue la diacrise.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant par, et crise.

_____

DIADELPHE
	di-a-dèl-f' adj.
Terme de botanique. Étamines diadelphes, étamines réunies par leurs filets en deux faisceaux égaux.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, deux, et terme grec signifiant frère.

_____

DIADELPHIQUE
	di-a-dèl-fi-k' adj.
Terme de botanique. Qui appartient à la diadelphie.

ÉTYMOLOGIE
Diadelphe.

_____

DIADÉMÉ, ÉE
	di-a-dé-mé, mée adj.
Terme de numismatique. Qui est décoré d'un diadème.

ÉTYMOLOGIE
Diadème.

_____

DIAGNOSTIC
	di-ag-no-stik s. m.
Terme de médecine. Art de reconnaître les maladies par leurs symptômes et de les distinguer les unes des autres. Le diagnostic différentiel. Le diagnostic de cette maladie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIAGNOSTIQUE.

_____

DIAGNOSTIQUER
	di-ag-no-sti-ké v. a.
Terme de médecine. Reconnaître par les signes diagnostiques une maladie. Les médecins diagnostiquent aujourd'hui avec une grande sûreté beaucoup de maladies pour lesquelles on n'avait autrefois que des probabilités.
Absolument. Bien, mal diagnostiquer.
Se diagnostiquer, v. réfl. Être diagnostiqué. La pneumonie se diagnostique facilement.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIAGNOSTIQUE.

_____

DIAGOMÉTRIE
	di-a-go-mé-trie s. f.
Comparaison des conductibilités électriques.

_____

DIAGONAL, ALE
	di-a-go-nal, na-l' adj.

1° Terme de géométrie. Qui va d'un angle à un autre, dans une figure rectiligne. Ligne diagonale.

2° S. f. La diagonale, ligne menée d'un angle d'une figure quelconque, à un des angles non adjacents. Tirer une diagonale. 
Nous plierons par la diagonale les deux moitiés du carré, J. J. ROUSS., Ém. II.
En diagonale, obliquement.

3° S. m. Terme de manége. Diagonal droit, le pied droit de devant et le pied gauche de derrière. Diagonal gauche, le pied gauche de devant et le pied droit de derrière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le [la] ligne dyagonal, si com on le [la] puet plus prendre près, , Comput, f° 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diagonalis ; terme dérivé de deux mots grecs signifiant par et angle (comp. COIN).

_____

DIAGRAMME
	di-a-gra-m' s. m.

1° Délinéation. Le diagramme du type des animaux vertébrés.
Fig. Le diagramme de l'histoire de l'humanité.

2° Terme de géométrie ancienne. Figure ou construction de lignes destinées à la démonstration d'une proposition.

3° Terme de musique ancienne. 
C'était dans la musique ancienne la table ou le modèle qui présentait à l'oeil la table générale de tous les sons d'un système, ou ce que nous appelons aujourd'hui échelle, gamme, clavier, J. J. ROUSS., Dict. de musique, au mot diagramme.

4° Terme de zoologie. Genre de poissons voraces de l'Atlantique.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant par et tracer (voy. GRAPHIQUE).

_____

DIAGRAPHIE
	di-a-gra-fie s. f.
Art de dessiner avec le diagraphe.

_____

DIAGRAPHITE
	di-a-gra-fi-t' s. m.
Sorte de roche schisteuse dont on fait des crayons à dessin.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et dessiner.

_____

DIAIRE
	di-ê-r' adj.
Terme de médecine. Synonyme peu usité d'éphémère. Fièvre diaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diarius, journalier, de dies, jour.

_____

DIALECTAL, ALE
	dia-lè-ktal, kta-l' adj.
Qui a rapport aux dialectes. Ce que M. Max Müller appelle la corruption dialectale.... , F. BAUDRY, De la science du langage et de son état actuel, p. 19.

REMARQUE
M. Ad. Regnier a reproché à ce mot d'être hybride, à racine grecque et suffixe latin. Mais dialectus est devenu latin ; et dialectal évite l'équivoque avec dialectique.

_____

DIALECTICIEN, IENNE
	di-a-lè-kti-siin, siè-n' s. m. et f.
Celui, celle qui cultive la dialectique, qui raisonne suivant les règles. Un habile dialecticien. 
La mort de Socrate laissa la douleur et la terreur parmi les philosophes ; ils se réfugièrent à Mégare chez le dialecticien Euclide, DIDER., Opin. des anc. phil. (platonisme).
Si elle avait été un peu dialecticienne, n'aurait-elle point altéré le dépôt ?, BONNET, Palingén. XXI, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s.
D'escriture li fist aprendre, Opposer autre et li deffendre ; El mont [monde] n'i ot dialetien Qui vaincre le peüst de rien, , Vie des saints, ms. dans LACURNE.
XVIe s. 
Ce trait dialecticien et cet usage de propositions divisées et conjoinctes...., MONT., II, 172.

ÉTYMOLOGIE
Dialectique 1.

_____

DIALECTIQUE
	di-a-lè-kti-k' adj.
Qui appartient à un dialecte. Les différences dialectiques.

ÉTYMOLOGIE
Dialecte.

_____

DIALECTIQUER
	di-a-lè-kti-ké v. a.
Néologisme. Mettre sous forme dialectique. G. 
Planche.... avait une théorie très juste qu'il dialectiquait dans tous ses articles, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 93.
V. n. User de la dialectique.

REMARQUE
Ce verbe est fait comme métaphysiquer, politiquer.

_____

DIALLAGE
	di-al-la-j' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate de magnésie et de chaux ou de fer, d'un vert plus ou moins foncé et se divisant en lames brillantes.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant échange, division, séparation.

_____

DIALLÈLE
	di-al-lè-l' s. f.
Terme de rhétorique. Sorte de renversement ou d'antimétathèse, comme dans cette phrase : C'est le plus riche des savants et le plus savant des riches.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant réciproque, de l'un l'autre, de autre (voy. AUTRE).

_____

DIALOGIQUEMENT
	di-a-lo-ji-ke-man adv.
Terme didactique. En observant la forme du dialogue.

ÉTYMOLOGIE
Dialogique, et le suffixe ment.

_____

DIALOGISME
	di-a-lo-ji-sm' s. m.
L'art, le genre du dialogue.
Figure de rhétorique qui consiste à mettre sous la forme de dialogue les idées ou les sentiments que l'on prête à ses personnages, comme dans ces vers de la Fontaine :
Est-ce assez, dites-moi ? N'y suis-je point encore ? - Nenni. - M'y voilà donc ? - Point du tout. - M'y voilà ? - Vous n'en approchez point, LA FONT., Fabl. I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le conducteur de ses dialogismes [de Platon], Socrates, va tousjours demandant et esmouvant la dispute, jamais l'arrestant, jamais satisfaisant, MONT., II, 239.

ÉTYMOLOGIE
Dialogue.

_____

DIALOGUE
	di-a-lo-gh' s. m.

1° Entretien entre deux personnes. Voici le dialogue qui s'établit entre le père et le fils. 
Il a eu un dialogue admirable avec Rahuel, SÉV., 171.

2° Par extension, ouvrage littéraire en forme de conversation. Les dialogues des morts de Lucien, de Fontenelle. Sa pièce est toute en dialogue.
Dialogues de Platon, entretiens sous la forme desquels Platon a exposé toute sa philosophie.

3° La manière dont un auteur dramatique fait parler ses personnages. Le dialogue de cette pièce manque de vérité.

4° Terme de musique. Parties qui se répondent, et qui souvent se réunissent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Platon me semble avoir aimé cette forme de philosopher par dialogues, à escient, pour loger plus decemment en diverses bouches la diversité et variation de ses propres fantaisies, MONT., II, 240.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dialogus, terme grec dérivé du verbe discourir (voy. DIALECTE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIALOGUE. Ajoutez :

5° Demi-dialogue, une lettre dans une correspondance. 
Réjouissons-nous d'avoir trouvé le moyen de nous parler à trois sous le demi-dialogue, GALIANI, Correspond. 9 mai 1772.

_____

DIALOGUER
	di-a-lo-ghé v. n.

1° Dans le style familier, converser. Nous avons longtemps dialogué ensemble sans nous comprendre.

2° Écrire, parler, chanter en dialogue. Les personnages de Molière dialoguent avec beaucoup de naturel. 
Il me paraît entendre à merveille ce que personne n'entend : c'est l'art de dialoguer, VOLT., Lett. Chabanon, 20 nov. 1767.
Terme de musique. Faire dialoguer deux voix.

3° V. a. Bien dialoguer une scène, faire que les différents personnages parlent comme ils doivent parler.

ÉTYMOLOGIE
Dialogue.

_____

DIALOSE
	di-a-lô-z' s. f.
Substance gélatiniforme extraite du dialium, plante dont les gousses servent en Chine au savonnage.

_____

DIALYPÉTALÉ, ÉE
	di-a-li-pé-ta-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui a les pétales distincts dans la corolle polypétale.

ÉTYMOLOGIE
Verve grec signifiant séparer, et pétale.

_____

DIALYSÉPALE
	di-a-li-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. Calice dialysépale, calice dont les sépales ne sont pas soudés entre eux ; tels sont le pavot, le tilleul, etc.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant je sépare, et sépale.

_____

DIALYSEUR
	di-a-li-zeur s. m.
Terme de chimie. Instrument composé d'un papier-parchemin tendu sur un cerceau de bois, en forme de tamis ; on verse le fluide à dialyser sur le papier, de manière à ne former qu'une couche d'un centimètre d'épaisseur, et l'on place le dialyseur dans un bassin plein d'eau ; c'est dans cette eau que passent les substances susceptibles de se séparer.

ÉTYMOLOGIE
Dialyse.

_____

DIALYTIQUE
	di-a-li-ti-k' adj.
Qui se rapporte à la dialyse.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIALYSE.

_____

DIAMAGNÉTISME
	di-a-ma-gné-ti-sm' s. m.
Terme de physique. Ensemble de phénomènes offerts par les corps diamagnétiques.

_____

DIAMANTAIRE
	dia-man-tê-r' s. m.
Celui qui vend ou qui taille des diamants. On dit plus souvent lapidaire.

ÉTYMOLOGIE
Diamant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DIAMANTAIRE. Ajoutez :
Il n'y a à Paris que très peu de diamantaires : la taille des diamants se fait en Hollande, , Statistique de l'industrie à Paris (Guillaumin, 1851), 2e part. p. 689.
Lapidaires et diamantaires, , Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 1064, 3e col.

_____

DIAMANTÉ, ÉE
	dia-man-té, tée part. passé.
Couvert de diamants.
Qui a le reflet du diamant. Fleurs diamantées, fleurs artificielles tamisées avec le verre broyé ou avec de la poudre d'acier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIAMANTÉ. Ajoutez :

2° Plumes diamantées, plumes métalliques à écrire, garnies d'une pointe de diamant, et, plus souvent, d'une pointe d'iridium.
M. Mallat a trouvé moyen de mettre au bout de ses plumes, non du diamant, mais du rubis ; c'était un tour de force que d'attacher un rubis à une pointe, et ce tour de force, il l'a accompli ; mais, en réalité, les plumes dont on se sert sous le nom de plumes diamantées sont tout simplement des plumes ayant une pointe d'iridium, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. I, p. 861.
Plumes inaltérables à tuteur, à pointes diamantées et à pointes de rubis, , Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 1234, 3e col.

_____

DIAMANTIFÈRE
	dia-man-ti-fê-r' adj.
Qui contient du diamant. Terrain diamantifère.

ÉTYMOLOGIE
Diamant, et le latin ferre, porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIAMANTIFÈRE. Ajoutez :
Les deux chambres du parlement de la ville du Cap ont voté l'annexion des régions diamantifères, , Journ. offic. 13 sept. 1871, p. 3418, 2e col.

_____

DIAMÉTRAL, ALE
	di-a-mé-tral, tra-l' adj.

1° Qui appartient au diamètre. Ligne diamétrale.

2° Terme de géométrie. Plan diamétral, plan partageant les surfaces en deux portions équivalentes. Les plans diamétraux d'un ellipsoïde.

3° Terme de marine. Plan diamétral, plan vertical passant par le milieu de la quille, de l'étrave et de l'étambot.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une ligne dyametral ou biese [en biais], ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Diamètre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIAMÉTRAL. Ajoutez :
Surface diamétrale, lieu des milieux des cordes menées dans une surface quelconque, parallèlement à une direction donnée (plan diamétral, dans le cas où la surface diamétrale est plane).
Plan diamétral principal, celui qui est perpendiculaire sur les cordes qu'il divise en parties égales.

_____

DIAMÈTRE
	di-a-mè-tr' s. m.

1° Terme de géométrie. Ligne droite qui va d'un point de la circonférence d'un cercle au point opposé, en passant par le centre. 
Nous plierons par le diamètre les deux demi-cercles, J. J. ROUSS., Ém. II.
Terme d'astronomie. Diamètre apparent, angle sous lequel les rayons lumineux venus de deux points diamétralement opposés du disque d'un astre se croisent dans l'oeil.
Demi-diamètre, le rayon d'un cercle.

2° Dimension transversale de divers objets. Le diamètre de la tête. 
Combien comptez-vous d'ici à la lune ? - Soixante demi-diamètres de la terre en nombres ronds, VOLT., Micromégas, 7.
Diamètre d'une colonne, ligne droite que l'on tire d'un des points de la circonférence à l'autre en passant par le centre. Une colonne, pour être régulière, doit avoir au moins sept diamètres de hauteur.
Le diamètre d'un pilastre est la largeur de sa face.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se tu veus trover le dyametre du cercle escrit en l'octogone...., , Comput, f° 17.
XIVe s. 
La moitié du dyametre qui part du centre est appelée semi-dyametre, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Diametre du cercle est une certaine ligne droicte passant par le centre, finie d'une part et d'autre à la circonference, FORCADEL, Éléments d'Euclide, p. 3.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant par et mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIAMÈTRE.

1° Ajoutez :
On nomme diamètre, dans une courbe plane, le lieu des milieux des cordes menées parallèlement à une direction donnée.
Diamètres conjugués, diamètres rectilignes tels que chacun d'eux divise en deux parties égales les cordes parallèles à l'autre.
Lorsque le lieu des centres des sections planes parallèles faites dans une surface est une ligne droite, on le nomme diamètre de ces sections, de cette surface.

_____

DIANDRIE
	di-an-drie s. f.
Terme de botanique. Classe du système de Linné, qui renferme les plantes à deux étamines.

ÉTYMOLOGIE
Diandre.

_____

DIANE
	di-a-n' s. f.

1° Déesse de la chasse et aussi déesse de la lune, chez les Latins.
Poétiquement. La lune.

2° Dans le langage des alchimistes, l'argent, qui se disait aussi la lune.
Terme d'ancienne chimie. Arbre de Diane, assemblage de cristaux produit par une dissolution de nitrate d'argent et de mercure. Un peu de mercure jeté dans une solution d'argent par l'esprit du sel ammoniac procure cette végétation, en attirant l'argent et le divisant en très peu de temps dans des rameaux et des feuillages qui représentent cet arbre chimique, Mém. de la soc. royale de Berlin, p. 62, dans RICHELET.

3° Espèce de guenon d'Afrique.
Espèce de papillon diurne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Diana, contraction de Djâna, déesse femelle répondant à Janus (voy. JANUS).

_____

DIANGIÉ, ÉE
	di-an-ji-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont les fruits sont doubles ou à deux loges.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et terme grec signifiant loge.

_____

DIANTHÈRE
	di-an-tê-r' adj.
Terme de botanique. Dont les étamines portent deux anthères.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et anthère.

_____

DIAPALME
	di-a-pal-m' s. m.
Terme de pharmacie. Sorte d'emplâtre siccatif composé essentiellement de litharge, de sulfate de zinc, et de corps gras.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant par et palme ; à cause qu'on y faisait entrer autrefois une décoction de feuilles de palmier, et qu'on remuait le mélange avec une spatule de bois du même arbre.

_____

DIAPASON
	di-a-pa-zon s. m.

1° Terme de musique. Nom de l'octave chez les Grecs et les Latins.

2° L'étendue des notes d'une voix ou d'un instrument, du son le plus grave au plus aigu. Le diapason de la clarinette a cinq ou six notes de plus que celui de la flûte.
Fig. La manière d'être générale, en parlant des moeurs, des opinions. 
Joignez le diapason des moeurs nationales, et vous entendrez le vieil Horace dire de son fils : Qu'il mourût !, DIDEROT, Sur les caract.
Fig. Se mettre au diapason de quelqu'un, se conformer à sa manière de voir, de sentir.
On lui fera baisser le diapason, on lui fera baisser le ton.
Hausser le diapason, élever la voix, élever ses prétentions.

3° Petit instrument d'acier à deux branches qui donne le la, ou, plus généralement, une note déterminée.
L'invention du diapason, tel qu'il est aujourd'hui connu de tout le monde, peut être approximativement fixée au premier quart du XVIIIe siècle, LAFAGE, De l'unité tonique et de la fixation d'un diapason universel, § X.
Le diapason, appliqué vibrant au vertex ou sur les dents, produit, pour celui qui l'écoute ainsi, un son très intense, surtout quand on bouche le conduit auditif externe ; il sert à faire distinguer les surdités qui dépendent d'une lésion de l'oreille, de celles qui proviennent du nerf auditif ou du cerveau.
Sorte de petit instrument à vent qui sert au même usage que le diapason. 
Le sifflet-diapason était un véritable sifflet, ayant le bec et la lumière disposés comme ceux de nos flageolets, LAFAGE, ib. § VII.
Diapason normal ou officiel, celui qui a été arrêté le 16 février 1859, par le ministre d'État, comme devant régler le conservatoire et tous les théâtres subventionnés. Le la y fait 870 vibrations par seconde, à la température de 15°.

4° Échelle dont les fondeurs se servent pour connaître la grandeur, l'épaisseur et le poids des cloches.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li douz ton diatesalon, Diapante, diapason, , Bataille des 7 arts.

ÉTYMOLOGIE
Latin, diapason, octave ; termes grecs signifiant par et toutes (les notes) : en parcourant toutes les notes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIAPASON. Ajoutez :
On appelle aussi diapason le degré d'acuité ou de gravité de tout le système de notes d'un instrument, degré d'ailleurs réglé par l'instrument étalon appelé diapason. On dit par exemple : Je ne puis m'accompagner sur ce piano dont le diapason est trop élevé.
Fig. Diapason s'applique aux couleurs et à leurs nuances, comme il s'applique aux sons.

_____

DIAPÉDÈSE
	di-a-pé-dè-z' s. f.
Terme de médecine. Éruption du sang à travers les tissus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les aneurismes se font par anastomose et diapedese, ruption, erosion et plaie, PARÉ, V, 30.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un dérive de à travers, et l'autre est le verbe jaillir.

_____

DIAPHANE
	di-a-fa-n' adj.
Qui, tout en n'étant percé d'aucun pertuis visible, donne passage à la lumière. 
Un milieu diaphane agit d'une manière différente sur les rayons de diverses couleurs ; c'est en vertu de cette différence qu'un rayon de lumière blanche, en traversant un prisme transparent, se décompose dans une infinité de couleurs, LAPLACE, Expos. IV, 17.
Combien de fois le palais diaphane Eût éclairé nos jeux aériens !, MILLEV., Charlemagne à Pavie, ch. I.
L'allégorie habite un palais diaphane, LEMIERRE, .
Par exagération. 
Mais Harpagon aride et presque diaphane Par les jeûnes cruels auxquels il se condamne, REGNARD, Sat. contre les maris.

SYNONYME
DIAPHANE, TRANSPARENT. Diaphane est un terme du langage didactique, qui pourtant est entré dans le langage commun, mais qui est réservé pour les substances laissant passer, sans qu'elles aient d'interstice apparent, la lumière. Transparent, qui est du langage usuel, est plus général ; il s'applique même aux tissus qui, n'étant point serrés, n'interceptent pas le jour : cette gaze est transparente.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le brouillas du temps bruineux ne se peult parfaictement esclaircir ny restablir à sa diaphanique luminosité, que grande alteration ne soit faicte, AL. CHARTIER, Quadrilogue invectif.
XVIe s. 
Le saphir a un corps diafane, et la turquoise et le lapis ont un corps tenebreux, PALISSY, 288.
En vaisseaux de verre diaphanes et transparens, PARÉ, Mumie, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. diafan ; espagn. et ital. diafano ; terme composé de deux mots grecs signifiant à travers et paraître (voy. PHÉNOMÈNE)

_____

DIAPHANIPENNE
	di-a-fa-ni-pè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a des ailes transparentes.

ÉTYMOLOGIE
Diaphane, et le latin penna, aile.

_____

DIAPHANOMÈTRE
	di-a-fa-no-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Appareil pour apprécier les variations de diaphanéité de l'atmosphère.

ÉTYMOLOGIE
Diaphane, et mètre, mesure.

_____

DIAPHANOMÉTRIQUE
	di-a-fa-no-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la diaphanométrie.

_____

DIAPHÉNIC ou DIAPHOENIX
	di-a-fé-nik ou dia-fé-niks' s. m.
Terme de pharmacie. Électuaire drastique dont la substance active est la scammonée.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et datte, à cause que la pulpe de dattes en fait la base.

_____

DIAPHORE
	di-a-fo-r' s. f.
Figure de rhétorique où l'on répète un mot déjà employé en lui donnant une nouvelle nuance de signification.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant différence, composé de deux mots grecs : par et porter.

_____

DIAPHORÈSE
	di-a-fo-rè-z' s. f.
Terme de médecine. Transpiration plus abondante que la transpiration naturelle et moins que la sueur.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant à travers et qui porte, de porter.

_____

DIAPHRAGMATIQUE
	di-a-fra-gma-ti-k' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a rapport ou appartient au diaphragme.
Anneau diaphragmatique, nom de l'ouverture irrégulièrement quadrilatère par laquelle la veine cave inférieure traverse le diaphragme.

2° Terme de botanique. Gousse diaphragmatique, gousse divisée en loges par des cloisons transversales.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La seconde ramification, estant double, va au diaphragme tant d'un costé que d'autre, et pour ce nous la pouvons appeler diaphragmatique, PARÉ, I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Diaphragme.

_____

DIAPHRAGME
	di-a-fra-gm' s. m.

1° Terme d'anatomie. Muscle très large et fort mince qui sépare la poitrine de l'abdomen. 
Les poumons que les muscles du diaphragme peuvent presser, DESC., Pass. 107.
Par extension, toute espèce de cloison.

2° Terme d'histoire naturelle. Cloison transversale qui sépare un fruit capsulaire.
Lame droite qui partage la cavité de certaines coquilles uniloculaires.

3° Terme de physique. Cloison qui coupe transversalement les tubes de divers instruments.
Cloison qui divise l'intérieur d'un soufflet, d'un récipient, etc.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La 21 rebriche [rubrique] de l'anatomie du dyaffragme, H. DE MONDEVILLE, f° 1.
XVIe s. 
Le dyaphragme est comme une haye ou palissade pour faire separation des parties vitales d'avec les naturelles ; au moyen de quoy est dit diaphragme, comme un mur mittoyen, PARÉ, II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant en travers et obstruer, boucher.

_____

DIAPHRAGMITE
	di-a-fra-gmi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du diaphragme.

ÉTYMOLOGIE
Diaphragme, et la finale médicale ite qui exprime inflammation, maladie.

_____

DIAPNOÏQUE
	di-a-pno-i-k' adj.
Qui excite une légère transpiration.
Substantivement. Un diapnoïque.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant à travers et souffler.

_____

DIAPRER
	di-a-pré v. a.
Varier de vives couleurs. 
L'écorce variée des pastèques diaprait agréablement la campagne, CHATEAUB., Itin. II, 31.
Par extension. 
Comme un gredin que la main de Thémis A diapré de nobles fleurs de lis, VOLT., Pauvre diable.
Se diaprer, v. réfl. Prendre diverses couleurs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'azur, mes que [si ce n'est que] de blanc un peu les [armes] dyaspra Li maistres qui les fit...., , Berte, CXXXI.
XIVe s. 
Un autre chasuble, dalmatique et tunique de dyapre blanc à mollettes d'or, DU CANGE, dyappré.
XVIe s. 
Et voyant l'espée et fourreau tant diaspré, RAB., Gar. I, 47.
Ils pensent que la vertu n'aparoit sinon lors qu'elle est bien diaprée, et avec grosse suite, LANOUE, 206.
Celui qui cuide estre assis dessus [le trône] comme une image diaprée sur un autel, à fin qu'on l'admire et magnifie, ID., 540.
Elle n'espargne aulcune despence pour decorer et diaprer sa maison et ses couches, CARL., II, 12.
Trois bons grands batteaulx bien couverts et diaprez des armoiries de M. de Vieilleville, ID., VIII, 8.
De ce mois de may la face diaprée, AM. JAMYN, Poésies, f° 21, dans LACURNE.
.... Les jardins et les prez, Quand ils sont revestus d'ornemens diaprez, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. diaspre, sorte de drap à fleur (Un covertor de deus diaspres Ot estendu desor la couche, la Charrette, V. 1200, XIIe siècle) ; provenç. diaspe, diaspre, même sens ; ital. diaspro, jaspe ; espagn. diaspero, même sens ; du latin jaspis, jaspe, par le changement, comme le remarque Diez, du j en di, ce qui arrive dans quelques patois italiens, diacere, de jacere, et ce qui sans doute indique que le mot provient de l'italien dans les autres langues romanes. L'italien, disant effectivement diaspro, pour le jaspe, ne laisse point de doute sur l'étymologie de diaprer.

_____

DIAPRUN
	di-a-prun s. m.
Terme de pharmacie. Sorte d'électuaire où l'on incorpore les ingrédients à l'aide de la pulpe de pruneau.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant avec, et prune.

_____

DIAPTOSE
	di-a-ptô-z' s. f.
Terme de musique. Intercidence ou petite chute. 
C'est dans le plain-chant une sorte de périélèse ou de passage qui se fait sur la dernière note d'un chant, ordinairement après un grand intervalle en montant ; alors pour assurer la justesse de cette finale, on la marque deux fois, en séparant cette répétition par une troisième note, que l'on baisse d'un degré en manière de note sensible, comme ut si ut, mi ré mi, J. J. ROUSS., Dict. de mus.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant intercidence, de par et chute.

_____

DIARRHÉE
	di-a-rée s. f.
Terme de médecine. Flux de ventre, évacuation fréquente de matières alvines.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils sont subjets aux flux de ventre appellés diarrhées et dysenteries, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant par et couler (voy. RHUME).

_____

DIARRHODON
	di-a-rro-don s. m.
Terme de pharmacie. Préparation tonique et astringente (poudre, trochisques, électuaire) dans laquelle les roses rouges entraient en quantité notable.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant avec et rose.

_____

DIARTHROSE
	di-ar-trô-z' s. f.
Terme d'anatomie. Articulation qui permet aux os des mouvements en tous sens. L'articulation de l'humérus avec l'os de l'omoplate est une diarthrose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Diarthrose est une conjonction d'os, en la quelle le mouvement est manifeste et apperceu à veue d'oeil ; diarthrose a sous soy enarthrose, arthrodie et ginglyme, PARÉ, IV, 43.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et articulation (voy. ARTHRITE).

_____

DIASCORDIUM
	di-a-skor-di-om' s. m.
Terme de pharmacie. Électuaire dans lequel entrent, en assez grande quantité, les feuilles de scordium, et qui a des propriétés astringentes et sédatives.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et scordium.

_____

DIASÈNE ou DIASENNE
	di-a-sè-n' s. m.
Terme de pharmacie. Électuaire purgatif dont le séné fait la base.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les purgations seront de catholicum, de hiera, diasene, polypode...., PARÉ, V, 23.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant par, et sené.

_____

DIASPIDE
	di-a-spi-d' s. f.
Nom d'un genre d'hémiptères, renfermant des insectes qui semblent placés dans une espèce de bouclier.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dans, par, et bouclier.

_____

DIASPOROMÈTRE
	di-a-spo-ro-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument qui mesure l'angle nécessaire pour établir l'achromatisme de deux prismes d'un verre différent.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant dissémination, et mètre, mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIASPOROMÈTRE. Ajoutez : - REM. On le trouve écrit aussi diasporamètre.

_____

DIASTALTIQUE
	di-a-stal-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Arcs diastaltiques, nom donné à un ensemble de nerfs considérés à la fois comme sortant de la moelle épinière (moteurs), comme y entrant (sensitifs), et comme s'unissant à travers la moelle épinière pour finalement faire contracter les muscles.
Action diastaltique, ensemble d'actes comprenant la sensibilité dans les nerfs sensibles, la réaction de la part des centres nerveux et la transmission motrice ou excito-motrice aux muscles (lorsque cette transmission n'est pas accompagnée de sensation, elle correspond à l'action réflexe).

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant propre à séparer, dérivé d'un autre terme composé de par et poser, disposer.

_____

DIASTASIMÈTRE
	di-a-sta-zi-mè-tr' s. m.
Nom d'un instrument proposé pour mesurer les distances dans les opérations géodésiques.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant distance (voy. DIASTASE), et mètre, mesure.

_____

DIASTATOMME
	di-a-sta-to-m' s. m.
Terme de zoologie. Genre de névroptères formé par des insectes qui habitent la Chine.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant séparé et oeil.

_____

DIASTÉMATIQUE
	di - a - sté - ma - ti - k' adj.
Terme de musique ancienne. Voix diastématique ou discrète, nom que les anciens donnaient à la voix chantante, par opposition à la voix parlante, qu'ils nommaient voix continue.

ÉTYMOLOGIE
Diastème.

_____

DIASTÈME
	di-a-stê-m' s. m.

1° Terme didactique. Espace qui, chez le plus grand nombre des mammifères, existe entre les dents canines et les molaires : on l'appelle vulgairement barre.

2° Terme de physique. Nom donné aux pores qui, dans les corps, ne peuvent être démontrés que par la pénétration des liquides.

3° Terme de musique. Intervalle simple, savoir le ton et le demi-ton dans le genre diatonique ; le demi-ton et le ton et demi dans le genre chromatique ; le quart de ton et le dit-on (double ton) dans le genre enharmonique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant intervalle, de par et être debout (voy. STABLE).

_____

DIASTOLE
	di-a-sto-l' s. f.

1° Terme de physiologie. Dilatation active du coeur qui fait pénétrer le sang dans les oreillettes et de là dans les ventricules. 
Y étant poussé par la diastole, il passe dans les veines, DESC., Foetus, 4.
Dilatation passive des artères au moment où le sang y entre, projeté par le coeur.

2° Terme de philologie. Sorte de virgule par laquelle les grammairiens grecs séparaient deux syllabes susceptibles de se confondre en un seul mot.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Diphtongue est une contraction de deux voyelles en une syllabe, comme en ceste diction naistre ; a et i ne sont qu'une syllabe, et a la diphtongue son contraire qui est diastole, car en deux voyelles elle retient deux syllabes, comme hais, ici a et i sont deux syllabes, , Poétique de Boissière, p. 232, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant distension, de par et tirer (voy. ÉTOLE).

_____

DIASTROPHIE
	di-a-stro-fie s. f.
Terme de médecine. Nom générique comprenant les luxations des os, le déplacement des muscles, des tendons, etc.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant distortion, de par et tourner (voy. STROPHE).

_____

DIATESSARON
	di-a-tè-ssa-ron s. m.

1° Terme de pharmacie. Électuaire composé de quatre médicaments : racines de gentiane et d'aristoloche ronde, baies de laurier et myrrhe.

2° Terme de musique grecque. Quarte.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les uns font semithon mineur, Les autres semithon majeur, Diapenthe, diapazon, Les autres diathessaron, GACE DE LA BUIGNE, dans Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 752.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant par et quatre.

_____

DIATHERMANÉITÉ
	di-a-tèr-ma-né-i-té s. f.
Terme de physique. Qualité de ce qui est diathermane. La diathermanéité d'un corps.

ÉTYMOLOGIE
Diathermane, avec la finale latine ité. Le vrai mot aurait été diathermie.

_____

DIATHÉSATION
	di-a-té-za-sion s. f.
Terme de médecine. Généralisation d'une affection d'abord locale. C'est par diathésation qu'une suppuration locale devient diathèse purulente. Diathésation de la syphilis.

ÉTYMOLOGIE
Diathèse.

_____

DIATHÉSIQUE
	di-a-té-zi-k' adj.
Terme de médecine. Qui dépend d'une diathèse antécédente. Maladies diathésiques.

_____

DIATON
	di-a-ton s. m.
Terme de musique proposé par Choron pour distinguer l'intervalle qui sépare les sons des sons eux-mêmes. Ainsi ut est un ton ; ré est un autre ton ; mais nous disons aussi qu'il y a un ton d'ut à ré. Dans cette phrase ton signifie l'intervalle, tandis que dans les précédentes il indique les sons eux-mêmes. C'était pour ce son d'intervalle que Choron réservait le mot diaton ; il disait de même que de mi à fa il y a un semi-diaton, quand nous disons qu'il y a un demi-ton.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant entre et ton.

_____

DIATONIQUEMENT
	di-a-to-ni-ke-man adv.
Terme de musique. Par degrés diatoniques.

ÉTYMOLOGIE
Diatonique, et le suffixe ment.

_____

DIATRIBE
	di-a-tri-b' s. f.

1° Dissertation critique : sens ancien et à peu près tombé en désuétude.

2° Par extension, écrit, discours violent et injurieux ; critique amère. 
L'Anti-Caton de César était un libelle ; mais César fit plus de mal à Caton par la bataille de Pharsale et par celle de Thapsa que par ses diatribes, VOLT., Dict. phil. Libelle.
Si quand la diatribe autour d'un nom s'élance, Vous voyez une femme écouter en silence, Et douter...., V. HUGO, Crép. 39.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant leçon, étude, et aussi amusement, proprement action de broyer, d'où perte de temps et de là les autres sens ; de par et broyer.

_____

DIATRITAIRE
	di-a-tri-tê-r' s. m.
Terme d'histoire de la médecine. Médecin de la secte des méthodistes, qui traitaient tous les malades en ne leur donnant des aliments que le quatrième jour de la maladie, puis le sixième, le huitième et le dixième, c'est-à-dire chaque troisième jour.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et troisième (voy. TROIS).

_____

DIATYPOSE
	di-a-ti-pô-z' s. f.
Terme de littérature. Représentation, image.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rien à personne ne debvez, fors amour et dilection mutuelle ; vous m'usez ici de belles graphides et diatyposes, et me plaisent très bien, RAB., t. III, p. 29, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant par et type.

_____

DIAULE
	di-ô-l' s. f.
Terme de musique grecque. Flûte double, à deux corps.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et flûte.

_____

DIBAPTISTE
	di-ba-ti-st' s. m.
Sectaire grec du IXe siècle qui prétendait que le chrétien doit être baptisé deux fois.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et verbe grec signifiant baptiser.

_____

DIBRANCHE
	di-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui a deux branchies, ou des branchies de deux feuillets.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et branchies.

_____

DICACITÉ
	di-ka-si-té s. f.
Latinisme qui se trouve dans quelques auteurs. Penchant à dire des mots piquants, ou les mots piquants eux-mêmes. 
Il sentait mieux que personne les ridicules, ce qui donnait matière à ses dicacités, DESFONTAINES, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dicacitas, de dicere, dire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DICACITÉ. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Epistre de jeu se faict par joieulx langaige, risible, faisant plaisant babil ou dicacité, FABRY, Art de rhetor. I, f° 109, verso.

_____

DICARPELLAIRE
	di-kar-pel-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui a deux carpelles.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe grec, et carpelle.

_____

DICÉLYPHE
	di-sé-li-f' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a une double enveloppe, une double coquille.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et terme grec signifiant enveloppe.

_____

DICÈRE
	di-sê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui porte deux cornes, deux tentacules ou deux antennes.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et terme grec signifiant corne.

_____

DICHOGAMIE
	di-ko-ga-mie s. f.
Terme de botanique. Mode de fécondation dans les plantes unisexuées, dont les fleurs mâles et les fleurs femelles ne se développent pas en même temps.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant séparément et mariage.

_____

DICHON
	di-chon s. m.
Nom, dans le parler de Saint-Lô (Manche), d'une soupière.
Dès le matin, L.... apporta un dichon plus grand pour sa belle-mère, , Gaz. des Trib. 18 sept. 1873, p. 898, 3e col.

_____

DICHOPTÈRE
	di-ko-ptê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes échancrées ou partagées en deux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant séparément et aile.

_____

DICHOTOMAL, ALE
	di-ko-to-mal, ma-l' adj.
Terme de botanique. Qui naît de l'angle formé par une partie dichotome. Pédoncule dichotomal.

ÉTYMOLOGIE
Dichotome.

_____

DICHOTOMIE
	di-ko-to-mie s. f.

1° Terme de botanique. Mode de division par deux des rameaux et des pédoncules sur la tige.
Fig. Classification, raisonnement qui procède par dichotomie, c'est-à-dire en divisant chaque chose, chaque proposition en deux, dont on prend l'une, et divise aussi l'autre en deux, et ainsi de suite.

2° Terme d'astronomie. Phase de la lune où elle ne montre que la moitié de son disque.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DICHOTOME.

_____

DICHOTOMOPHYLLE
	di-ko-to-mo-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles dichotomes.

ÉTYMOLOGIE
Dichotome, et terme grec signifiant feuille.

_____

DICHROÉ, ÉE
	di-kro-é, ée adj.
Terme de physique. Qui est de deux couleurs.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant bicolore, de deux fois et couleur.

_____

DICHROÏTE
	di-kro-i-t'
1° Adj. Voy. DICHROÉ.

2° S. m. Terme de minéralogie. Nom générique des minéraux à un seul axe de réfraction, qui ne montrent que deux couleurs.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DICHROÉ.

_____

DICHROMATOPSIE
	di-kro-ma-to-psie s. f.
Terme de médecine. État de la vue où l'on ne perçoit que deux couleurs, toutes les teintes claires paraissant blanches, et toutes les teintes foncées paraissant noires.
On nomme aussi cet état daltonisme dichromatique.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, termes grecs signifiant couleur et vue.

_____

DICHROÜRE
	di-kro-u-r' adj.
Terme de zoologie. Dont la queue est de deux couleurs.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant de deux couleurs et queue.

_____

DICLINE
	di-kli-n' adj.
Terme de botanique. Plantes diclines, plantes chez lesquelles chaque individu n'a que des fleurs mâles ou femelles.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et terme grec signifiant lit.

_____

DICLINISME
	di-kli-ni-sm' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Séparation des deux sexes, dont chacun appartient à un individu distinct.

ÉTYMOLOGIE
Dicline.

_____

DICONQUE
	di-kon-k' adj.
Terme de zoologie. Qui se compose de deux valves.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et conque.

_____

DICOTYLE
	di-ko-ti-l' adj.
Synonyme, dans quelques auteurs, de dicotylédone.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et terme grec signifiant cavité.

_____

DICOTYLÉDONÉ, ÉE
	di-ko-ti-lé-do-né, née
1° Adj. Synonyme de dicotylédone, adj.

2° S. f. Synonyme de dicotylédone, s. f.

_____

DICRANOBRANCHE
	di-kra-no-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui a des branchies bifurquées.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant qui a deux têtes ; de deux fois, tête, et branchie.

_____

DICROOPHYTE
	di-kro-o-fi-t' s. m.
Terme de botanique. Plante dont les anthères sont bifurquées.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant à deux pointes et plante.

_____

DICTAME
	di-kta-m' s. m.
Plante labiée fort aromatique, qui passait, chez les anciens, pour un puissant vulnéraire. Le dictame de Crète (dictamnus creticus des pharmaciens ; origanum dictamnus, L.)
. Le roi scythe rentra dans son quartier pour appliquer le dictame sur ses blessures, VOLT., Babyl. 1.
Fig.
Je sens que tout à coup mes regrets adoucis Laissent en liberté les ressorts de mon âme ; Ma raison par ta bouche a reçu son dictame, CORN., Mélite, V, 2.
La douceur néanmoins est le meilleur dictame Que l'on puisse appliquer aux maux d'une belle âme, MAIR., Soph. IV, 4.
Et moi sur qui la nuit verse un divin dictame,.... Quel instinct de bonheur me réveille ? ô mon âme ! Pourquoi me réjouis-tu ?, LAMART., Harm. I, 3.
[Quand Socrate mourut] Pleins d'un saint dictame, Nous sentîmes en nous comme une seconde âme, ID., M. de Socr. 378.
Grâce au merveilleux dictame que l'amour-propre tient toujours en réserve pour ses blessures, au lieu de chercher la cause de sa déconvenue dans l'emphatique prolixité de son discours, il l'attribua sans hésiter à la jalouse envie de ses auditeurs, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, § XII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tormentille, dictam, semence de genevre, PARÉ, XXIV, 8.
Dictam est plante de terroir sec et aride, O. DE SERRES, 611.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dictamnum, du grec ; provenç. diptamni ; espagn. dictamo ; ital. dittamo.

_____

DICTAMNE
	di-kta-mn' s. m.
Terme de botanique. Nom d'un genre de plantes de la famille des rutacées, écrit à tort dictame par certains auteurs. 
On y distingue le dictamne blanc, dit vulgairement fraxinelle, LEGOARANT, .
Dictamne royal, nom donné par les habitants de la Havane au pédilanthe titthymaloïde (euphorbiacées).

ÉTYMOLOGIE
C'est le même mot que dictame ; seulement on a conservé l'orthographe grecque et, par là, distingué des plantes qui n'ont rien de commun.

_____

DICTATORIAL, ALE
	di-kta-to-ri-al, a-l' adj.
Qui appartient au dictateur. Des pouvoirs dictatoriaux.

ÉTYMOLOGIE
Dictateur.

_____

DICTATURE
	di-kta-tu-r' s. f.

1° Dignité, pouvoir de dictateur, à Rome. 
Sylla, si vous voulez, quitta la dictature, CORN., Sertor. III, 2.
Temps pendant lequel on exerçait la dictature. Durant sa dictature.

2° Dans les temps modernes, pouvoir absolu remis temporairement entre les mains d'un homme ou d'une assemblée. La dictature de la Convention.

3° Assemblée des secrétaires de légation réunis dans la ville où se tenait la diète germanique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dictatura (voy. DICTATEUR).

_____

DICTÉE
	di-ktée s. f.

1° Action de dicter. Faire une dictée à des écoliers. 
Pour écrire sous sa dictée et pour copier, J. J. ROUSS., Conf. III.

2° Ce qui a été dicté. Il y a bien des fautes d'orthographe dans cette dictée. La dictée du matin a été fort longue.

ÉTYMOLOGIE
Dicté, participe.

_____

DICTER
	di-kté v. a.

1° Prononcer plus ou moins lentement et à haute voix ce qu'on fait écrire au fur et à mesure par quelqu'un. Dicter une lettre à son secrétaire, un thème à des écoliers. 
L'empereur, ne pouvant plus douter de la bataille, rentra dans sa tente pour en dicter l'ordre, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 7.
Absolument. 
Je vous conjure, par toute l'amitié que vous avez pour moi, de ne m'écrire qu'une feuille tout au plus ; dites à quelqu'un de m'écrire, et même ne dictez point, cela fatigue, SÉV., Lett. 10 janv. 1680.

2° Fig. Suggérer, en parlant de paroles, de discours, d'écrits. On a dicté à cet accusé toutes ses réponses. 
C'est l'humilité qui a dicté ces paroles, BOSSUET, Or. 9.
Sans doute la douleur vous dicte ce langage, RAC., Brit. II, 6.
.... Mais quels discours faut-il que je lui tienne ? - Ah ! daignez sur ce choix ne me point consulter ; L'occasion, le ciel pourra vous les dicter, ID., Baj. II, 5.
Quoi ! vous repentez-vous des généreux discours Que vous dictait le soin de conserver ses jours ?, ID., ib. III, 1.
Va, ne perds point de temps ; ce que tu m'as dicté, Je veux de point en point qu'il soit exécuté, ID., Esth. II, 5.
Il finit par lui dicter un testament où il réduit son fils à la légitime, LA BRUY., IV.
Notre conscience nous dicte tout bas les maximes de la vie éternelle, MASS., Panég. S. Étienne.
Comme les honnêtes gens évitent de se servir des termes que dicte l'emportement ou qui blessent la pudeur, on les a exclus du Dictionnaire, , Acad. Dict. de 1740, préface.
Je ne sais si c'est l'esprit ou le coeur qui me dicte cet article-ci, MONTESQ., Esp. XV, 8.
Absolument. 
Arbitre des beaux vers, Apollon, loin de moi ! Pour célébrer d'Arnaud, pour chanter sa grande âme, Mon coeur dicte, il suffit, qu'ai-je besoin de toi ?, GILB., à M. d'Arnaud.

3° Prescrire, imposer. La raison nous dicte cela. 
Le sénat chaque jour et le peuple irrités De s'ouïr par ma voix dicter vos volontés, RAC., Brit. IV, 2.
Et faisons qu'à ses fils il ne puisse dicter Que les conditions qu'ils voudront accepter, ID., Mithr. I, 5.
Quelque loi qu'il vous dicte, il faut vous y soumettre, ID., Phèdre, III, 3.
Vous-même avez dicté tout ce triste appareil, ID., Esth. III, 1.
Quoi ! ces affreux serments qu'on vient de te dicter...., VOLT., Zaïre. III, 4.
César aurait dicté cet arrêt sanguinaire !, VOLT., Triumv. IV, 2.
Votre coeur a-t-il pu, sans être épouvanté, Avoir un sentiment que je n'ai pas dicté ?, ID., Fanat. III, 3.
Peut-être l'amour même avait dicté ce choix, ID., Tancr. II, 6.

4° Se dicter, v. réfl. Être dicté, suggéré, prescrit. Une telle réponse ne se dicte pas.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Salomons de Bretaigne le serrement dita, , Ronc. p. 192.
Li evesques de Lundres une epistle enveia Saint Thomas ultre mer, mes sun num i cela, E el nun des evesques del païs le dita E des autres persones, mais nul n'en i numa, , Th. le mart. 81.
S'oïr volez les lettres, jes [je les] vus sai tres bien dire, Si cum li reis les fist e diter e escrire, , ib. 118.
XIIIe s. 
Et bien tesmoigne Joffrois li mareschaus de Champaigne, qui ceste oevre dita, VILLEH., XCVI.
XIVe s. 
Par elle eslit l'en si comme droite raison commande et dite, ORESME, Eth. 37.
XVe s. 
Et ce nonobstant, si empris-je assez hardiement, moi issu de l'escole, à rimer et à dicter les guerres dessus dites, FROISS., Prol.
Cy commence l'art de dicter [composer des vers], et faire des chansons, balades, virelais et rondeaux, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 394, dans LACURNE.
À l'endemain, l'autre, garni d'une lettre, Dieu sait comment dictée [rédigée], vint rencontrer sa dame, LOUIS XI, Nouv. XXXVII.
XVIe s. 
Les lettres dictées et signées, Grandgousier...., RAB., Gar. I, 30.
Soy gouverner au son d'une cloche, et non au dicté de bon sens et entendement, ID., ib. I, 52.
Puisque, par une faveur particuliere de la bonté divine, certaine façon de priere nous a esté prescripte et dictée mot à mot par la bouche de Dieu, MONT., I, 394.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. dictar ; ital. dittare ; du latin dictare, fréquentatif de dicere, dire (voy. ce mot).

_____

DICTIONNAIRE
	di-ksio-nê-r' ; en vers, de cinq syllabes s. m.

1° Recueil des mots d'une langue, des termes d'une science, d'un art, rangés par ordre alphabétique ou autre, avec leur signification. Un bon dictionnaire. Feuilleter un dictionnaire.
Ce travail même qui nous est commun, ce dictionnaire qui de soi-même semble une occupation si sèche et si épineuse, nous y travaillons avec plaisir : tous les mots de la langue, toutes les syllabes nous paraissent précieuses, parce que nous les regar dons comme autant d'instruments qui doivent servir à la gloire de notre auguste protecteur, RAC., Disc. à la réception de l'abbé Colbert.
Après que l'Académie française eut été établie par les lettres patentes du feu roi, le cardinal de Richelieu, qui par les mêmes lettres avait été nommé protecteur et chef de cette compagnie, lui proposa de travailler premièrement à un dictionnaire de la langue française et ensuite à une grammaire, à une rhétorique, à une poétique, , Acad. Dict. de 1696, Préface.
Le Dictionnaire de l'Académie a été commencé et achevé dans le siècle le plus florissant de la langue française ; et c'est pour cela qu'il ne cite point, parce que plusieurs de nos plus célèbres orateurs et de nos plus grands poëtes y ont travaillé, et qu'on a cru s'en devoir tenir à leur sentiment, , Acad. Dict. de 1696, Préface.
Il ne suffit pas qu'un dictionnaire contienne tous les mots d'une langue et leur explication ; il doit encore sur chaque mot en particulier en faire sentir tous les divers usages, déterminer s'il est du style soutenu ou du style familier ; si on l'emploie en l'écrivant ou s'il n'est que de la conversation ; si les gens polis s'en servent ou s'il n'est que dans la bouche du peuple ; enfin il doit suppléer, autant qu'il est possible, à tout ce qu'on ne pourrait acquérir qu'avec beaucoup de peine par la lecture d'un grand nombre de livres et par le séjour de plusieurs années dans le pays dont on veut apprendre la langue, , Acad. Dict. de 1718, Préface.
S'il y a quelque ouvrage qui demande d'être exécuté par une compagnie, c'est le dictionnaire d'une langue vivante ; comme il doit donner l'explication des sens différents des mots qui sont en usage, il faut que ceux qui entreprennent d'y travailler aient une multitude de connaissances qu'il est comme impossible de trouver rassemblées dans une même personne, , Acad. Dict. de 1740, Préface.
Le Dictionnaire de l'Académie française, dans lequel on n'avait d'abord eu pour objet que d'être utile à la nation, est devenu un livre pour l'Europe ; la politique et le commerce ont rendu notre langue presque aussi nécessaire aux étrangers que leur langue naturelle, , Acad. Dict. de 1762, Ép. au roi.
L'Académie fait aujourd'hui paraître la sixième édition d'un Dictionnaire commencé il y a deux siècles et devenu le dépôt des formes durables et des variations de notre langue, pendant l'intervalle où elle a été le mieux parlée et où elle a pris un empire presque universel en Europe, , Acad. Dict. de 1835, VILLEMAIN, Préface.
Le Dictionnaire de l'Académie, ouvrage d'autant plus utile que la langue commence à se corrompre, VOLT., Lett. Duclos, 1er mai 1761.
Il me semble aussi qu'on s'était fait une loi [dans le Dictionnaire de l'Académie] de ne point citer ; mais un dictionnaire sans citation est un squelette, ID., Lett. Duclos, 11 août 1760.
Traduire à coups de dictionnaire, se dit de ceux qui ne sont pas encore familiarisés avec une langue étrangère, et qui ne peuvent en lire un livre sans recourir à leur dictionnaire.
Fig. Un dictionnaire vivant, un homme très érudit.

2° On donne aussi le nom de dictionnaire à des encyclopédies qui contiennent par ordre alphabétique ou par ordre de matières une science ou tout ce qui concerne un art. Dictionnaire de mathématiques, de médecine, d'architecture.
La police a supprimé l'Encyclopédie ; peut-être y avait-il des choses qui n'étaient pas de l'essence d'un dictionnaire et qu'il aurait été plus convenable de ne pas y mettre, VOLT., Dial. 30.
On donne encore le nom de dictionnaire à des livres qui offrent, par ordre alphabétique, des faits, des noms. Dictionnaire biographique, géographique. Dictionnaire des contemporains.

SYNONYME
DICTIONNAIRE, VOCABULAIRE, GLOSSAIRE, LEXIQUE. Ils signifient en général tout ouvrage où un grand nombre de mots sont rangés suivant un certain ordre, pour les retrouver plus facilement quand on en a besoin ; mais il y a cette différence : 1° que vocabulaire et glossaire ne s'appliquent guère qu'à de purs dictionnaires de mots, au lieu que dictionnaire, en général, comprend non-seulement les dictionnaires de langues, mais encore les dictionnaires historiques, et ceux des sciences et des arts ; 2° que dans un vocabulaire les mots peuvent n'être pas distribués par ordre alphabétique, et peuvent même n'être pas expliqués ou ne l'être qu'en un seul mot, sans raisonnement ; 3° que glossaire ne s'applique guère qu'aux dictionnaires de mots peu connus, barbares ou surannés : le Glossaire de du Cange ; 4° que lexique, qui s'appliquait dans l'antiquité à un dictionnaire de mots rares et de formes difficiles, désigne aujourd'hui surtout un recueil des mots d'un auteur, par exemple le lexique d'Homère, et que, dans les classes, lexique se dit des abrégés des dictionnaires de mots.

ÉTYMOLOGIE
Diction.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DICTIONNAIRE. Ajoutez :

3° Ensemble des mots dont se sert un écrivain. Le dictionnaire de Corneille. Le dictionnaire de Bossuet est très étendu.

_____

DICTON
	di-kton s. m.

1° Mot, sentence qui a passé en proverbe. Un vieux dicton. Un dicton populaire. 
Un manant lui coupa [au loup] le pied droit et la tête ; Le seigneur du village à sa porte les mit, Et ce dicton picard à l'entour fut écrit...., LA FONT., Fabl. IV, 16.
.... Les quatrains de Pibrac et les doctes tablettes Du conseiller Mathieu ; l'ouvrage est de valeur, Et plein de beaux dictons à réciter par coeur, MOL., Sgan. sc. 1.
Je trouve cela bien troussé ; il y a là dedans de petits dictons assez jolis, ID., B. gent. I, 2.

2° Mot plaisant et aussi mot piquant contre quelqu'un. Donner à chacun son dicton.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste sentence estoit usitée entre le peuple comme un dicton commun, CALV., Instit. 636.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dictum, dit, participe passif de dicere (voy. DIRE), Au XVIe siècle, Palsgrave, p. 23, et Bèze disent qu'on prononce dit-on. Dicton est le latin dictum ; et la prononciation de cette finale montre qu'à l'origine de notre langue du moins la finale latine um ne s'éloignait pas beaucoup du son de notre syllabe on.

_____

DICTYITE
	di-kti-i-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la rétine.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant rets, rétine.

_____

DICTYODE
	di-kti-o-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui ressemble à un réseau, qui est réticulé.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant filet.

_____

DICTYOPTÈRE
	di-kti-o-ptê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes réticulées.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant filet et aile.

_____

DIDACTICIEN
	di-da-kti-siin s. m.
Auteur qui écrit un ouvrage didactique.

_____

DIDACTIQUEMENT
	di-da-kti-ke-man adv.
D'une manière didactique.

ÉTYMOLOGIE
Didactique, et le suffixe ment.

_____

DIDASCALIE
	di-da-ska-lie s. f.
Chez les Grecs, instruction donnée par le poëte aux acteurs ; et aussi travail critique sur le nombre et l'époque des pièces jouées. 
Le citoyen Schweigh aeuser rapporte le titre de l'édition d'Alde [d'Athénée] accompagné d'une espèce de didascalie fort curieuse, P. L. COUR., II, 339.
Chez les Latins, petite note placée en tête d'une pièce de théâtre et indiquant l'origine de la pièce, l'époque de la représentation, etc.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. DIDACTIQUE).

_____

DIDÉCAÈDRE
	di-dé-ka-è-dr' adj.
Terme de minéralogie. Cristaux didécaèdres, cristaux dont les faces offrent la combinaison de deux solides à dix faces.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, termes grecs signifiant dix et face.

_____

DIDELPHOÏDE
	di-dèl-fo-i-d' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble à un didelphe.

ÉTYMOLOGIE
Didelphe, et terme grec signifiant forme.

_____

DIDISQUE
	di-di-sk' s. m.
Genre d'ombellifères originaires de la Nouvelle-Hollande.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et disque.

_____

DIDRACHME
	di-dra-gm' s. f.
Une double drachme.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et drachme.

_____

DIDUCTION
	di-du-ksion s. f.
Terme de physiologie. Mouvement latéral exécuté par la mâchoire inférieure chez tous les herbivores pendant la mastication et, chez ceux qui ruminent, pendant la rumination.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diductio, de diductum, supin de diducere, mener çà et là, de di-, préfixe latin qui signifie disjonction, et ducere, mener (voy. DUIRE).

_____

DIDYME
	di-di-m' adj.
Terme de botanique. Qui est formé de deux parties plus ou moins arrondies et réunies par un point de leur périphérie.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant double, jumeau. C'est un réduplicatif du mot grec signifiant deux (voy. DEUX).

_____

DIDYMES
	di-di-m' s. m. plur.
Terme d'astronomie. Ancien nom de la constellation des Gémeaux.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant gémeaux (voy. DIDYME 1).

_____

DIDYMITE
	di-di-mi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des testicules.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant testicules, et ite, finale médicale qui indique inflammation.

_____

DIDYNAMIE
	di-di-na-mie s. f.
Classe du système de Linné qui renferme les plantes à étamines didynames.

ÉTYMOLOGIE
Didyname.

_____

DIECTASIQUE
	di-è-kta-zi-k' adj.
Terme de minéralogie. Cristaux diectasiques, cristaux qui résultent de deux décroisements sur un même bord ou sur un même angle, l'un en longueur, l'autre en largeur.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant écartement, de par et action d'étendre.

_____

DIEF
	di-èf s. m.
Voy. DIÈVE.

_____

DIÉRÈSE
	di-é-rè-z' s. f.

1° Terme de grammaire grecque et latine. Division d'une diphthongue en deux syllabes. Dans vitaï, aï est une diérèse pour vitae, de vita, la vie.
On donne aussi ce nom au signe qui indique la diérèse et que nous appelons tréma.
On donne quelquefois ce nom à la tmèse.

2° Sorte de métaplasme qui consiste à faire entendre dans un mot une syllabe de plus qu'il n'en a ordinairement ; ainsi diamant est de deux syllabes en prose, et il en a trois en vers, LEGOARANT.

3° Terme de logique. Division d'une chose en ses parties constitutives.

4° Terme de chirurgie. Nom générique par lequel on désigne les divers procédés usités pour diviser les tissus organiques ; c'est l'opposé de synthèse.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant par et action de prendre, d'enlever (voy. HÉRÉSIE).

_____

DIÉRÉSILIEN, ENNE
	di-é-ré-zi-liin, liè-n' adj.
Qui a les caractères de la diérésile.

_____

DIÈSE
	di-è-z' s. m.

1° Dans la musique ancienne, quelquefois le demi-ton, plus souvent le quart de ton.

2° Dans la musique moderne, signe ainsi formé , et qui indique qu'il faut hausser la note d'un demi-ton. Dièse accidentel, celui qui est mis avant une note, par opposition à ceux qu'on met à la clef. Double dièse, signe qui augmente la note d'un ton entier.
Se dit des notes haussées d'un demi-ton, abstraction faite des signes. Il y a deux dièses dans le ton de ré.
Adj. Note dièse, note marquée d'un dièse.
On a dit aussi diésis. 
Je sens qu'en tons heureux ma verve se dégorge ; Pouah ! c'est un diésis que j'avais à la gorge, REGNARD, Fol. amour. II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant un quart de ton dans l'ancienne musique, de laisser écouler, de par et envoyer.

_____

DIÉSER
	di-é-zé. La syllabe dié prend un accent grave quand celle qui suit est muette : je dièse, excepté au futur et au conditionnel : je diéserai ; je diéserais v. a.
Terme de musique. Marquer une note d'un dièse, la hausser d'un demi-ton.
Se diéser, v. réfl. Être diésé. Quelles sont, dans tel ton, les notes qui se dièsent ?

ÉTYMOLOGIE
Dièse.

_____

DIÈTE
	di-è-t' s. f.

1° Terme de médecine. Manière d'employer régulièrement tout ce qui est nécessaire pour conserver la vie, soit dans la santé soit dans la maladie. La diète est une partie essentielle de la médecine. 
Je ne laisse pourtant pas d'aller et venir, et les médecins m'assurent que tout ira bien, pourvu que je sois exact à la diète qu'ils m'ont ordonnée, et je l'observe avec une attention incroyable, RAC., Lettre à son fils, 52.
Il [Théodose] entretenait sa santé par un exercice modéré et par la diète, FLÉCH., Hist. de Théod. IV, 80.
Diète sèche, régime dans lequel on s'abstient de boire le plus possible et qui est prescrit dans certaines affections. On dit aussi xérophagie.

2° Régime qui consiste surtout dans l'abstention des aliments et qui s'applique particulièrement aux malades. Il fut mis à la diète. Une diète rigoureuse. Il ne faut pas prolonger la diète au delà de ce qui est nécessaire.
Privation de nourriture. 
Quoique voraces, les loups supportent aisément la diète, BUFF., Loup.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ki vieut le [la] melancolie purgier, si convient user le [la] diete ke nous vous avons dite, ALEBRANT, f° 18.
Ermenjart dit bien et recorde Que la dame sovent s'acorde Au vivre de garder diete ; Que sa complexion nel mete En maladie...., RUTEB., II, 212.
XVe s. 
Maintes gens ont esté peris Et suffoquez par trop soupper, Par trop boire et par trop laper D'ypocras, de viande et de vin ; Si fais à ma diette fin, E. DESCH., Poésies mss. f° 486, dans LACURNE.
XVIe s. 
Disant la chirurgie estre plus difficile que les deux autres parties, sçavoir pharmacie et diette, PARÉ, Préf.
Il est fort necessaire de cognoistre les maladies qui demandent diette estroitte ou large, ID., Introd. 14.
S'il y a repletion en tout le corps, faut ordonner la diette, vacuer, saigner, faire frictions et baings, ID., V, 5.
Faisant une très grande diette pour rendre nature famelique, ID., V, 19.
Lors ne luy faudra ordonner une diete si exquise que.... Les dietes de panades ne sont si propres aux François qu'aux Italiens, ID., IX, 8.
La diete de gaiac est fort propre, principalement pour la cure des nodus, ID., XVI, 8.
Et ces pensers fievreux me font resver si fort Que diete ne jus ni section de veine Ne me sauroient guarir, RONS., Amours, liv. II, LXI.
Nostre dernier roy Henry troisieme, faisant un jour la diete [retraite, repos] à St-Germain où il s'estoit retiré à part hors de la cour, qu'il avoit laissée à Paris, avec la reyne sa mere, BRANT., Capit. étrang. t. II, p. 226, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant régime de vie ; provenç. espagn. et ital. dieta.

_____

DIÉTÉRIDE
	di-é-té-ri-d' s. f.
Cycle de 2 années lunaires plus 22 jours, imaginé par les astronomes grecs pour faire concorder l'année solaire avec l'année lunaire.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant espace de deux années, composé de deux mots grecs : deux et année.

_____

DIÉTÉTIQUEMENT
	di-é-té-ti-ke-man adv.
Conformément aux préceptes de la diététique.

_____

DIÉTINE
	di-é-ti-n' s. f.
Diète particulière. Les diétines de Pologne.

ÉTYMOLOGIE
Diète 2.

_____

DIEU-CONDUIT
	dieu-kon-dui s. m.
Terme de marine. Nom qu'on donnait à un cadre qui portait l'image du Christ, de Marie ou d'un saint, sous la protection de qui le navire était placé.
Au plur. Des dieu-conduit.

ÉTYMOLOGIE
Dieu conduit.

_____

DIÈVE
	diè-v' s. f.
Terme de géognosie. Nom donné, dans le nord de la France, aux dépôts argileux qui se trouvent dans le terrain houilleux et sur lesquels sont souvent les nappes d'eau souterraines.
On dit aussi dief, s. m.

ÉTYMOLOGIE
Angl. deep, profond.

_____

DIFFAMANT, ANTE
	di-ffa-man, man-t' adj.
Qui diffame, qui flétrit la réputation. Cela est bien diffamant. 
Ton fils court, indigné d'horreurs si révoltantes, Déchirer sur les murs ces feuilles diffamantes, LEMIERRE, Barnevelt, IV, 2.

_____

DIFFAMATEUR, TRICE
	di-ffa-ma-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui diffame par ses discours ou par ses écrits.

HISTORIQUE
XVe s.
Gens diffamateurs, , S. d'Orl. p. 704.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIFFAMATEUR. Ajoutez : - HIST. XVe s. 
Encontre gens diffamateurs, , Myst. du siége d'Orléans, p. 704.

_____

DIFFAMATOIRE
	di-ffa-ma-toi-r' adj.
Qui nuit publiquement à la réputation de quelqu'un. 
Les auteurs d'un écrit diffamatoire, PASC., Prov. 16.
Qu'un libelle injurieux et diffamatoire se débite dans le public et que nous nous y trouvions notés, nous remuerons tout pour en savoir l'auteur, BOURDAL., Dim. Octave de l'Ascension, Dominic. t. II, p. 275.

SYNONYME
1° DIFFAMATOIRE, DIFFAMANT. Diffamatoire se dit des paroles ou des écrits qui ont pour but de diffamer quelqu'un ; il a toujours un sens objectif. Diffamant est plus général et se dit de tout ce qui attaque la réputation, soit au sens actif, quand on attaque la réputation : des discours diffamants ; soit au sens passif, quand ce qui est diffamant agit sur celui qui a fait ce qui diffame : une action diffamante.
2° DIFFAMANT, INFAMANT., Ce qui diffame rend la réputation mauvaise ; ce qui est infamant la rend infâme. On se diffame par des actes que la morale réprouve ; on se rend infâme par des actes qui ne relèvent pas seulement de l'opinion publique, mais qui tombent sous le coup de la répression de la justice.

HISTORIQUE
XVe s. 
Grand foison de libelles diffamatoires, GERSON, Harengue au roi Charles VI, p. 19.
En remontrant comment on avoit proposé et semé paroles diffamatoires, MONSTREL., liv. I, ch. 25.
XVIe s. 
Ayant eu plusieurs fois le chapitre et le fouet diffamatoire pour ses larcins, , Sat. Mén. p. 72.
Arrest diffamatoire, D'AUB., Hist. II, 204.

ÉTYMOLOGIE
Diffamer.

_____

DIFFAMER
	di-ffa-mé v. a.

1° Attaquer dans la réputation. On a essayé de le diffamer dans des libelles odieux. 
Pour mieux les diffamer et les rendre odieux, ROTROU, St Gen. IV, 7.
Faire perdre la réputation. 
Reste de ces esprits jadis si renommés, Que d'un coup de son art Molière a diffamés, BOILEAU, Sat. X.

2° Déshonorer. 
Trouves-tu beau, dis-moi, de diffamer ma fille, Et faire un tel scandale à toute une famille ?, MOL., Dép. am. III, 8.
Au moins rien de honteux ne nous diffamera, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 1.
Écouter ton amour, obéir à sa voix, C'était m'en rendre indigne et diffamer ton choix, CORN., Cid, III, 4.
Emprunter le secours d'aucun pouvoir humain, D'un reproche éternel diffamerait ma main, ID., Médée, IV, 6.
Ce long amas d'aïeux que vous diffamez tous Sont autant de témoins qui parlent contre vous, BOILEAU, Sat. V.
Dieux vains dont le culte diffame Leurs insensés adorateurs, GILB., Ode au roi.

3° Défigurer, salir, gâter. Vieux en ce sens. 
Je vous croyais la bête, Dont à me diffamer j'ai vu la gueule prête, MOL., Pr. d'Él. I, 2.
Le Parnasse surtout, fécond en imposteurs, Diffama le papier par ses propos menteurs, BOILEAU, Ép. IX.

4° Se diffamer, v. réfl. Se faire tort dans l'opinion publique, se salir. 
J'aime sur le théâtre un agréable auteur Qui, sans se diffamer aux yeux du spectateur, Plaît par la raison seule...., ID., Art p. III.

REMARQUE
Diffamer et les mots qui en dérivent devraient se prononcer diffâmer, etc. comme fâme, infâme. En le prononçant di-ffa-mer, comme on fait, on semble le rapprocher de affamer. C'est une confusion fâcheuse introduite par la négligence de la prononciation.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais [nous nous plaignons] de ço qu'il nus ad à tel tort demenez, Comme malvaises genz huniz e defamez, , Th. le mart. 135.
XIIIe s. 
Que nuls ne nule du dit mestier ne soustiengne, en leurs mesons ou estuves, bordeaus de jour ne de nuit, mesiaus ne meseles [lépreux], reveurs ne autres gens diffamez de nuit, , Liv. des mét. 189.
Si ne voil-ge mie blasmer Religion, ne diffamer, En quelque abit que ge la truisse [trouve], , la Rose, 11054.
Certes malement t'en diffames ; Lesse plorer enfans et fames, Bestes fiebles et variables ; Et tu soies fers et estables, , ib. 6429.
Si se sunt maint vanté de maintes, Par paroles fauces et faintes, Dont les cors avoir ne pooient, Lor non à grant tort diffamoient, , ib. 9890.
Li arbitres a resnable cause de soi demettre de l'arbitrage, quant il est difamés ou despisiés de l'une des parties qui se mistrent sor li, BEAUMANOIR, XLI, 17.
XIVe s. 
Ceulz qui sont notez et diffamez d'aucun vice ou crime, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Ainsi disoient les Escots en Escosse à la venue des seigneurs de France, et n'en faisoient nul compte, mais les hayoient en courage et les diffamoient en leur langage ce qu'ils pouvoient, FROISS., II, II, 228.
Jules Cesar, qui fut si vaillant conquereur, tant comme il fut en la contrée d'Égypte, en fut très vilainement diffamé, , Bouciq. IV, chap 7.
XVIe s. 
En ce faisant [un parjure] il ne tient point à nous qu'il [Dieu] ne soit diffamé de mensonge, CALV., Instit. 290.
Il se vautra dans la litiere des chevaux, se diffamant la face de telle sorte, que...., YVER, p. 643.
Il luy coupa la queue.... chascun le blasmoit fort d'avoir diffamé un si beau chien, AMYOT, Alc. 14.
Aristides par sa pauvreté a diffamé et rendu odieuse la justice, comme celle qui fait l'homme pauvre, ID., Arist. et Caton, 6.
Bien peu souvent se departoit l'assemblée, que la tribune aux harengues ne fust souillée et diffamée de sang, ID., César, 36.
Les soldats provençaux s'estans jettez parmi huict ou neuf vingts garces qu'ils pilloient et diffamoient de coups, D'AUB., Hist. I, 335.
L'on ne vauldra jà mieulx de diffamer autruy, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 339.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. diffamar ; espagn. difamar, disfamar ; ital. diffamare ; du latin diffamare ; de di, signifiant retranchement, et fama, renommée (voy. FAMEUX).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIFFAMER. - REM. Ajoutez : La remarque sur la prononciation de diffamer n'est pas juste (voy. FAMÉ à l'étymologie). Pourtant il faut noter que l'a bref dans diffamer redevient long dans : tu diffames, c'est-à-dire quand l'f est suivie d'un e muet.

_____

DIFFÉREMMENT
	di-fé-ra-man adv.
D'une manière différente. 
Chacun apporte différemment son opinion sur cette grande nouvelle, BALZ., liv. I, lett. 11.
Tous deux différemment altèrent sa mémoire, ROTROU, St-Gen. I, 1.
Je me contredis, il est vrai : accusez-en les hommes, dont je ne fais que rapporter les jugements, je ne dis pas des différents hommes, je dis les mêmes qui jugent si différemment, LA BRUY., XII.
Qu'est-ce que Jupiter ? un corps sans connaissance. D'où vient donc que son influence Agit différemment sur ces deux hommes-ci ?, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
Si tout cela n'était pas arrivé, vous sentez que les affaires des maisons de France et d'Autriche auraient tourné différemment ; le système de l'Europe aurait changé, VOLT., Dial. 6.
Avec un complément. Les princes agissent différemment des particuliers.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Differamment soit bien, soit mal, ORESME, Eth. 70.
XVIe s. 
Differentement, AMYOT, Lyc. 1.

ÉTYMOLOGIE
Différent, et le suffixe ment. Quand la langue changea et que différent fit au féminin différente, on forma régulièrement, au XVIe siècle, l'adverbe differentement.

_____

DIFFÉRENCIATION
	di-fé-ran-si-a-sion s. f.
Action de différencier. La différenciation de deux minéraux.

_____

DIFFÉRENCIER
	di-fé-ran-si-é, je différenciais, nous différenciions, vous différenciiez ; que je différencie, que nous différenciions, que vous différenciiez
 v. a.

1° Séparer par la différence. 
Ces deux propositions si analogues, nous les différencierons par ceci.... Je jure comme vous quand le jeu me transporte ; Et ce qui peut tous deux nous différencier, Vous jurez dans la chambre et moi sur l'escalier, REGNARD, Ménéchm. I, 2.
L'accent grave ne nous sert que pour différencier certains mots, D'OLIV., Prosod. franç.
Leurs yeux, leurs oreilles, leur nez les [les Lapons] différencient de tous les peuples, VOLT., Moeurs, 119.
Pendant ces trois mois de tempête, Que faire sans calendrier ? Comment placer les jours de fête ? Comment les différencier ?, GRESSET, le Carême impromptu.
Lorsqu'on sait que tout est nuancé dans la nature, on n'est point surpris des difficultés qu'on éprouve lorsqu'il s'agit de différencier les êtres, BONNET, Contempl. nat. X, 29.

2° Se différencier, v. réfl. Être distingué, caractérisé. Fontenelle se différencie des écrivains de son temps par une connaissance profonde des sciences positives jointe à l'esprit le plus fin et le plus discret.

REMARQUE
Il ne faut pas confondre différencier, mettre une différence, et différentier, prendre la différentielle (terme de mathématique). Ces deux mots sont les mêmes ; mais l'orthographe les différencie : différence qui d'ailleurs ne s'appuie sur aucune bonne raison.

ÉTYMOLOGIE
Différence. Au XVIe siècle on disait differenter, de different. 
On le promeine et l'insere à toutes opinions ; et le differente l'on à soy mesme, selon le different cours des choses, MONT., II, 354.
Ilz mesloient ceste privaulté de parler franchement à luy parmy leur flatterie, comme une ruze de desguiser et differenter les viandes avec quelque saulse aigre et picquante, AMYOT, Anton. 29.

_____

DIFFÉREND
	di-fé-ran s. m.

1° Contestation sur quelque point déterminé. 
Si vous conveniez de part et d'autre du véritable sens de Jansénius, et que vous ne fussiez plus en différend que de savoir si ce sens est hérétique ou non, PASC., Prov. 18.
Votre différend n'étant que sur ce point, ID., ib.
Et noyons dans l'oubli ces petits différends Qui de si bons guerriers font de mauvais parents, CORN., Hor. I, 4.
Tous nos vieux différends de leur âme exilés, ID., Rodog. V, 2.
Changez ces différends en des voeux mutuels, ROTR., Vencesl. I, 2.
Roi je n'hérite point des différends du prince, ID., ib. V, 2.
Et quand je crois jouir d'un reposapparent, La querelle d'autrui devient mon différend, ID., Bélis. IV, 6.
Je veux bien aussi me rapporter à toi, maître Jacques, de notre différend, MOL., l'Avare, IV, 4.
Quand nous avons quelque différend ma soeur et moi, LA FONT., Psyché, II, p. 140.
Entre deux bourgeois d'une ville S'émut jadis un différend, ID., Fabl. VIII, 19.
Il juge les différends de son voisinage, FÉN., Tél. VI.
Un différend qui s'était élevé entre.... et entre...., ID., ib. XXIII.
Vous n'êtes pas brouillés ; amis de tous les temps, Vous êtes au-dessus de tous les différends, GRESSET, Méchant, IV, 7.

2° Le différend qui s'élève au sujet du prix demandé et du prix offert, quand il s'agit d'achats. Partager le différend, diviser par moitié la différence qui est entre les deux prix et acheter ou vendre à ce prix ainsi modifié.

REMARQUE
L'Académie, dans les quatre premières éditions de son Dictionnaire, a écrit différent par un t, comme l'adjectif. C'est depuis la cinquième édition qu'elle écrit différend par un d. Il est certain que différent adj. et différend subst. sont le même mot. Êtablir une différence orthographique, est-ce une raison suffisante pour rompre l'analogie ? Cela est d'autant moins nécessaire que dans d'autres mots on n'a plus le même soin et qu'on n'écrit pas incidend subst. et incident adj., expédiend subst. et expédient adj.

ÉTYMOLOGIE
DIFFÉREND, DÉMÊLÉ. Avoir un différend avec quelqu'un, c'est contester avec lui sur quelque chose ; avoir un démêlé avec quelqu'un, c'est avoir quelque chose à débrouiller avec lui. Le différend porte donc sur un point déterminé ; le démêlé, sur quelque chose de compliqué. Ainsi dans l'exemple de la Fontaine cité ci-dessus, ce n'est pas un démêlé qui s'éleva entre deux bourgeois d'une ville sur la prééminence entre la richesse et la science.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le pays d'Angleterre estoit en branle et en differend l'un contre l'autre, FROISS., II, II, 4.
XVIe s. 
Dieu sera juste estimateur de nostre different, RAB., Garg. I, 46.
Dictes vous entelechie ou endelechie ? Sans cause sus ce different [différence] nous ne vous interroguons, ID., Pant. V, 19.
Il y a un different perpetuel et qui ne se peut appointer entre la justice et l'iniquité, CALV., Instit. 387.
Il y a peu de different aux paroles, mais il est grand en la chose, ID., ib. 1097.
Le senat, sur le differend d'entre luy et le peuple...., MONT., I, 122.
S'estant emeu quelque debat et different entre les pasteurs...., AMYOT, Rom. 7.
Ilz accorderent entre eulx qu'ilz decideroient ce differend par le vol des oiseaux, ID., ib. 14.

ÉTYMOLOGIE
Le même que différent.

_____

DIFFÉRENTIATION
	di-fé-ran-si-a-sion s. f.
Terme de mathématique. Opération par laquelle, une fonction étant donnée, on en trouve la différentielle.

ÉTYMOLOGIE
Différentier.

_____

DIFFÉRENTIEL, ELLE
	di-fé-ran-si-èl, è-l' adj.

1° Terme de mathématique. Qui procède par différences infiniment petites. Quantité différentielle.
Calcul différentiel, calcul dans lequel les accroissements des variables sont considérés comme infiniment petits. Voy. CALCUL.
S. f. Une différentielle, accroissement infiniment petit d'une quantité variable ; elle a pour caractéristique la lettre d ; dx est la différentielle de x.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui concerne les différences de deux objets. Diagnostic différentiel.

3° Terme de commerce. Droit différentiel, taxe douanière qui varie selon la provenance des marchandises.
Tarif différentiel, tarif d'un canal ou d'un chemin de fer qui, entre les divers points d'une même ligne, n'est pas exactement proportionnel aux distances, par opposition à tarif kilométrique.

ÉTYMOLOGIE
Différence.

_____

DIFFÉRER
	di-fé-ré. La syllabe fé prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je diffère ; excepté au futur et au conditionnel, je différerai, je différerais, exception qui n'est pas justifiée v. a.

1° Remettre à un autre temps. Il différa longtemps le payement de cette dette. 
Ne me diffère point la peine qui m'est due, TRISTAN, Mariane, V, 2.
.... Et lors il nous faut croire Que nous n'y sommes pas dignement préparés [à la mort], Et que ces doux moments ne nous sont différés Qu'afin que nous puissions mériter plus de gloire, CORN., Imit. I, 19.
Si mon coeur de tout temps facile à tes désirs, N'a jamais d'un moment différé tes plaisirs, BOILEAU, Lutr. II.
Mais qui me vient ici différer ma vengeance ?, RAC., Baj. IV, 5.
Je leur écris qu'Achille a changé de pensée, Et qu'il veut désormais, jusques à son retour, Différer cet hymen que pressait son amour, ID., Iphig. I, 1.
Mon amant m'adorait et j'ai tout différé, VOLT., Zaïre, V, 3.

2° V. n. Tarder à. J'ai différé à le dire. 
On ne doit pas différer à bien vivre, D'ABLANCOURT, Lucien, t. I, dans RICHELET.
Je croyais moi-même arriver plus tôt, j'ai toujours différé à vous faire réponse jusqu'à présent, SÉV., Lett. 20 mai 1667.
Jusques à quand différerez-vous à nous faire justice et à venger nos frères ?, SACI, Bible, Machab. I, VI, 22.
On le construit aussi avec la préposition de et un infinitif. 
Différer d'être heureux après son inconstance, C'est montrer...., TH. CORN., Ariane, IV, 2.
Qui pourra différer de venger la querelle ?, VOLT., Catil. II, 2.
Absolument. 
Qu'y a-t-il donc, chrétiens, qui puisse nous empêcher de recevoir, sans différer, ses inspirations [de la grâce] ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Des amis d'Aristie assurons le secours, à force de promettre, en différant toujours, CORN., Sertor. IV, 2.
Demain, sans différer, je prétends que l'aurore Découvre mes vaisseaux déjà loin du Bosphore, RAC., Mithr. III, 1.
Mais ne différez point, chaque moment vous tue, ID., Phèdre, I, 2.
C'est un maître doux et patient.... qui diffère afin qu'on le prévienne, qui menace pour être désarmé, MASS., Car. Fausse confiance.

3° Se différer, v. réfl. Être renvoyé à un autre temps. Ce mariage se diffère de jour en jour. 
Ce grand choix ne se peut différer à demain, CORN., Sophon. II, 4.
D'une heure encore, ami, mon bonheur se diffère, VOLT., Zaïre, III, 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La chose avoit esté differée pour l'absence de luy, lequel principalment il desiroit à occire, BERCHEURE, f° 24, recto.
Et se l'un de eulx estoit malvès, l'autre devroit fuir ou differer à lui ministrer du sien, ORESME, Eth. 258.
XVIe s. 
Je differe d'en traiter jusques au passage de la Redemption, CALV., Instit. 77.
Cela est enquerir sur les secrets dont la pleine revelation est differée au dernier jour, ID., ib. 108.
En differant nos desirs à l'heure de sa volonté, ID., ib. 732.
Il pouvoit advenir que le differer à les lire eust esté d'un grand prejudice, MONT., II, 42.
Il feint, il ploye, il differe, selon le besoing des circonstances, ID., 153.
Il envoya l'un de ses familiers leur dire qu'ilz differassent leur entreprise jusques à une autre meilleure occasion, AMYOT, Pélop. 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. differre, de di, exprimant écartement, et ferre, porter : porter au loin.

_____

DIFFICILE
	di-fi-si-l' adj.

1° Qui n'est pas facile. Il est difficile d'imaginer rien de plus beau. 
Vous avouerez à la fin qu'il n'y a peut-être rien de si difficile que de rendre hérétiques ceux qui ne le sont pas, PASC., Prov. 18.
Les fautes des sots sont quelquefois si lourdes et si difficiles à prévoir, qu'elles mettent les sages en défaut, LA BRUY., XI.

2° Difficile se dit aussi des lieux, chemins, fleuves dont le parcours n'est pas commode. 
Ainsi vous élargirez un peu les voies du ciel et rétablirez le chemin que sa hauteur et son âpreté rendront toujours assez difficile, BOSSUET, Reine d'Anglet.
L'entrée de la rivière de Surinam est assez difficile à cause de ses bancs de sable, RAYNAL, Hist. phil. XII, 27.
Le Pérou est un pays très difficile, où il faut continuellement gravir des montagnes, marcher sans cesse dans des gorges et des défilés, RAYNAL, ib. VII, 5.

3° Qui donne peine, effort, labeur. Un travail difficile. Un problème difficile à résoudre. Un auteur, un texte difficile. 
De si hautes leçons, seigneur, sont difficiles, CORN., Sertor. III, 2.
La musique aujourd'hui n'est plus que l'art d'exécuter des choses difficiles, et ce qui n'est que difficile ne plaît point à la longue, VOLT., Candide, 25.

4° Qui donne du tourment. 
Nos passions avaient été difficiles et pénibles ; notre vertu devient commode et tranquille, MASS., Car. Passion.
J'ai lieu de soupçonner qu'elle est dans une situation difficile, MARIVAUX, Marianne, XIe part.
Temps difficiles, les temps de troubles, de misère et de guerre, durant lesquels les gouvernements ont peine à régir les peuples, et les particuliers à se conserver dans leur état et à vivre. 
Qu'on dise après cela que les temps sont difficiles, qu'on a bien de la peine à se maintenir dans son état, BOURDAL., 3e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 101.

5° Homme difficile, difficile à vivre, homme d'un caractère exigeant, capricieux, peu liant, peu accommodant. 
Depuis quelque temps vous devenez si difficile à servir, BARON, Homme à bonnes fort. I, 4.
Il fut, quelque temps après, obligé de répudier Azora, qui était devenue trop difficile à vivre, VOLT., Zadig, 3.
Cheval difficile, cheval ombrageux.
Cheval difficile à ferrer, cheval qui résiste quand on veut le ferrer.
Fig. Il est difficile à ferrer, se dit d'un homme qui se laisse difficilement persuader, conduire.

6° D'une délicatesse exigeante. Être difficile sur tout. Difficile sur le choix des mots. 
Ne soyons pas si difficiles ; Les plus accommodants, ce sont les plus habiles, LA FONT., Fabl. VII, 4.
L'ordinaire destin des beautés difficiles Est d'avoir des retours de chagrins inutiles, BOURSAULT, Ésope à la cour, I, 4.
Je crains furieusement le chagrin où vous met votre maladie, et qui vous rendrait peut-être assez difficile pour ne rien trouver de bon dans mon ode, RAC., Lettres à quelques amis, III.
Peut-être trop d'amour me rend trop difficile, ID., Baj. I, 3.
Le roi est content de vous ; mais cela ne suffit pas ; il faut que Dieu le soit aussi, et il n'est pas plus difficile que les hommes, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 10 oct. 1685.
Je savais qu'elle était difficile en conversations et qu'elle avait droit de l'être, J. J. ROUSS., Confess. X.
Il ne faut pas être difficile sur les repas, lorsqu'on est si près de Sparte, CHATEAUB., Itin. 30.
Substantivement. Faire le difficile. 
Que si les Luthériens font encore ici les difficiles et ne veulent pas se laisser persuader aux sentiments de Calixte, qu'ils nous montrent donc ce qu'a fait depuis Luther l'Église romaine pour déchoir du titre de vraie église, BOSSUET, Var. XV, § 169.

PROVERBE
Jeunesse est difficile à passer, c'est-à-dire dans la jeunesse on a bien de la peine à modérer ses passions.

REMARQUE
Avec le verbe être se rapportant à un sujet déterminé, difficile veut à devant les verbes : Il est difficile à contenter. Mais quand le verbe être est pris impersonnellement, il faut mettre de : Il est difficile de bien écrire.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce qui me sembloit mal-aisé à faire, mais je ne vouloye rien rompre, ne faire difficile, COMM., VIII, 7.
XVIe s. 
Il pourroit sembler à aucuns que ceste superbe nation feroit la difficile à entrer en alliance avec les chrestiens ; mais c'est au contraire, LANOUE, 371.
Ce grand mal si enraciné est difficile à arracher, ID., 255.
Et m'ayant dit qu'il estoit difficile à vomir, je luy conseillay qu'il crapulast [s'enivrât], PARÉ, XXI, 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. difficil ; espagn. dificil ; ital. difficile ; du latin difficilis, de di.... préfixe, et ficilis pour facilis, de facere, faire. Si le mot était ancien, il aurait, à cause de l'accent latin difficilis, la forme difeile, comme fraile, de fragilis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIFFICILE. - REM. Ajoutez :
2. J. J. Rousseau a dit : Je suis obligé de vous écrire tout ceci ; car il est difficile d'avoir de conversation tranquille dans les courts intervalles que j'ai à passer près de vous, Lett. à Mme d'Épinay, août 1756. Traiter difficile comme s'il impliquait une négation, et, pour cela, construire le substantif suivant partitivement est une construction forcée ; et il aurait mieux valu mettre : aucune conversation.

_____

DIFFICULTÉ
	di-fi-kul-té s. f.

1° Qualité de ce qui est difficile. La difficulté des chemins. La difficulté d'un travail. La difficulté d'un problème. 
On dira que je cède à la difficulté, MOL., l'Étour. III, 1.
J'avoue, en la commençant [l'histoire des malheurs d'Henriette], que je sens plus que jamais la difficulté de mon entreprise, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Télémaque trouva de grandes difficultés pour se ménager parmi tant de rois jaloux, FÉN., Tél. XVI.
Manque de facilité. Il ne parle qu'avec difficulté. Ce blessé éprouve de la difficulté à marcher.

2° Chose difficile. 
Je crus donc qu'il [le cardinal de Richelieu] surmonterait toutes sortes de difficultés, et que celui qui avait pris la Rochelle malgré l'Océan, prendrait encore bien Corbie en dépit des pluies et de l'hiver, VOIT., Lett. 74.
... les difficultés sont le champ des vertus, ROTROU, Vencesl. II, 3.
Et les difficultés dont on est combattu Sont les dames d'atour qui parent la vertu, MOL., l'Étour. V, 11.
Obscurité d'un texte. Les difficultés de Thucydide.
Passage difficile d'un morceau de musique. Les difficultés de cette sonate.

3° Traverse, opposition. Je n'y vois point de difficulté. Une grave difficulté. Cette affaire est pleine de difficultés. Apporter une difficulté. Il passa par-dessus la difficulté. Faire naître des difficultés. 
Les hommes.... sont.... si hérissés de difficultés.... que je ne sais par où et comment se peuvent conclure les mariages, les contrats, les acquisitions, la paix, la trêve, les traités, les alliances, LA BRUY., XI.
Il y a de nouvelles difficultés sur la paix ; je la recommande à vos prières, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 19 oct. 1697.
Cela peut souffrir, peut éprouver des difficultés, de grandes difficultés, c'est-à-dire il est possible que la chose dont il s'agit soit empêchée, ne réussisse pas. Dans le sens contraire, cela ne reçoit pas, ne souffre point de difficulté.
Cela ne fait aucune difficulté, je n'y vois point de difficulté, il n'y a pas de difficulté, locutions qui s'emploient familièrement pour exprimer l'acquiescement.

4° Objection, chose embarrassante. 
Les difficultés qui pouvaient m'être faites par les athées, DESC., Rép. II.
Mais avant que d'entrer en ces difficultés, Souffrez que je réponde à vos civilités, CORN., Sertor. III, 2.
J'ai besoin de conseil dans ces difficultés, ID., Héracl. II, 7.
Il me vient une difficulté dans l'esprit, PASC., Prov. 5.
Pour lever les plus grandes difficultés, ID., ib. 6.
Que cet éclaircissement était nécessaire et qu'il lève de difficultés !, ID., ib. 18.
Nous avons résolu les deux premières difficultés, BOSSUET, Or. 8.
Ce qui tranche, en un mot, toute difficulté, ID., Hist. I, 7.
Dieu a tranché la difficulté, ID., ib. II, 4.
Une autre fois l'un du conseil des douze élève une difficulté ; et, comme on ne tombait pas d'accord, il propose de la consulter en Sorbonne, ANQUET., Ligue, III, 200.
Malgré toutes les difficultés que le mal répandu sur la terre fait naître dans mon esprit, je m'affermis pourtant dans l'idée qu'un Dieu préside à notre globe, VOLT., Dial. XXIX, 5.
Couvrez le reste de la toile, et cette figure ne vous montrera plus qu'un pharisien qui propose quelque difficulté à Jésus-Christ, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 22, dans POUGENS.
L'éclaircissement d'une difficulté dépend souvent de la solution d'une autre, et celle-ci d'une précédente, BERN. DE ST-PIERRE, Chaumière ind.
Faire de la difficulté, faire difficulté, être sujet à objection, en parlant des choses. 
Je ne présume pas tant de moi que de croire pouvoir prévoir tout ce qui pourra faire de la difficulté à un chacun, DESC., Médit. Préf. 10.
Faire difficulté de quelque chose, élever des objections à l'encontre, y avoir de la répugnance ; éprouver du scrupule à s'en mêler. 
Vous ne faites pas difficulté de permettre l'autre, PASC., Prov. 13.
M. Arnaud ne fera pas de difficulté de l'admettre, ID., ib. 16.
Les difficultés qu'ils ont faites de les recevoir, ID., ib.
Vous n'en devez faire aucune difficulté, SÉV., 106.
Je ne fais nulle difficulté de vous parler des Rochers, ID., 225.
Le sénat ne fit point difficulté de leur déclarer, BOSSUET, Hist. III, 6.
.... Je ferais quelque difficulté D'abaisser jusque-là votre sévérité, RAC., Brit. III, 1.
On dit qu'un pape, pénétré de son incapacité, fit d'abord des difficultés infinies, MONTESQ., Espr. II, 5.

5° Différend, contestation. Avoir une difficulté avec quelqu'un.

6° Sans difficulté, loc. adv. Sans empêchement, sans faire d'objections. 
.... Et je tiens, quant à moi, Que tous tels sorts sont recettes frivoles ; Frivoles sont, c'est sans difficulté, LA FONT., Or.
Elle était, sans difficulté, la plus ancienne ville du monde, BOSSUET, Bonté, 2.
J'ai des amis, je les conserverai, puisqu'ils n'auront rien à me disputer ; je n'aurai jamais d'humeur avec eux ni eux avec moi, cela est sans difficulté, VOLT., Memnon.

PROVERBE
Cet homme est le père des difficultés, c'est-à-dire il fait naître sans cesse des difficultés, on ne peut rien conclure, terminer avec lui.

SYNONYME
DIFFICULTÉ, OBSTACLE. La difficulté implique qu'une chose est difficile à faire. L'obstacle n'implique pas cette idée et signifie qu'une chose est debout devant nous et s'oppose.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour avoir repos, et leur fille, qu'on faisoit difficulté de leur rendre, COMM., VII, 3.
XVIe s. 
Le regret et difficulté que feit Grandgousier d'entreprendre guerre, RABEL., Garg. I, 28.

ÉTYMOLOGIE
Berry, diffigulté ; provenç. difficultat, defecultat ; espagn. dificultad ; portug. difficuldade ; ital. difficultà ; du latin difficultatem, de difficilis (voy. DIFFICILE et FACULTÉ).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIFFICULTÉ. Ajoutez :

7° Terme de turf. Être en difficulté, se dit d'un cheval qui a de la peine à garder son avance.
Au dernier tournant, Gladius était en difficulté pour conserver son rang à côté de Bivouac, qui prenait le dessus dans la ligne droite et gagnait de deux longueurs, , Journ. offic. 14 mai 1872, p. 3235, 3e col.

REMARQUE
Difficulté se dit avec de et un verbe à l'infinitif : La difficulté de pénétrer en cette contrée. 
Je sentirais bientôt les difficultés de concilier tout cela, J. J. ROUSS., Lettre au Prince de Wirtemberg, 10 nov. 1763.

_____

DIFFICULTUEUX, EUSE
	di-fi-kul-tu-eû, eû-z' adj.
Qui est enclin à élever ou faire des difficultés à tout propos. Un homme difficultueux. Un esprit difficultueux. Un caractère difficultueux. 
Des difficultés ! oh ! ma comtesse n'est point difficultueuse, LESAGE, Turcaret, IV, 2.

REMARQUE
Bouhours, Nouv. rem. : " C'est un mot de conversation qui passera dans les livres, si je ne me trompe. " La prédiction de Bouhours s'est vérifiée.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé irrégulièrement de difficulté, à l'imitation de vertueux et autres formés régulièrement.

_____

DIFFLUENT, ENTE
	di-fflu-an, an-t' adj.
Terme didactique. Qui s'écoule, se dissout ou s'épanche de tous les côtés.
Terme d'astronomie. Étoiles diffluentes, étoiles qui se confondent entre elles.

ÉTYMOLOGIE
Diffluer.

_____

DIFFORMATION
	di-for-ma-sion s. f.
Action de difformer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La difformation mauvaise et damnée, que ont accoustumé mener les religieux au dit prieuré, , Lettre de Louis XII, t. I, p. 168, dans LACURNE.
Ils reçoivent les anciens conciles tenus avant la difformation [dérèglement], D'AUB., Hist. I, 65.
Il alloit vers la reformation par la derniere des diformations, MONT., t. III, p. 467, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Difformer.

_____

DIFFORMÉ, ÉE
	di-for-mé, mée part. passé.
Médaille difformée.

_____

DIFFORMITÉ
	di-for-mi-té s. f.

1° Vice de la conformation extérieure du corps qui la rend contraire aux conditions de beauté propres à l'espèce. Les difformités de la taille. 
Ne pouvant lui sauver l'oeil, du moins il lui sauva la difformité, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 41.
Par extension. 
Les Russes, de leurs collines, virent tout l'intérieur de l'armée, ses faiblesses, ses difformités, ses parties les plus honteuses, tout ce que d'ordinaire on cache avec le plus de soin, SÉGUR, Hist. de Napol. X, 3.

2° Fig.
Ce sentiment [ne pouvoir souffrir Dieu qu'on a offensé] est faible en cette vie, où nous ne concevons qu'imparfaitement la difformité du péché, NICOLE, Ess. mor. 2e traité, ch. 10.
Les occupations extérieures et continuelles de nos fonctions nous cachent à nous-mêmes cet état d'infidélité, ou ne nous laissent pas le loisir d'en approfondir la difformité, MASS., Conf. Retraite pour les curés.
La difformité d'une âme en qui le péché habite, ID., Carême, Lazare.
Il est impossible qu'elle [une âme mondaine] montre dans toute leur laideur des difformités qu'elle ne connaît pas et qu'elle aime encore, ID., ib.
C'est une grande difformité dans la nature qu'un vieillard amoureux...., LA BRUY., XI.

REMARQUE
Voiture, Lettre 125, observe : Il faut dire difformité ; déformité est mort depuis dix ou douze ans. Déformité est en effet resté en désuétude.

SYNONYME
DIFFORMITÉ, LAIDEUR. Ces deux mots sont synonymes en ce qu'ils sont également opposés à l'idée de beauté, quand on les applique à la figure humaine. Mais la difformité implique quelque grande irrégularité qui n'existe point dans la laideur. Un visage laid n'est point un visage difforme. Dans la difformité la forme est altérée, perdue ; dans la laideur elle est conservée, mais elle n'a pas les caractères de la beauté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En ceste très grant deformité, BERCHEURE, f° 35, verso.
XVIe s. 
Nostre corruption et deformité de nature, CALV., Instit. 120.
La beauté de la duchesse n'estoit que laideur et difformité au prix, MARG., Nouv. LXX.
Il y avoit au païs de Lacedemone très grande difformité [différence] et inegalité entre les habitans, AMYOT, Lyc. 12.
Toutes ses statues presque ont l'armet en teste, n'ayant pas les ouvriers voulu luy reprocher celle difformité, ID., Péric. 3.
Le reste du doigt demeure ; mais c'est assez souvent sans ongle et avecques difformité, PARÉ, VI, 21.
Quelque remarquable et enorme difformité corporelle, MONT., II, 86.
Difformité est indice de virginité, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 214.
Difformité n'est pas vice, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Difforme.

_____

DIFFRACTER
	di-ffra-kté v. a.
Terme de physique. Opérer la diffraction.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diffractum, supin de diffringere (voy. DIFFRINGENT).

_____

DIFFRACTION
	di-ffra-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Terme de physique. Inflexion que les rayons lumineux éprouvent, lorsque, eu passant près des extrémités d'un corps, ils s'écartent de leur route directe.

SYNONYME
DIFFRACTION, RÉFRACTION. La réfraction a lieu lorsque les rayons lumineux, dérangés de la ligne droite, sont tous brisés dans le même sens et dans un ordre invariable. Un faisceau lumineux qui tombe sur un prisme de cristal, est réfracté ou éprouve la réfraction, parce que les rayons s'étalent de manière à former le spectre solaire. Au contraire si ce faisceau tombe sur des houppes soyeuses, les divers rayons étant réfractés selon l'occurrence des brins de soie, il résulte dans l'ensemble une réfraction qui semble désordonnée et que nous nommons diffraction.

ÉTYMOLOGIE
Diffracter.

_____

DIFFUS, USE
	di-ffu, fu-z' adj.

1° Terme didactique. Qui est répandu au travers. 
L'esprit est diffus dans toute la substance de l'âme, comme l'âme est diffuse dans toute la substance du corps, DIDER., Opin. des anc. phil. (Épicuréisme).
La force par laquelle nous agissons, nous sentons, nous pensons, est diffuse dans toute la matière, ID., ib. (Philos. péripat.).
Terme de pathologie. Anévrisme diffus, tumeur formée par le sang épanché hors d'une artère blessée. Phlegmon diffus, phlegmon qui n'est pas circonscrit.
Terme de botanique. Plantes diffuses, plantes qui étalent lâchement leurs ramifications.
Terme de physique. Lumière diffuse, lumière répandue, bien que la source dont elle émane soit voilée.

2° Qui a de l'ampleur, de l'étendue. 
Plus l'esprit se fait simple.... Plus lors sa connaissance est diffuse et certaine, Et s'élève sans peine Jusqu'aux plus hauts sujets, CORN., Imitation, I, 3.
Peu usité en ce sens.

3° Qui délaye, étend la pensée outre mesure. Un avocat, un écrivain diffus. Langage diffus. 
Quelque soin qu'on apporte à être serré et concis et quelque réputation qu'on ait d'être tel, ils [certains esprits vifs] vous trouvent diffus, LA BRUY., I.
Style diffus, sorte de style rédondant, où se trouvent beaucoup de pensées qui ne tiennent pas directement au sujet que l'on traite.

SYNONYME
DIFFUS, PROLIXE. Défauts du style contraires à la brièveté. Le diffus abonde en accessoires superflus, en idées hors d'oeuvre. Le prolixe abonde en paroles qui délayent la pensée et l'expression.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pis ne fit onc la teste de Meduse, Et toutesfois le mal je n'en refuse, Puis que par luy se voit ample et diffuse Ma loyauté, ST-GEL., 72.
Ceste chaleur est diffuse et estendue par tout le corps, PARÉ, XX, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diffusus, répandu, part. passif de diffundere, de di.... préfixe, et fundere, verser (voy. FUSION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIFFUS.

1° Ajoutez :
Plus lors sa connaissance est diffuse et certaine, CORN., Imit. I, 191.
Plus cette faveur sur la terre est diffuse, Plus elle y fait briller ta grâce et ton amour, ID., ib. IV, 271.
Le bonheur qu'il [Dieu] diffère en devient plus diffus, ID., ib. IV, 1858.

HISTORIQUE
Ajoutez : XVe s. 
Et sur terre [la Sainte Vierge] nul homme ne refuse, Qui la requiert d'umble cueur et fidelle ; Car sa grace par le monde est diffuse, JEAN JORET, le Jardrin salutaire, p. 123.

_____

DIFFUSÉMENT
	di-ffu-sé-man adv.
D'une manière diffuse, en délayant outre mesure la pensée. 
Je le fais [je vous en parle] par écrit dans la crainte de ma plénitude, qui est telle que j'aurais appréhendé de vous parler trop diffusément, SAINT-SIMON, 268, 119.

HISTORIQUE
XVe s. 
Contenant au long et diffusement la maniere du dit homicide et les causes pour lesquelles il fut commis et perpetré, MONSTRELET, liv. I, ch. 77.

ÉTYMOLOGIE
Diffusé, ou, dans l'ancienne langue, diffuse, et le suffixe ment.

_____

DIFFUSIBLE
	di-ffu-zi-bl' adj.

1° Qui peut se répandre dans tous les sens, de tous les côtés. Une odeur diffusible.

2° Terme de physiologie. Qui excite tous les tissus vivants d'une manière vive mais passagère, et réagit promptement sur le cerveau : tels sont l'alcool et l'éther.
S. m. Tous les diffusibles sont odorants, inflammables et sujets à s'évaporer.

ÉTYMOLOGIE
Voy. diffus.

_____

DIFFUSION
	di-ffu-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physique. L'action de se répandre. La diffusion de la lumière, du son.
Par extension. La diffusion de la richesse. La diffusion des ouvrages écrits dans une langue comprise de tout le monde, Hist. littér. de la France, t. XXIV, p. 303.

2° Nom donné à la condition qui fait que, dans une réunion de gaz de densité différente, malgré leur superposition par ordre de densité, et par couches horizontales d'abord, le mélange finit par devenir intime grâce au déplacement réciproque de ces gaz.

3° Terme de médecine. Diffusion d'un médicament ou d'un poison, sa distribution molécule à molécule dans tous les tissus par la circulation ou l'assimilation.

4° Défaut du langage, du style diffus. 
Il n'y avait pas jusqu'à Néaulme qui, dans la diffusion de son bavardage, ne me montrât du regret de s'être mêlé de cet ouvrage, J. J. ROUSS., Confess. X.
La diffusion nuit sans doute à la clarté, quand on parle à des hommes accoutumés à une attention soutenue, qui savent saisir des nuances fines, qui peuvent recevoir à la fois un grand nombre d'idées et suppléer aux idées intermédiaires que l'on a supprimées, CONDORCET, Duhamel.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. diffusio ; espagn. difusion ; ital. diffusione ; du latin diffusionem (voy. DIFFUS).

_____

DIGAMMA
	di-ga-mma s. m.
Signe que les Éoliens plaçaient en tête des mots commençant par une voyelle, ou entre deux voyelles dans le corps du mot, et qui équivalait dans les autres dialectes grecs à l'esprit rude, dans le latin au v ou à l'f.
Au plur. Des digamma.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant deux, et gamma ; ainsi dit parce qu'il ressemble à deux gamma l'un sur l'autre.

_____

DIGÈNE
	di-jê-n' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui naît ou s'accroît par deux surfaces.
Qui est muni de deux sexes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et race.

_____

DIGENÉTIQUE
	di-je-né-ti-k' adj.
Qui est relatif à la digenèse. Vers digenétiques, ceux qui se reproduisent par digenèse.

_____

DIGÉNISME
	di-jè-ni-sm' s. m.
Synonyme de digénie.

_____

DIGÉRANT, ANTE
	di-jé-ran, ran-t' adj.
Qui digère. 
La faculté digérante étant absolument anéantie chez moi, je ne m'expose plus au danger, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 8 fév. 1768.

_____

DIGÉRER
	di-jé-ré. La syllabe gé prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je digère, excepté au futur et au conditionnel : je digérerai, je digérerais, exception qui n'est pas justifiée v. a.

1° Mettre en ordre, d'après le sens primitif du latin digerere, qui est porter deçà et delà. 
Le sénat devait digérer toutes les affaires, BOSSUET, Hist. III, 7.
Lois qu'un roi a digérées, ID., ib. III, 3.
L'histoire qu'il avait digérée dès l'origine du monde, ID., ib. I, 4.

2° Transmuer par la digestion les aliments introduits dans l'estomac. Il ne peut digérer que des viandes légères et délicates. Son estomac digère tout. Il n'a pu digérer son dîner.
Fig.
L'on se couche à la cour et l'on se lève sur l'intérêt : c'est ce que l'on digère le matin et le soir, le jour et la nuit, LA BRUY., VIII.
Absolument. Il digère bien. Il digère mal. Un verre d'orgeat l'empêcha de digérer. 
Il a tout : il a l'art de plaire, L'art de nous donner du plaisir, L'art si peu connu de jouir, Mais il n'a rien, s'il ne digère, VOLT., Lett. en vers et en prose, 81.
Digérer un peu et rire beaucoup, voilà à quoi je borne mes prétentions, D'ALEMBERT, Lett. à Volt. 29 août 1764.

3° Il se dit, en un sens analogue, dans le langage médical, de ce qui procure la maturation de quelque humeur. Onguent propre à digérer une inflammation suppurative.

4° Terme de pharmacie. Faire digérer une substance, en extraire par digestion un principe utile.

5° Fig. Mener à maturité par un travail de l'esprit comparé à la digestion de l'estomac. 
J'ai conçu, digéré, produit un stratagème, MOL., l'Étour. II, 14.
Je vous laisse digérer ces réflexions, SÉV., 411.
Je laisse à votre bon coeur cette pensée à digérer, ID., 171.
Il faut du temps pour bien digérer ce que m'envoie M. Phelippeaux, BOSSUET, Lett. quiét. 288.
Pour bien lire, il faut digérer la lecture, ID., Obl. 3.
Il a écrit longtemps après le commencement de la réforme prétendue, de sorte que, les matières ayant déjà été fort agitées et les docteurs ayant eu plus de loisir de les digérer, la doctrine de Calvin paraît plus uniforme que celle des autres, ID., Var. IX, § 84.
Peu lire et penser beaucoup à nos lectures est le moyen de les bien digérer, J. J. ROUSS., Hél. I, 12.
Je digérais le plan déjà formé de mes institutions politiques, dont j'aurai bientôt à parler, ID., Confess. VIII.
Absolument. Un esprit qui dévore plus qu'il ne digère.

6° Supporter en silence quelque chose de fâcheux. 
Il ne peut digérer les cinq cents écus que je lui arrache, MOL., Scapin, II, 11.
Ces coups de bâton me reviennent au coeur ; je ne les saurais digérer, ID., Médec. m. lui, I, 5.
Le père lui laissa digérer sa disgrâce, LA FONT, Fabl. VI, 21.
J'ai été forcé de lui citer un mot qu'elle a eu bien de la peine à digérer, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.
J'ai un estomac qui me joue d'aussi mauvais tours que si je l'obligeais à digérer tout ce qui se fait et tout ce qui se dit en France, D'ALEMBERT, Lett. à Volt. 9 juill. 1764.
En ce sens il se construit avec que et le subjonctif. 
Nous avons peine à digérer que tel ou tel depuis si longtemps nous rendent de mauvais offices, BOURDAL., Serm. 21e dim. après la Pentec. Dominic. t. IV, p. 282.
Il se construit aussi avec de. 
Il ne pouvait digérer de voir ses livres méprisés du public, RACINE, dans le Dict. de POITEVIN.
Refuser d'accepter, de croire. 
Dites tout ce que vous voudrez, je ne saurais digérer cela, non plus que le potage et la tarte à la crème, dont madame a parlé tantôt, MOL., Crit. sc. 7.
Il ne put faire digérer aux Suisses sa présence substantielle, BOSSUET, Var. 4.
Ne pouvant digérer la folie que le monde trouvait dans l'Évangile, ID., Hist. II, 12.
Cela est bien dur à digérer, cela est difficile à supporter ou à croire.

7° Se digérer, v. réfl. Être digéré. Cet aliment ne se digère pas bien.
Fig. Être médité. Ces lectures se digèrent, se classent dans l'esprit et y fructifient.
Être supporté, accepté. 
Il soutenait que du principe de Descartes s'ensuivrait la possibilité du mouvement perpétuel artificiel, ou d'un effet plus grand que sa cause, conséquence qui ne se peut digérer ni en mécanique ni en métaphysique, FONTEN., Leibnitz.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en ne les apaise pas par persuasions ne paroles, mes convient long temps pour leur ire digerer, ORESME, Eth. 129.
Or sçavez que trois choses faict L'art d'alchymie : c'est qu'il parfaict Le métal et le vivifie ; Tout premier elle purifie, Et digere son esperit : En ce faisant, rien ne perit, , l'Alchim. à nat. 705.
XVe s. 
J'ai l'estomac debilité, Si bien qu'à grant peine il digere, BASSELIN, XII.
Mis en prison plus merancolieuse que mort, et plus dure que cop de douloire par non povoir digerer son ennui, G. CHASTEL., Expos. s. verité mal prise.
XVIe s. 
Tel me pensoit empesché à digerer à part moy quelque jalousie, MONT., I, 77.
Je ne digere pas bien cette difference de mots [je ne la comprends pas], MONT., I, 142.
Que nous sert il d'avoir la panse pleine de viande, si elle ne se digere ?, ID., I, 144.
Il ne la fit pas longue aprés ce reffus, non plus que le comte de Tendes, avec soubçon pour l'un et pour l'autre d'un morceau mal digeré [d'un empoisonnement], D'AUB., Hist. II, 28.
Emplastre digerant les playes profondes, angustes et caverneuses, PARÉ, VIII, 32.
En subtiliant l'humeur par choses emolientes et digerentes, O. DE SERRES, 966.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. digerir, degerir ; espagn. digerir ; ital. digerire ; du latin digerere, de di.... préfixe, et gerere, porter (voy. GESTE) : porter çà et là, parfaire, mûrir.

_____

DIGESTE
	di-jè-st' s. m.
Nom du recueil de décisions des jurisconsultes, composé par l'ordre de l'empereur Justinien, qui lui donna force de loi. Les citations qu'on en tire se marquent par ce signe ff. Le Digeste, qu'on nomme aussi les Pandectes, est divisé en cinquante livres. 
Il entreprit ensuite un nouveau travail par ordre de l'empereur ; ce fut de tirer les plus belles décisions qui se trouvèrent dans les deux mille volumes des anciens jurisconsultes et de les réduire en un corps qui fut publié en 533 sous le nom de Digeste, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 2e part. art. 3.
Il fallait que la rage à l'univers funeste Allât encor de lois embrouiller le Digeste, BOILEAU, Sat. VIII.
Du Digeste et du Code ouvre-nous le dédale, Et montre-nous cet art connu de tes amis, Qui dans ses propres lois embarrasse Thémis, ID., Lutr. v.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En la digeste, el titre qui se commence de re judicata, , Ordonn. des rois de Fr. t. I, p. 109.
En la digeste de chose jugiée, , ib. p. 289.
XVIe s. 
Sçavoir si la science des loix reduite en digestes sous l'authorité de Justinien a esté autrefois enseignée en l'université de Paris, PASQUIER, Recherches, p. 813, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. digesta, participe passif au neutre pluriel, les choses digérées, mises en ordre, de digerere (voy. DIGÉRER). Ce nom vient de ce que cet ouvrage est composé par ordre de matières. Dans l'ancien français digeste était féminin, suivant la règle qui transformait en substantifs féminins les substantifs latins du neutre et du pluriel : la Bible, biblia, merveille, mirabilia, aumaille, animalia, etc.

_____

DIGESTEUR
	di-jè-steur s. m.
Vase de cuivre très épais, hermétiquement fermé au moyen d'un couvercle assujetti par une forte vis de pression. Ce vase, construit pour retarder l'évaporation des liquides et en élever la température beaucoup au delà du point d'ébullition, est propre à cuire promptement les viandes et à dissoudre la gélatine des os.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIGESTION.

_____

DIGESTIBLE
	di-jè-sti-bl' adj.
Qui peut être digéré ; qui se digère facilement. Aliment digestible.

HISTORIQUE
XIVe s. 
.... La chair d'oyseaulx volans Est plus saine et plus digestible Que nulles autres chairs ne sont, GACE DE LA BIGNE, ms. f° 145, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. digestible ; ital. digestibile ; du latin digestibilis, de digestum, supin de digerere, digérer.

_____

DIGESTION
	di-jè-stion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physiologie. Fonction caractérisée par la dissolution, la liquéfaction et l'absorption des aliments venus du dehors, avec déjection des résidus. Elle se décompose en digestion stomacale, celle qui se fait dans l'estomac à l'aide du suc gastrique ; digestion intestinale, celle qui se fait dans l'intestin après le mélange des aliments avec la bile ; et digestion des matières grasses, celle qui se fait à l'aide du suc pancréatique.

2° Élaboration des aliments dans les voies digestives. Digestion pénible. Digestion laborieuse. Digestion facile. 
Un homme ne se lèverait pas de table à la hâte, de peur de troubler la digestion, BALZ., Liv. III, lett. 23.
Cliton n'a jamais eu toute sa vie que deux affaires, qui sont de dîner le matin et de souper le soir ; il ne semble né que pour la digestion, LA BRUY., XI.
Il passe sa vie à faire la digestion, ID., XII.
On ne mange point du métal, les pistoles sont de mauvaise digestion, FÉN., t. XIX, p. 49.
Les tempéraments chez qui la digestion est un peu lente et l'esprit prompt et à qui la casse fait un bon effet, durent d'ordinaire plus longtemps que les corps frais et dodus, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 17 mai 1775.
Les sucs salivaires en facilitent la digestion [des aliments], J. J. ROUSS., Ém. I.
Fig. Cela est de dure digestion, cela est difficile à souffrir, à croire, à surmonter, etc. 
Je dis à M. le prince que M. le cardinal pourrait fort facilement se tromper dans ses mesures, et que Paris serait un morceau de dure digestion, RETZ, II, 181.
L'affectionné serviteur est d'une dure digestion, SÉV., 223.
Ces retranchements [fortifications], examinés et tournés, furent trouvés de digestion trop dure ; il fallut prendre des détours, SAINT-SIMON, 118, 31.
Ce livre est de dure digestion, est un morceau de dure digestion, c'est-à-dire il est difficile à entendre, ou pénible à lire.

3° Terme de pharmacie. Séjour d'une substance médicinale dans un liquide propre à en extraire quelques principes à l'aide d'une température plus élevée que celle de l'atmosphère.

4° Terme de médecine. Maturation d'une humeur ou de tumeurs considérées comme crues. La digestion d'une tumeur à l'aide d'un onguent.

SYNONYME
COCTION, DIGESTION, MACÉRATION. La coction a pour but de préparer, à l'aide du feu, certains aliments pour la nourriture, et certaines autres choses pour des emplois divers (par exemple, cuire des briques). La digestion pharmaceutique a pour but d'extraire, à l'aide d'un liquide et d'une température plus élevée que celle de l'atmosphère, certains principes d'une substance. La macération a le même but que la digestion, emploie, comme elle, un liquide, mais se fait à la température atmosphérique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
El [les choses] pueent [peuvent] lor compleccions, Par diverses digestions, Si changer entre aus [elles], que cis changes Les met souz especes estranges Et leur tolt [ôte] l'espece premiere, , la Rose, 6294.
XIVe s. 
La nutrition ou digestion se fait mieux en dormant, ORESME, Eth. 30.
Comme en medecine se aucuns savoient en general que chars legieres sont de bonne digestion et saines, ID., ib. 180.
XVIe s. 
Cela eust esté trouvé un peu de mauvaise grace et de difficile digestion, CHOLIÈRES, Contes, apres-dînée 1.

ÉTYMOLOGIE
Génev. digession ; provenç. digestio ; espagn. digestion ; ital. digestione ; du latin digestionem, de digestum, supin de digerere, digérer.

_____

DIGITALE
	di-ji-ta-l' s. f.
Terme de botanique. Plante de la famille des scrofulariées, ainsi dite de la forme de sa corolle, qui ressemble à un doigtier renversé.
Digitale pourprée, doigtier, gantelée, doigt de Notre-Dame (digitalis purpurea, L.), reconnaissable à ses longs épis de grandes fleurs pourprées campaniformes, tachetées, dans l'intérieur de la corolle, de points noirs entourés d'un cercle blanchâtre. Elle est diurétique et diminue la fréquence des battements du coeur.
Fausse digitale, nom vulgaire du dracocéphale virginien (labiées).
Petite digitale, nom vulgaire de la gratiole officinale.

ÉTYMOLOGIE
Digital.

_____

DIGITALÉ, ÉE
	di-ji-ta-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à une digitale.

ÉTYMOLOGIE
Digitale 1.

_____

DIGITALINE
	di-ji-ta-li-n' s. f.
Terme de chimie. Principe actif de la digitale pourprée.

ÉTYMOLOGIE
Digitale 1.

_____

DIGITALISATION
	di-ji-ta-li-za-sion s. f.
Terme de médecine. 
Action d'introduire dans le corps vivant de la digitale, de la digitaline, FELTZ et RITTER, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXII, p. 1344.

_____

DIGITATION
	di-ji-ta-sion s. f.
Terme de botanique. Découpure des feuilles digitées.
Terme de zoologie. Marque ou impression en forme de doigts.
Terme d'anatomie. Nom donné à des faisceaux de fibres musculaires isolés et disposés à peu près comme les doigts de la main tenus écartés.

ÉTYMOLOGIE
Digité.

_____

DIGITIFÈRE
	di-ji-ti-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte un doigt. 
L'extrémité digitifère de ce métatarsien, GERVAIS, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIII, p. 1073.

ÉTYMOLOGIE
Lat. digitus, doigt, et ferre, porter.

_____

DIGITIFORME
	di-ji-ti-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un doigt.

ÉTYMOLOGIE
Lat. digitus, doigt, et forme.

_____

DIGITINERVÉ, ÉE
	di-ji-ti-nèr-vé, vée adj.
Terme de botanique. Qui a des nervures digitées, c'est-à-dire partant du sommet du pétiole en divergeant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. digitus, doigt, et nervus, nervure.

_____

DIGITIPENNÉ, ÉE
	di-ji-ti-pè-nné, née adj.
Terme de botanique. Feuille digitipennée, feuille dont le pétiole est terminé par des pétioles secondaires portant les folioles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. digitus, doigt, et penna, aile.

_____

DIGITOLÉINE
	di-ji-to-lé-i-n' s. f.
Terme de chimie. Matière grasse trouvée dans la digitale pourprée.

ÉTYMOLOGIE
Digit.... abrégé de digitale, et le latin oleum, huile.

_____

DIGLYPHE
	di-gli-f' s. m.
Terme d'architecture. Console ou corbeau qui a deux cannelures.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant deux fois et ciseler.

_____

DIGNEMENT
	di-gne-man adv.

1° D'une manière digne, méritée, en bonne et aussi en mauvaise part. Il a été dignement récompensé. Il a été châtié dignement. 
Et la grâce que Dieu mesure à sa constance [de l'homme], D'autant plus dignement l'en fait venir à bout, CORN., Imit. I, 25.
Puisse le juste ciel dignement te payer !, RAC., Phèd. IV, 6.

2° Convenablement, très bien. 
Vous venez de parler du mien [amant] si dignement, CORN., Agésil. I, 1.
Un exemple si grand dignement soutenu, ID., Sertor. V, 1.
C'est assez dignement répondre à tes bienfaits Que d'avoir dégagé ton fils de tes forfaits, ID., Héracl. IV, 5.
Peut-on plus dignement mériter la couronne ?, ID., Rodog. I, 6.
Il ne peut dignement vous confier qu'aux mains à qui Rome a commis l'empire des humains, RAC., Brit. II, 3.
Toute philosophie ne parle pas dignement de Dieu, de sa puissance, LA BRUY., XVI.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le premier roi de France fist Diex par son commant Couronner à ses anges dignement en chantant, , Sax. I.
XIVe s. 
Quiconques quert [cherche] delettacions selon aucune de ces trois manieres reprouvées, il les aime plus que il ne doit dignement, ORESME, Eth. 98.

ÉTYMOLOGIE
Digne, et le suffixe ment ; provenç. dignamen ; espagn. dignamente ; ital. degnamente.

_____

DIGNITAIRE
	di-gni-tê-r' s. m.
Personnage revêtu d'une dignité. Les grands dignitaires de l'État.
Grand dignitaire de l'empire, personnage pourvu d'une des premières charges, sous le premier empire français. Il y avait six grands dignitaires de l'empire.
Se dit au féminin dans les communautés religieuses. Les dignitaires, les religieuses revêtues des principaux offices.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIGNITÉ.

_____

DIGON
	di-gon s. m.

1° Terme de marine. Pièce de bois posée entre la gorgère et l'étrave.
Bâton qui porte une flamme ou un pavillon, et qu'on attache au bout d'une vergue.

2° Terme de pêche. Fer barbelé que l'on ajuste à une perche pour prendre le poisson plat entre les rochers à la basse mer.

_____

DIGOT
	di-go s. m.
Terme de pêche. Petit instrument appelé aussi aiguillette, pour tirer du sable certains coquillages de mer appelés vulgairement manches de couteau.

_____

DIGRAPHE
	di-gra-f' adj.
Qui est écrit en deux écritures différentes. L'existence [à Chypre] d'inscriptions, non pas bilingues, mais digraphes, répétitions littérales les unes des autres, Rev. critique, 21 oct. 1876, p. 257.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, deux fois, et, écrire.

_____

DIGRESSEUR
	di-grè-sseur s. m.
Celui qui fait des digressions.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On pourroit me reprocher que je suis un grand digresseur, BRANT., Dames gal t. II, p. 93.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIGRESSION. Digresseur est fait comme agresseur et transgresseur. À ces mots on suppose un verbe radical gresser (du lat. gressum), qui existe en effet dans pro-gresser et transgresser, et qui forme naturellement gresseur dans les composés.

_____

DIGRESSION
	di-grè-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme d'astronomie. Écartement apparent des planètes par rapport au soleil. 
L'étendue des plus grandes digressions ou de ses plus grands écarts de chaque côté du soleil, varie depuis dix-huit jusqu'à trente-deux degrés, LAPLACE, Expos. I, 5.

2° Ce qui dans un discours s'éloigne du sujet. Faire une digression, une longue digression. 
Mais, sans nous égarer dans ces digressions, BOILEAU, Sat. VIII.
J'aimerais beaucoup mieux le roman de Télémaque, s'il n'était pas tout en digressions et en déclamations, VOLT., Dial. XXIV, 12e entretien.
Mes longues digressions, pardonnables à mon âge et à mes dernières amitiés, BERN. DE ST-P., P. et Virg.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Or vus ai fait ici mult grant digressiun ; Car ne vuoil en l'afaire metre coruptiun, , Th. le mart. 63.
XVIe s. 
Quant à la partie de quoy il [Guicciardin] semble se vouloir prevaloir le plus, qui sont ses digressions et discours...., MONT., II, 113.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. disgressio ; espagn. digresion ; ital. digressione ; du latin digressionem, de digressum, supin de digredi, de di préfixe latin, et gradi, aller, marcher (voy. GRADE).

_____

DIGRESSIVEMENT
	di-grè-si-ve-man adv.
Par digression. Parler digressivement

ÉTYMOLOGIE
Digressive, et le suffixe ment.

_____

DIGUE
	di-gh' s. f.

1° Levée en terre ou en maçonnerie pour contenir des eaux. Les digues de Hollande. Couper une digue. 
Votre miséricorde prend plaisir à surmonter ma misère ; elle s'élève comme un torrent au-dessus d'une digue, FÉN., t. XVIII, p. 164.
On vous annonce qu'il faut, dans un moment, ou se résoudre à ouvrir les portes de votre ville, ou à crever vos digues, RAYNAL, Hist. phil. II, 26.
Il se dit aussi de portions de terrains qui jouent le rôle de digues. 
Où la mer rompant ses digues sépara la terre, FÉN., Tél. VIII.

2° Fig. Obstacle. 
La licence a ravagé toutes ces digues, PATRU, Plaidoyer 9, dans LACURNE.
Par sa mort, la digue qui les retenait fut rompue, BOSSUET, Hist. I, 9.
Les passions rompirent les digues de la justice, FLÉCH., le Tellier.
Où sont ces grands guerriers dont les fatales ligues Devaient à ce torrent opposer tant de digues ?, BOILEAU, Art p. IV.
Cet élément furieux [la mer] ne saurait rompre sa digue invincible sans causer des désordres dans l'univers, MASS., Panég. St. Thom.

HISTORIQUE
XVe s. 
Deux autres villes plus avant en allant sur la marine et sur les dicques lesquelles on appelle Tourne-Hourgue et Murdeques, FROISS., II, III, 54.
Devant les digues de Hollande, ID., I, I, 18.

ÉTYMOLOGIE
Ital. diga ; espagn. dique, qui est masculin ; du germanique : holland. dyk ; angl. dig ; allem. Deich ; angl. saxon, dîc. Le celtique a aussi le mot : gaélique, dîg, fosse.

_____

DIGUEMENT
	di-ghe-man s. m.
Action de diguer.
Ensemble des digues qui contiennent un fleuve, une mer.

ÉTYMOLOGIE
Diguer 1.

_____

DIGUER
	di-ghé v. a.
Terme de manége. Diguer un cheval, lui donner de l'éperon avec force ; c'est l'opposé de picoter.

ÉTYMOLOGIE
Est-ce une forme pour daguer ?

_____

DIGYNE
	di-ji-n' adj.
Terme de botanique. Qui a deux pistils distincts ou un style surmonté de deux stigmates. Fleur digyne.
Terme de tératologie. Qui a les organes du sexe féminin doubles.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et femme, pistil.

_____

DIHÉLIE
	di-é-lie s. f.
Terme d'astronomie. Nom donné quelquefois à l'ordonnée de l'ellipse terrestre, quand cette ordonnée passe par le foyer où se trouve le soleil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et soleil.

_____

DIHYDRIQUE
	di-i-dri-k' adj.
Terme de chimie. Composé dihydrique, composé contenant deux proportions d'hydrogène pour une proportion de l'autre composant.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant deux, et hydr.... radical d'hydrogène.

_____

DIÏAMBIQUE
	di-i-an-bi-k' adj.
Qui a rapport au diïambe.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant deux, et ïambe.

_____

DILACÉRATION
	di-la-sé-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de dilacérer. La dilacération d'un papier. La dilacération de la peau par un corps vulnérant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si la hargne ne peut estre curée, à cause de la trop grande dilaceration ou rupture de la production du peritoine, PARÉ, VI, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dilacerationem, de dilacerare, dilacérer.

_____

DILACÉRER
	di-la-sé-ré. La syllabe cé prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je dilacère, excepté au futur et au conditionnel : je dilacérerai, je dilacérerais, exception qui n'est pas justifiée v. a.
Mettre en pièces. Dilacérer un acte. Il fallut dilacérer les parties pour extraire le corps étranger enfoncé dans le ventre.
Se dilacérer, v. réfl. Être dilacéré. Le papier se dilacéra, pendant que ces gens voulaient se l'arracher.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Que ocist e delazerad, , Liv. des Rois, p. 54.
XVIe s.
Comment seroit il possible de couper et dilacerer le col de la vessie, et y mettre plusieurs instrumens sans une extresme douleur ?, PARÉ, Introd. 2.
Ce tendon, pour bien legiere occasion, comme pour quelque petit sault, pour une mal-marcheure, se rompt et dilacere, ID., VIII, 37.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dilacerare, de di.... préfixe, et lacerare, lacérer.

_____

DILAPIDATION
	di-la-pi-da-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de dilapider. La dilapidation des finances de l'État. Coupable de dilapidation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dilapidationem, de dilapidare, dilapider.

_____

DILAPIDER
	di-la-pi-dé v. a.
Dissiper par une dépense excessive et sans règle. Ce ministre a dilapidé les finances.

HISTORIQUE
XIVe s.
Que l'empereur ou le roi dilapide et detruise son royaume ou qu'il soit tyran, toutefois au pape n'appartient pas de le deposer, , Songe du vergier, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
En moins de quatorze jours il dilapida le revenu certain et incertain de sa chastellenye pour troys ans, RAB., Pant. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dilapidare, de di.... préfixe latin, et lapidare, jetter des pierres (voy. LAPIDER) : proprement disperser comme des pierres qu'on jette.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DILAPIDER. - HIST. XIVe s. Ajoutez :
Voiez les.... Les cors noirs et delapidés ; C'est d'eles veoir grant pitez, , Dits de Watriquet, p. 390.

_____

DILATABLE
	di-la-ta-bl' adj.
Terme de physique. Qui est susceptible de dilatation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dilatable, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Dilater ; provenç. et espagn. dilatable.

_____

DILATATEUR
	di-la-ta-teur s. m.

1° Terme de chirurgie. Nom de certains instruments qui servent soit à tenir libres et ouverts les canaux naturels ou des trajets accidentels, soit à les dilater ou à les agrandir.

2° Adjectivement. Muscles dilatateurs, ou, substantivement, les dilatateurs, muscles qui, lorsqu'ils se contractent, dilatent les cavités aux parois desquelles ils ont leurs insertions.

ÉTYMOLOGIE
Dilater.

_____

DILATATOIRE
	di-la-ta-toi-r' s. m.
Synonyme peu usité de dilatateur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Figure d'un dilatatoire pour ouvrir la bouche, les dents estant serrées, PARÉ, VII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Dilater.

_____

DILATER
	di-la-té v. a.

1° Rendre plus ample, plus large. Dilater un ballon. Dilater le canal de l'urètre.

2° Terme de physique. Faire changer de volume à un corps par l'influence de la chaleur.
Fig. Dilater ses voies, étendre le cercle de ses dées, de ses actions. 
Dilatez vos voies, et laissez ces choses très indifférentes, BOSSUET, Lett. Corn. 108.

3° Fig. Dilater le coeur, le rendre plus content, plus accessible aux bons sentiments. 
L'espérance qui nous dilate présentement le coeur, SÉV., 456.
Dilatez vos coeurs par la charité, BOSSUET, Perf. rel.

4° Se dilater, v. réfl. Être dilaté. L'air se dilate par la chaleur. 
Le sang, étant conduit dans le coeur, s'y échauffe et s'y dilate par la chaleur naturelle à cette partie, BOSSUET, Connaiss. II, 11.
Devenir plus large. 
Que je veuille regarder loin, la prunelle de l'oeil se dilate, et au contraire elle se resserre quand je veux regarder de près, ID., ib. III, 12.
S'étendre. 
Le bien n'est qu'un bien commencé, s'il ne s'achève en se dilatant, BALZ., 2e Disc. s. la cour.
Le nouveau peuple se dilate jusqu'aux extrémités de la terre, BOSSUET, Hist. II, 7.
Il y a dans l'esprit comme un levain, d'orgueil qui s'enfle et se dilate par la science, FLÉCH., Panég. II, p. 233.
Qui ne sait que l'esprit du siècle est un poison qui s'enflamme et se dilate par de tels exemples ?, ID., Marie-Thér.
En termes mystiques, laisser épandre son coeur. 
Renouvelez-vous, dilatez-vous sur l'oraison, BOSSUET, Lett. abb. 143.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et est illiberalité un vice qui moult se dilate et extent et à pluseurs gens, ORESME, Eth. 110.
XVIe s. 
C'est lui qui a pris possession de tous peuples, et de toutes regions du monde, en dilatant son royaume partout, CALV., Instit. 80.
Ces considerations feront qu'autant que nostre coeur est enserré en la croix, d'autant il sera dilaté de joie spirituelle, ID., ib. 557.
Les choses aperitives.... ouvrant les passages et les dilatant, MONT., III, 219.
Un instrument qui se dilate et ouvre par le benefice d'une vis, PARÉ, VII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. dilatar ; ital. dilatare, du latin dilatare, de di.... préfixe, et latus, large (voy. LÉ).

_____

DILATION
	di-la-sion s. f.
Action de différer, de retarder.
La dilation du baptême laissait un grand nombre d'enfants dans la malédiction, PASC., .

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il a bientest delivré et regardé et conclus que est à faire, et procede briefment à l'execution sans grand dilation, ORESME, Eth. 88.
XVe s. 
Au jugement n'eut nulle dilation de souffrance ou de merci, FROISS., I, I, 50.
XVIe s. 
Une dilation providente estoit representée honeste couardise, AMYOT, Comment discerner le flatteur, 23.
L'on compte entre les plus grandes faultes que jamais feit Antonius, la remise et dilation de la bafaille, ID., Ant. 75.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dilation ; espagn. dilacion ; ital. dilazione ; du latin dilationem, de di.... préfixe, et latio, action de porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DILATION. Après PASC. Ajoutez : Comparaison des chrétiens.

_____

DILATOIREMENT
	di-la-toi-re-man adv.
Terme de pratique. D'une manière dilatoire ; avec des délais ou retards. On jugeait une affaire péremptoirement quand on ne faisait pas d'écriture, et dilatoirement quand on en faisait.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que l'en y procede et face les parties proceder, et à ce soit tenues par pures peremptoires, et sans mettre en escript de par ces dites parties, se elles conjointement ne s'accordent au contraire, c'est assavoir au bailler par escript dilatoirement y proceder, , Ordonn. des rois de France, t. III, p. 658.

ÉTYMOLOGIE
Dilatoire, et le suffixe ment.

_____

DILATOMÉTRIQUE
	di-la-to-mé-tri-k' adj.
Terme de physique. Qui sert à mesurer les dilatations. 
En employant la méthode dilatométrique, M. Bouquet de Grie a recherché quelle était pour chacun des 17 échantillons [d'eau de mer] la loi de sa dilatation propre, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 23 déc. 1875, p. 10688, 1re col.

_____

DILAYER
	di-lè-ié, je dilaye, tu dilayes, il dilaye ou il dilaie, nous dilayons, vous dilayez, ils dilayent ou dilaient ; je dilayais, nous dilayions, vous dilayiez ; je dilayai ; je dilayerai ou dilaierai ou dilaîrai ; je dilayerais ou dilaierais ou dilaîrais ; dilaie, dilayez ; que je dilaye, que nous dilayions, que vous dilayiez, qu'ils dilayent ; que je dilayasse ; dilayant ; dilayé
 v. a.
Renvoyer à un temps plus éloigné. Dilayer un payement.
Absolument. User de remise. 
[Le vieillard] imbécile, douteur, qui voudrait et qui n'ose, Dilayant, qui toujours a l'oeil sur l'avenir, RÉGNIER, Sat. v.
Vieux et se dit à peine, même en parlant d'affaires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je luy ordonnerois cette recepte, pour l'esveiller et tenir en force bien avant dans les ans, et le dilayer des prinses de la vieillesse, MONT., III, 379.
Ce que je veulx faire pour le service de la mort, je n'oserois le dilayer d'un seul jour, ID., IV, 118.
Les ambassadeurs, dilayans ainsi soubs ces couleurs, corrompirent deux des plus anciennes maisons de la ville, AMYOT, Publ. 5.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉLAI. 
La plus ancienne formation était delaier : Ces pensées, qui m'ont occupée, m'ont éloigné et délayé celles que j'avais apportées de Provence, SÉV., Lett. 27 oct. 1673.

_____

DILEMMATIQUE
	di-lè-mma-ti-k' adj.
Qui est de la nature du dilemme. Raisonnement dilemmatique.

ÉTYMOLOGIE
Dilemme.

_____

DILÉPIDE
	di-lé-pi-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a deux écailles.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et écaille.

_____

DILETTANTISME
	di-lè-ttan-ti-sm' s. m.
Goût très vif pour la musique, surtout pour la musique italienne. 
Quelques dandys essayaient de faire acte de dilettantisme en battant la mesure à faux, CH. DE BÉRNARD, la Femme de 40 ans, § 1.

ÉTYMOLOGIE
Dilettante.

_____

DILIGENCE
	di-li-jan-s' s. f.

1° Soin attentif et appliqué. 
Bien que la femme eût connaissance du mauvais effet que sa diligence à se parer opérerait et au corps et en l'âme de ceux qui la contempleraient ornée de riches et précieux habits, PASC., Prov. 9.
On a employé à examiner cette matière la plus grande diligence qui se puisse désirer, ID., ib. 19.
J'ai donc feint une lettre avecque diligence, Comme d'un grand seigneur écrite à Trufaldin, MOL., l'Etour. II, 14.
Ah ! quittez d'un censeur la triste diligence, RAC., Brit. I, 2.
Vous auriez vu dans Esaïe les élus aussi rares que ces grappes de raisin qu'on trouve encore après la vendange et qui ont échappé à la diligence du vendangeur, MASS., Car. Petit nombre des Élus.
Faire ses diligences, faire toutes ses diligences, apporter beaucoup de soin. 
Alexandre faisait toutes les diligences imaginables pour découvrir...., VAUGEL., Q. C. 226.
Je faisais pour lui toutes les diligences qu'il eût dû faire pour moi, SCARRON, Rom. com. II, 14.
Celles qui avaient été nommées avaient fait leurs diligences, SÉV., 399.
J'ai fait les diligences qu'il fallait pour vous procurer les tableaux, BOSSUET, Lett. quiét. 55.
Comme il paraît par les lettres qu'on a encore en original dans la bibliothèque du roi où il rend compte de ses diligences, ID., Var. VII, § 61.
Je vais faire mes diligences pour être payé de mes gages, VOLT., Jeannot.
Terme de jurisprudence. À la diligence d'un tel, sur la demande et la requête formée par une personne. On dit aussi poursuites et diligences d'un tel. Dans ce sens : Faire ses diligences contre quelqu'un.

2° Activité qu'on apporte dans l'exécution d'une chose. S'il revient demain avec la commission faite, sa diligence aura été très grande. Il mit peu de diligence à faire un si court trajet. Faire acte de diligence. 
Aux desseins importants la diligence importe, ROTROU, Vencesl. III, 3.
Il faut user de diligence extrême, LA FONT., Orais.
Nous nous sommes plaints que la mort a effacé pour ainsi dire sous le pinceau même, un tableau qui s'avançait à la perfection avec une incroyable diligence, BOSSUET, Duch. d'Orl.
En effet, quelle diligence ! en neuf heures l'ouvrage est accompli ; il [Dieu] s'est hâté de la tirer du milieu des iniquités, ID., ib.
Tout dépend du secret et de la diligence, RAC., Iphig. IV, 10.
De Narbas à mes yeux l'adroite diligence, VOLT., Mérope, I, 4.
Faire diligence, se dépêcher, se hâter. 
Quelque diligence que je puisse faire, SÉV., 151.
Adraste avait fait une incroyable diligence pour faire le tour d'une montagne presque inaccessible, FÉN., Tél. XVI.
En diligence, loc. adv. Promptement, en toute hâte. 
Si vous me l'ordonnez, j'y cours en diligence, CORN., Poly. IV, 1.
Sur nous à main armée il fond en diligence, ID., Rodog. I, 6.
Prince, que tardezvous ? partez en diligence, RAC., Brit. V, 2.
Il se tourna en diligence vers le camp des alliés, FÉN., Tél. XIX.

3° Terme d'enseignement religieux. Devoir écrit, sorte de résumé de la leçon du prêtre que font surtout, parmi les jeunes filles, celles qui sont les plus diligentes.
Dans l'enseignement profane, diligence se dit souvent d'un devoir fait ou d'une leçon apprise du bon gré de l'élève, le professeur ne l'exigeant pas.

4° Voiture publique de voyage, ainsi nommée à cause de la rapidité que les diligences promettaient et qu'elles ont en partie effectuée pour le parcours. Prendre la diligence de Bordeaux. Il est parti par la diligence. Bureau de diligence.
Familièrement. C'est la diligence embourbée, se dit d'une personne trop lente dans ce qu'elle fait.
Les personnes qui sont dans une diligence. La diligence dîne en tel endroit.
Cheval de diligence, catégorie de chevaux admise par les hippologues et propre au service des postes et des diligences.
Diligence d'eau, ou, simplement, diligence, se disait pour coche, bateau public de voyage.
Dans les chemins de fer, on nomme diligences des wagons de première classe qui, devant recevoir moins de voyageurs, ont en effet la forme d'une caisse de diligence.
Diligence est une locution abrégée pour carosse de diligence, qui s'est dit d'abord (voy. CARROSSE).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le roy, qui metoit grant diligence comment le menu peuple feust gardé, JOINV., 297.
XVe s. 
Monseigneur Jean le Bel, qui grand cure et toute bonne diligence mit en cette matiere, FROISS., Prol.
[Dans la cour].... ami n'y a, n'amie, Congnoissance, diligence, raison, Maniere, sens, honeur, discretion, E. DESCH., De l'intér. des cours.
Aucuns dient que diligence passe sens ; mais qui tous les deux peult avoir ensemble, il ne fault mie à atteindre maints grands biens, , Hist. de J. Bouciq. Paris, 1620, p. 332, dans LACURNE.
Et fist grant diligence d'envoyer vers ces deux princes, COMM., III, 11.
XVIe s. 
Sus l'heure envoya le basque son lacquay querir à toute diligence Gargantua, RAB., Gar. I, 28.
En diligence [à la hâte], LANOUE, 621.
Changeant de chevaulx pour faire diligence, MONT., III, 95.
Ils font des extremes diligences, ID., III, 96.
Ils marcherent en toute diligence vers Rome, AMYOT, Cam. 29.
Il ne defendit pas à ses citoyens ceste diligence de mesnager, ID., Arist. et Caton, 5.
.... Passant les diligences De leurs grands tours [des astres], ST-GELAIS, (25).
Diligence passe science, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. diligencia ; ital. diligenzia ; du latin diligentia, de diligens, diligent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DILIGENCE. Ajoutez : - REM.
Sous Louis XV, ce n'était plus en carrosse, mais en coche qu'on voyageait.... 5 jours en été, 6 jours en hiver suffisaient désormais pour arriver de Paris à Lyon (125 lieues) ; cela faisait, dans la belle saison, 25 lieues par jour ; et on trouvait cela si beau que le nom flatteur de diligence fut inventé précisément pour cette voiture, DE FOVILLE, l'Économiste français, dans Journ. offic. 8 oct. 1876, p. 7381, 3e col.

_____

DILIGENTÉ, ÉE
	di-li-jan-té, tée part. passé.
Cet écolier diligenté par son professeur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DILIGENTÉ, ÉE. Ajoutez :
Terme de procédure. Hâté, pressé. Attendu qu'il résulte des documents produits, et notamment de l'enquête diligentée le 22 février 1851, que.... Gaz. des Trib. 23 oct. 1875, p. 1021, 1re col.

_____

DILOBÉ, ÉE
	di-lo-bé, bée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a deux lobes.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant deux, et lobe.

_____

DILOPHE
	di-lo-f' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte une double crête ou deux huppes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et huppe.

_____

DILUCIDER
	di-lu-si-dé v. a.
Latinisme. Éclaircir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dilucider, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. dilucidare, de di.... préfixe, et lucidus, clair (voy. LUCIDE).

_____

DILUER
	di-lu-é v. a.
Terme technique. Étendre d'eau une liqueur quelconque.
Séparer, par la suspension dans l'eau, les parties des corps plus divisées d'avec les plus grossières.
Opérer la dilution homoeopathique.
Se diluer, v. réfl. Être étendu d'eau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diluere, de di.... préfixe, et luere, laver (voy. LOTION).

_____

DILUVIAL, ALE
	di-lu-vi-al, a-l' adj.
Synonyme de diluvien. Terrains diluviaux.

_____

DILUVIEN, IENNE
	di-lu-viin, viè-n' adj.
Terme de géologie. Qui a rapport au déluge. Roches diluviennes. Eaux diluviennes.
Dépôt diluvien ou diluvial, dépôt fort irrégulier de sable, d'argile, de gravier à gros grains, dont la formation est due à d'anciens courants considérables.
Terrains diluviens, ceux qui ont été formés par les alluvions antérieures aux temps historiques. Les terrains diluviens recouvrent une grande partie de la surface habitable du globe.
Fig. Pluie diluvienne, pluie très abondante.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diluvium (voy. DÉLUGE).

_____

DÎMABLE
	di-ma-bl' adj.
Qui est sujet à la dîme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dimable, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Dîmer.

_____

DIMANCHIER, IÈRE
	di-man-chié, chiê-r' s. m. et f.
Personne qui fête régulièrement les dimanches.
Terme populaire.

ÉTYMOLOGIE
Dimanche.

_____

DÎMÉE
	dî-mée s. f.
Droit de lever la dîme. Avoir la dîmée.

_____

DIMENSIONNEL, ELLE
	di-man-sio-nèl, nè-l' adj.
Néologisme. Qui appartient aux dimensions. 
L'obscurité diminue l'importance visuelle et dimensionnelle des objets qu'elle couvre, CH. BLANC, l'Art dans la parure, p. 261.

_____

DIMÈRE
	di-mê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui est composé de deux parties, de deux segments ou articles.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et partie.

_____

DIMÈTRE
	di-mè-tr' adj.
Terme de prosodie grecque ou latine. Qui est de deux mesures, en parlant des vers ïambiques de quatre pieds.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant deux, et mètre.

_____

DIMIDIÉ, ÉE
	di-mi-di-é, ée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est réduit de moitié, qui ne s'est développé qu'à demi.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dimidiatus, de dimidius (voy. DEMI).

_____

DIMINUANT, ANTE
	di-mi-nu-an, an-t' adj.
Qui diminue. 
Il y avait alors très peu de personnes d'entre les juifs (paucissimi, dit saint Augustin, qui n'a pu user d'un nom plus diminuant), à qui Dieu donnât les biens spirituels, SAINT-CYRAN, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. I, p. 358, 3e éd.

_____

DIMINUENDO
	di-mi-nu-in-do adv.
Terme de musique. En diminuant. Indique qu'il faut passer du forté au piano, et du piano au pianissimo, par une gradation insensible. Il est opposé à crescendo.

ÉTYMOLOGIE
Ital. diminuendo, de diminuere, diminuer.

_____

DIMINUTIF, IVE
	di-mi-nu-tif, ti-v' adj.

1° Terme de grammaire. Qui affaiblit ou adoucit l'idée, en parlant de certains dérivés par rapport au mot dont ils proviennent : fillette, diablotin sont des expressions diminutives par rapport à fille et à diable.
S. m. Un diminutif. Les diminutifs expriment une chose comme petite : une maisonnette est une petite maison ; un globule, un petit globe.

2° Il se dit d'un objet qui est en petit ce qu'un autre est en grand. 
Qui sont comme des diminutifs de la foudre, DESC., Météor. 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aulcuns [dieux] moyens entre la divine et l'humaine nature, mediateurs, entremetteurs de nous à Dieu, adorez par certain second ordre d'adoration et diminutif, MONT., II, 277.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. diminutiu ; espagn. et ital. diminutivo ; du latin diminutivus, de diminuere diminuer.

_____

DIMINUTIVEMENT
	di-mi-nu-ti-ve-man adv.
D'une façon diminutive, en diminutif. Le changement qui au XIVe siècle fit que la langue française perdit ses deux cas est comparable, diminutivement, au changement qui, du latin ayant six cas, fit la langue d'oïl ayant deux cas.

ÉTYMOLOGIE
Diminutive, et le suffixe ment.

_____

DIMISSORIAL, ALE
	di-mi-sso-ri-al, a-l' adj.
Qui a rapport à un dimissoire. Lettres dimissoriales.

ÉTYMOLOGIE
Dimissoire.

_____

DIMORPHIE
	di-mor-fie s. f.
ou DIMORPHISME (di-mor-fi-sm'), s. m. Terme de minéralogie. Propriété qu'ont certains corps de présenter deux formes cristallines différentes et incompatibles géométriquement.

ÉTYMOLOGIE
Dimorphe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIMORPHIE, DIMORPHISME. Ajoutez :

2° En botanique, dimorphisme, déviation qui porte sur la forme d'un végétal, Rev. horticole, 1er sept. 1875, n° 17, p. 327.

_____

DÎNADE
	di-na-d' s. f.
Terme local d'agriculture. Quantité de vignes qu'un homme peut labourer depuis le matin jusqu'à l'heure de son dîner.

ÉTYMOLOGIE
Dîner.

_____

DINANDIER
	di-nan-dié s. m.
Marchand ou fabricant d'ouvrages de dinanderie.

ÉTYMOLOGIE
Dinant, ville de Belgique.

_____

DÎNATOIRE
	di-na-toi-r' adj. m.
Usité seulement dans cette locution, déjeuner dînatoire, déjeuner qui sert en même temps de dîner. On dit mieux déjeuner-dîner.

ÉTYMOLOGIE
Dîner.

_____

DINDON
	din-don s. m.
Coq d'Inde, gros oiseau de basse cour, de l'ordre des gallinacés, remarquable par sa tête dépourvue de plumes et garnie de caroncules érectiles, dont une, placée au-dessus de la base du bec, pend sur le côté ; et par une queue arrondie et pouvant se relever en éventail comme celle du paon. Un troupeau de dindons. Un dindon faisant la roue. Ce bel oiseau fut importé du Mexique en Europe ; les Espagnols le nommaient gallo-pavo, à cause de sa ressemblance avec le paon ; toutefois les Européens perdirent bientôt de vue la véritable histoire de cet oiseau, et le nom de dindon fit naître la croyance populaire de son origine orientale, Note 43, p. 124 du t. I de la Trad. franç. de la Conq. du Mexique, par PRESCOTT. 
.... La voilà donc compagne De certaines Phillis qui gardent les dindons, LA FONT., Fabl. VII, 2.
Contre les assauts d'un renard Un arbre à des dindons servait de citadelle, ID., ib. XII, 18.
Garder les dindons, vivre relégué à la campagne.
Je n'ai pas gardé les dindons avec lui, il est plus grossièrement familier que nos relations ne l'y autorisent.
Bête, colère, gourmand comme un dindon, c'est-à-dire d'une façon grossière.
Familièrement. Il en sera le dindon, il sera le dindon de la farce, il sera dupe dans cette affaire.
Fig. C'est un dindon, un franc dindon, c'est un homme stupide.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dès que les petits d'Indons seront esclos, les faudra mignardement gouverner, O. DE SERRES, 365, etc.

ÉTYMOLOGIE
Dinde.

_____

DINDONNEAU
	din-do-nô s. m.
Jeune dindon, jeune dinde. Élever des dindonneaux.

ÉTYMOLOGIE
Dindon.

_____

DINDONNIER, IÈRE
	din-do-nié, niê-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui garde les dindons. 
Et parfois était dindonnière De la paternelle maison, SCARRON, Oeuvres, t. I, p. 307, dans POUGENS.
En ce petit garçon On voit le dindonnier, le page et l'échanson, COLLIN D'HARLEV., Baron de Crac, sc. 4.
Dindonnière s'est dit autrefois, par dénigrement, d'une demoiselle de campagne.

2° Adj. Dans le style plaisant, la dindonnière gent, les dindons. 
La lune, alors luisant, semblait contre le sire [le renard] Vouloir favoriser la dindonnière gent, LA FONT., Fabl. XII, 18.

ÉTYMOLOGIE
Dindon.

_____

DÎNÉ
	di-né s. m.
Voy. DÎNER 2.

_____

DINÈME
	di-nê-m' adj.
Terme de zoologie. Qui est muni de deux filaments ou tentacules de chaque côté.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et fil.

_____

DÎNER ou DÎNÉ
	di-né ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des di-né-z excellents ou di-né s. m.

1° Repas qui se faisait autrefois et qui, à la campagne et dans les petites villes, se fait encore vers midi. Quand on fait le dîner à midi, on soupe le soir. 
Alexandre disait que, pour faire un souper délicieux, il fallait faire un sobre dîné, DU RYER, Suppl. de Quinte-Curce, liv. II, ch. 8, dans RICHELET.
Votre dîné pourtant serait prêt tout à l'heure, MOL., Sgan. 7.
Mais cependant il a honte, il enrage De n'avoir pas chez soi pour lui donner Tant seulement un malheureux dîner, LA FONT., Fauc.
Et je vais vous donner un dîner d'ami. - Non, Je crains ces dîners-là, j'aime la bonne chère, BOISSY, Dehors tromp. II, 10.
Repas qui se fait aujourd'hui de cinq à sept heures du soir. Faire un bon dîner. Faire, servir le dîner. 
Quels dînés Les ministres m'ont donnés !, BÉRANG., Ventru.
Dîner de garçons, dîner où il n'y a que des hommes, et où d'ordinaire l'apprêt, la réserve en paroles, la modération dans le boire et le manger sont moins observés. 
À ce dîner de garçons régnait une liberté franche, MARMONTEL, Mém. IV.
Déjeuner-dîner, voy. DÉJEUNER.

2° Tout ce qui compose un dîner. Un grand dîner. 
À l'heure dite, il courut au logis De la cigogne son hôtesse, Loua très fort sa politesse, Trouva le dîner cuit à point, LA FONT., Fabl. I, 18.
Reprenez vos esprits, et souvenez-vous bien Qu'un dîné réchauffé ne valut jamais rien, BOILEAU, Lutrin, I.

PROVERBE
Qui garde de son dîner, il a mieux à souper, c'est-à-dire il est bon de se préparer des ressources pour l'avenir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Faites un bel digner à lur oes [à leur gré] aturner, e mangerunt e beverunt, e puis à lur seignur en irunt, , Rois, 368.
XIIIe s. 
Et à son disner le siervi li rois Henri d'Engleterre à genous, et tailla devant lui, , Chr. de Rains, 10.
Après ce digner povre et gaste, RUTEB., II, 174.
XVe s. 
Au lever du disner, on mena le dit herault devers le roy, COMM., IV, 7.
XVIe s. 
Courte messe et long diner, C'est la joie au chevalier, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 195.
Court sermon et long disner, ID., ib.
Petit disné longuement attendu n'est pas donné, mais chierement vendu, ID., ib. p. 370.
Disner d'avocat [un bon dîner], OUDIN., .
Court disner appert [adroit] valet, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Dîner 1.

_____

DÎNETTE
	di-nè-t' s. f.
Petit repas réel ou simulé que font les enfants en jouant. Faire la dînette.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif tiré de dîner.

_____

DINEURE
	di-neu-r' s. m.
Genre d'hyménoptères qui a pour type la dineure de Geer, d'Angleterre.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et nerf.

_____

DINGO
	din-go s. m.
Nom du chien sauvage de l'Australie. On y reconnaît [sur un tombeau égyptien] le chien sauvage d'Australie (le dingo), et c'est le chien que l'on voit le plus anciennement sur les monuments égyptiens, à l'époque de Chéops.... Journ. offic. 4 oct. 1875, p. 8491, 2e col.

_____

DINITE
	di-ni-t' s. f.
Terme d'histoire naturelle. La vermiculaire fossile.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant danse en rond, et ite, finale indiquant en géologie un fossile.

_____

DINOSAURIEN
	di-no-sô-riin s. m.
Terme de géologie. Reptile gigantesque découvert dans l'oolithe de la Grande-Bretagne.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant terrible et lézard.

_____

DIOCÉSAIN, AINE
	di-o-sè-zin, zè-n' s. m. et f.

1° Celui, celle qui est du diocèse. 
La raison [de les quitter] qu'il [Fleury, évêque de Fréjus] allégua à ses diocésains était l'état de sa santé, VOLT., Louis XV, 3.

2° Adj. Clergé diocésain, le clergé du diocèse.
Évêque diocésain, et, substantivement, le diocésain, l'évêque du diocèse. 
J'avais un ami fort singulier à mon âge ; c'était l'évêque de Chartres ; il était mon diocésain à la Ferté, SAINT-SIMON, 61, 19.
L'on va quelquefois à la cour pour en revenir, et se faire par là respecter du noble de sa province ou de son diocésain, LA BRUY., VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aimé et honoré de ses diocesains, comme prince qu'il estoit, DESPER., Contes, XVII.
Les papes, archevesques, ny evesques, mesme le diocesain, n'y ont que veoir, CARL., III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Diocèse ; provenç. diocesal.

_____

DIOCTAÈDRE
	di-o-kta-è-dr' adj.
Terme de minéralogie. Cristal dioctaèdre, cristal offrant, dans l'ensemble de ses faces, la combinaison de deux octaèdres différents.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant deux, et octaèdre.

_____

DIODON
	di-o-don s. m.
Terme de zoologie. Faucon à bec bidenté.
Poisson des mers tropicales.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et dent.

_____

DIOECÈTE
	di-è-sè-t' s. m.
Nom, sous les Ptolémées, en Égypte, du ministre du trésor.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, économe, du grec, administrer, du grec, par, et, maison.

_____

DIOECIQUE
	di-è-si-k' adj.
Appartenant à la dioecie ; ayant rapport à la dioecie. Plante dioecique.

_____

DIOGDOÉDRIE
	di-o-gdo-é-drie s. f.
Terme de minéralogie. État d'un cristal formant deux pyramides à base carrée, dont les faces ont deux à deux le même mode d'inclinaison sur la base.

ÉTYMOLOGIE
Diogdoèdre.

_____

DIOÏQUE
	di-o-ï-k' adj.
Terme de botanique. Qui est relatif à la disposition des fleurs mâles et femelles sur deux individus différents, indépendamment de toute classification. Une plante dioïque, et, substantivement. une dioïque. Le chanvre est une dioïque.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIOECIE.

_____

DIONCOSE
	di-on-kô-z' s. f.
Terme de l'ancienne médecine. Nom donné par les méthodistes à la pléthore produite par la diffusion des liquides ou par la rétention des humeurs.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant par et tuméfaction.

_____

DIONÉE
	di-o-née s. f.
Terme de botanique. La sensitive d'Amérique, plante dont les feuilles, en forme de coquille, se contractent au moindre attouchement. 
En retournant à notre camp, nous traversâmes un ruisseau tout bordé de dionées, CHATEAUB., Voy. Amér. 422.

ÉTYMOLOGIE
Un des noms grecs de Vénus.

_____

DIONYSIEN, IENNE
	di-o-ni-ziin, ziè-n' adj.
Qui appartient à Denys.
Période dionysienne, période inventée par Denis le Petit, abbé, qui vécut dans le VIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du nom grec Bacchus.

_____

DIOPSIDE
	di-o-psi-d' s. m.
Terme de minéralogie. Minéral du Piémont, d'un gris verdâtre, identique avec le pyroxène.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et vue.

_____

DIOPTRE
	di-o-ptr' s. m.
Terme de chirurgie. Sorte de spéculum.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant à travers et voir.

_____

DIOPTRIQUE
	di-o-ptri-k' s. f.
Partie de la physique qui traite de la lumière réfractée et des phénomènes qu'elle produit en traversant des milieux de densité différente. 
Ces choses appartiennent plutôt à la médecine que non pas à la dioptrique, DESC., Diopt. 7.
Ouvrez la Dioptrique de Descartes, et vous y verrez les phénomènes de la vue rapportés à ceux du toucher, DIDER., Lett. s. les aveugles.
Adj. Télescope dioptrique. Le système dioptrique de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
En grec, terme venant de dioptre 2.

_____

DIORAMIQUE
	di-o-ra-mi-k' adj.
Qui a rapport au diorama.

_____

DIORITE
	di-o-ri-t' s. m.
Terme de minéralogie. Roche nommée Grünstein par les Allemands, qui se compose essentiellement de feldspath et d'amphibolite, et qui passe souvent à une masse homogène. Le diorite porte aussi le nom de diabase.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant distinguer, de par et voir : pierre formée de parties distinctes.

_____

DIORTHOSE
	di-or-tô-z' s. f.
Terme inusité de chirurgie qui signifie redressement, réduction.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant par et droit.

_____

DIOSCORIEN, IENNE
	di-o-sko-riin, riè-n' s. m.
Partisan des doctrines de Dioscore, fauteur d'Eutychès, qui fut un célèbre hérétique du ve siècle.

_____

DIOSCURIES
	di-o-sku-rie s. f. plur.
Fête en l'honneur des Dioscures.

_____

DIPÉRIANTHÉ, ÉE
	di-pé-ri-an-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui a deux périanthes ou enveloppes florales.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant deux, et périanthe.

_____

DIPHALANGARCHIE
	di-fa-lan-gar-chie s. f.
Corps formant exactement la moitié de la phalange macédonienne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, deux, phalange, et, commander.

_____

DIPHTHÈRE
	di-ftê-r' s. f.
Nom donné, dans l'antiquité, aux peaux d'animaux préparées pour écrire dessus.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant peau préparée, d'un mot grec signifiant proprement humecter, puis manier, amollir.

_____

DIPHTHÉRITIQUE
	di-fté-ri-ti-k' adj.
Qui appartient à la diphthérite.

_____

DIPHTHONGUE
	di - fton - gh' s. f.
Terme de grammaire. Syllabe formée de la combinaison de deux voyelles qui, prononcées par une seule émission de voix, font cependant entendre un double son : rien, Dieu, pied, premier, etc. Diphthongues propres, syllabiques, auriculaires, ce sont les vraies diphthongues, celles qui font entendre deux sons en une seule émission de voix. Diphthongues impropres, fausses, oculaires, orthographiques, ce sont les groupes de voyelles comme ou, eau, au, qui ne représentent qu'un son unique.
Adj. Son diphthongue.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux, et mot grec signifiant son ; provenç. diptonge ; catal. diftongo ; espagn. diptongo ; ital. dittongo.

_____

DIPHYLLE
	di-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui porte deux feuilles ou deux folioles, ou qui est composé de deux feuilles ; tels sont le calice dans le pavot, la spathe dans l'ail.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et feuille.

_____

DIPLASIASME
	di-pla-si-a-sm' s. m.
Redoublement d'une consonne, comme appercevoir pour apercevoir.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant redoublement.

_____

DIPLOCÉPHALE
	di-plo-sé-fa-l' adj.
Qui est affecté de diplocéphalie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant double et tête.

_____

DIPLOÉ
	di-plo-é s. m.

1° Terme d'anatomie. Nom donné autrefois aux deux tables de tissu compacte dont les os du crâne sont formés.

2° Aujourd'hui, nom exclusivement donné à la substance spongieuse qui sépare ces deux tables.
Tissu de même nature que l'on trouve dans l'épaisseur des os plats en général.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les costes à leur milieu ont vestige de diploé pour la reception des veines et arteres qui leur baillent nourrissement, PARÉ, II, 4.
Au crane sont deux tables, entre lesquelles est le diploé, qui est une substance spongieuse où s'internent plusieurs veines et arteres, et quelque similitude de chair, ID., III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant diploé, féminin du mot grec double.

_____

DIPLOGÉNÈSE
	di-plo-jé-nè-z' s. m.
Terme de tératologie. Monstruosité qui, consistant dans la duplication plus ou moins complète du corps entier, résulte de la fusion de deux foetus plus ou moins complétement développés.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant double et engendrement (voy. GENÉSE).

_____

DIPLOÏQUE
	di-plo-i-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au diploé. Substance diploïque.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIPLOÉ.

_____

DIPLOMATIE
	di-plo-ma-sie s. f.

1° Connaissance des rapports internationaux, des intérêts respectifs des États.
Relations entre les États entretenues au moyen des ambassadeurs.
Le personnel des ambassades. La carrière de la diplomatie. Se destiner à la diplomatie.

2° Fig. Manéges dans la vie privée comparés à ceux des diplomates. C'est un homme plein de diplomatie. Je n'entends rien à toute cette diplomatie. Il a dépensé bien de la diplomatie. 
Si vous voulez, ma chère amie, que je vous parle, là, franchement, diplomatie à part, je vous mets sous la protection de madame...., SCRIBE et G. DELAVIGNE, le Diplomate, I, 3.
Faire de la diplomatie, user d'adresse, de subterfuges.

ÉTYMOLOGIE
Diplomate.

_____

DIPLOMATIQUE
	di-plo-ma-ti-k' adj.

1° Qui appartient aux diplômes ; qui est d'usage pour les chartes et diplômes. Écritures diplomatiques.

2° S. f. La diplomatique, l'art de déchiffrer les anciens diplômes, tels que les titres des Églises, des monastères, les chartes authentiques, etc.
Les connaissances qui sont nécessaires à ce déchiffrement et à l'explication de ces titres.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIPLÔME.

_____

DIPLOMATISTE
	di-plo-ma-ti-st' s. m.
Celui qui s'est livré à l'étude de la diplomatique. Savant diplomatiste.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIPLÔME.

_____

DIPLÔME
	di-plô-m' s. m.
Vase à parois doubles, entre lesquelles on verse de l'eau, avant de le mettre sur le feu.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec signifiant doubler.

_____

DIPLOMÈTRE
	di-plo-mè-tr' s. m.
Instrument qui sert à mesurer le diamètre d'un objet, à distance et indépendamment de ses mouvements, LANDOL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 424.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, double, et, mesure.

_____

DIPLOPIE
	di-plo-pie s. f.
Terme de médecine. Lésion de la vue, dans laquelle on voit les objets doubles.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant double et voir.

_____

DIPLOSOME
	di-plo-so-m' adj.
Qui est affecté de diplosomie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant double et corps.

_____

DIPLOSTÉMONE
	di-plo-sté-mo-n' adj.
Terme de botanique. Fleur diplostémone, fleur à étamines en nombre double des pétales.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant double et filament.

_____

DIPNEUMONÉ, ÉE
	di-pneu-mo-né, née adj.
Terme de zoologie. Qui est muni de deux poumons ou de deux sacs pulmonaires seulement.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et poumon.

_____

DIPODE
	di-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui n'a que deux pattes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et pied.

_____

DIPPEL
	dip-pèlEn chimie, huile de Dippel, produit pyrogéné qu'on obtient en distillant les matières animales.

_____

DIPSADE
	di-psa-d' s. f.
Serpent dont la piqûre produit une chaleur et une soif excessives. 
Un désert vaste et affreux où il y avait des serpents qui brûlaient par leur souffle, des scorpions et des dipsades, SACI, Deutéron. VIII, 15.
Aulus, d'une dipsade ayant souffert l'atteinte, En sent peu de douleur et conçoit peu de crainte : Il ne peut pas d'abord comprendre le danger Ni croire le trépas dans un coup si léger ; Ce poison toutefois, qui s'insinue à peine, Se mêle enfin au sang et court de veine en veine ; Il allume partout un brasier indompté Qui dans tous les vaisseaux tarit l'humidité, BRÉBEUF, Phars. IX.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant soif.

_____

DIPTÈRE
	di-ptê-r' adj.

1° Terme de zoologie. Qui a deux ailes. Insecte diptère.
S. m. Les diptères, insectes caractérisés par deux ailes, derrière lesquelles est un appendice appelé cuilleron, et par une bouche organisée pour la succion seulement, tels sont les mouches, les taons, les cousins.

2° Terme de botanique. Graine diptère, graine qui est garnie de deux ailes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et aile.

_____

DIPTÉRIQUE
	di-pté-ri-k' adj.
Terme d'architecture. Qui a rapport au diptère. 
Vitruve dit que la figure de ce temple était diptérique, c'est-à-dire qu'il régnait tout à l'entour deux rangs de colonnes en forme de double portique, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 1re part. p. 34, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Diptère 2.

_____

DIPTÉROLOGIE
	di-pté-ro-lo-jie s. f.
Traité des insectes diptères.

ÉTYMOLOGIE
Diptère 1, et terme grec signifiant traité.

_____

DIPTOTE
	di-pto-t' adj.
Terme de grammaire. Qui n'a que deux cas. Noms diptotes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et finale, chute.

_____

DIPYRÉNÉ, ÉE
	di-pi-ré-né, née adj.
Terme de botanique. Dont le fruit renferme deux noyaux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et noyau.

_____

DIRAMATION
	di-ra-ma-sion s. f.
Terme de géographie. 
Partage en branches, bifurcation, ÉLISÉE RECLUS, Nouv. géogr. univ. t. II, p. 238.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et lat. ramus, rameau.

_____

DIRE
	di-r' s. m.

1° Ce qu'on dit, ce qu'on avance, ce qu'on déclare. Le dire des témoins. Leurs dires ne sont pas concordants. 
Les armes en la main, [vous] soutiendrez votre dire, GARNIER, Bradamante, IV, 4.
Sitôt que cette nymphe en son dire enflammée, RÉGNIER, Épît. I.
Font que mourir et vivre à leur dire n'est qu'un, ID., Sat. VI.
Et chacun en son dire [à l'entendre] a droit en sa requête, ID., Sat. II.
À leur dire, c'étaient des gens qui voulaient périr, BALZ., Socrate, Disc. 3.
Suivant le dire d'un ancien, MOL., l'Av. III, 5.
Tous les gens querelleurs, jusqu'aux moindres mâtins, Au dire de chacun étaient de petits saints, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Au dire du proverbe ancien L'amitié ne remonte guère ; Bon petit-fils, je n'en crois rien Quand je pense à vous, ma grand'mère, BÉRANG., B. maman.
Au dire des experts, selon leur avis.
À dire d'experts, en vertu d'une estimation d'experts ; et fig. avec force, sans retenue. Mentir à dire d'experts.

2° Terme de pratique. Pièce signifiée d'avoué à avoué et renfermant les moyens et réponses des parties.
Toutes observations faites sur un procès-verbal ou sur un cahier des charges.

3° Le bien-dire, voy. DIRE 1, à la fin du n° 3.

HISTORIQUE
Voy. l'historique de dire 1.

_____

DIRECTE
	di-rè-kt' s. f.
Terme de féodalité. Droit d'un seigneur sur le fonds qui relevait de lui en fief ou en censive, et du bailleur à emphytéose sur le fonds emphytéotique. Une terre en directe de tel seigneur est celle qui lui doit les lods et vente.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cens et la directe sont aussi imprescriptibles, LOYSEL, 735.

ÉTYMOLOGIE
Direct.

_____

DIRECTEUR, TRICE
	di - rè - kteur, ktri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui dirige.
Celui qui dirige une administration, une exploitation, une entreprise. Le directeur d'une compagnie, d'une usine. Le directeur d'un théâtre.
Fonctionnaire chargé d'exercer en chef des fonctions de surveillance sur une branche de l'administration publique. 
Ah ! combien de cousins, d'oncles et de maris j'ai faits directeurs en ma vie ! j'en ai envoyé jusqu'en Canada, LESAGE, Turc. II, 3.
Directeur général, celui qui dirige un service public avec plusieurs directeurs sous ses ordres ou agents ayant un autre titre. Le directeur général des postes.
Dans le ministère de la marine, nom des chefs de division.
Directrice de poste, femme qui est préposée à un bureau de poste.
Directeur du jury, magistrat chargé de diriger les opérations du jury d'accusation.

2° Le directeur de l'Académie française, son président.
Il se dit aussi d'autres compagnies littéraires ou savantes. 
André Sigismond Margraaf, directeur de la classe de philosophie expérimentale dans l'Académie de Berlin, CONDORCET, Margraaf.
Titre des chefs de certains colléges, Rollin, Ste-Barbe, par exemple. Le directeur d'une maison d'éducation.

3° Directeur de conscience, ou, simplement, directeur, ecclésiastique qui dirige la conscience d'une personne. Consulter son directeur. 
Chercher un guide fidèle, un directeur éclairé et désintéressé, BOURDAL., Serm. 18e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. IV, p. 148.
Mais de tous les mortels, grâce aux dévotes âmes, Nul n'est si bien soigné qu'un directeur de femmes, BOILEAU, Sat. X.
C'est ce qu'en vain le ciel voudrait exiger d'elle ; Et peut-il, dira-t-elle, en effet l'exiger ? Elle a son directeur, c'est à lui d'en juger, ID., ib.
J'insiste et je vous demande : qu'est-ce qu'une femme que l'on dirige ? je vous entends, c'est une femme qui a un directeur, LA BRUY., III.
Si le confesseur et le directeur ne conviennent point sur une règle de conduite, quel sera le tiers qu'une femme prendra pour sur-arbitre ?, ID., ib.
Le capital pour une femme n'est pas d'avoir un directeur, mais de vivre si uniment qu'elle s'en puisse passer, ID., ib.
Je vois bien que cela seul a fait imaginer le spécieux et irrépréhensible prétexte du soin des âmes, et semé dans le monde cette pépinière intarissable de directeurs, ID., III.
Par extension. 
Je pourrais rapporter des passages de cet incomparable directeur des âmes, BOSSUET, Or. 8.

4° Pendant la Révolution, titre de chacun des cinq membres du directoire exécutif.

5° Adj. Comité directeur, comité qui dirige.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le jugement de la raison doit estre le directeur et le maistre du donner et de la liberalité gratuite, non pas la honte de refuser, AMYOT, De la mauvaise honte, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. director, de directum, supin de dirigere, diriger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIRECTEUR.

1° Ajoutez :
Les choses que les hommes désirent sont d'une nature neutre ; l'esprit de celui qui possède en est le directeur, et leur donne la forme qu'il lui plaît, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

DIRECTION
	di-rè-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de diriger. Il connaissait les chemins et se chargea de la direction de la troupe. Il prit en main la direction des affaires.

2° Terme de dévotion. La méthode particulière que suivent les gens d'Église pour conduire les âmes dévotes dans la voie du salut ; fonction d'un directeur de conscience. 
On se jetterait dans des embarras infinis, si on changeait la direction en dissertation, BOSSUET, Lett. abb. 60.
Souvent une mère, préoccupée de son directeur, est mécontente de sa fille jusqu'à ce qu'elle prenne sa direction, et sa fille le fait par politique contre son goût, FÉN., t. XVII, p. 79.
Par extension. 
Mme de Maintenon eut la maladie des directions qui lui emporta le peu de liberté dont elle pouvait jouir, SAINT-SIMON, 413, 176.

3° Terme de casuistique. Action mentale, par laquelle, dans un acte douteux ou mauvais, on dirige l'intention vers un côté qui n'est ni douteux ni mauvais. Pascal reproche aux casuistes d'effacer le péché de simonie par la direction d'intention, quand, ne considérant plus le trafic des choses saintes, le simoniaque considère le prix non comme le prix de la chose vendue, mais comme le motif qui le détermine à la transférer. 
Pour vous faire voir l'alliance que nos pères ont faite des maximes de l'Évangile avec celles du monde par cette direction d'intention, PASC., Prov. 7.
Ô mon père, lui dis-je, voilà un beau fruit de la direction d'intention, ID., ib.
Montrez-moi, lui dis-je, avec toute cette direction d'intention, qu'il soit permis de se battre en duel, ID., ib.

4° Administration. Sous la direction d'un tel. On lui a confié la direction de cet établissement. La direction générale des postes.
Fonction de directeur. 
Je lui donnerai une direction en province, LESAGE, Turcar. II, 3.
Ensemble, réunion des directeurs.
Attributions, étendue et circonscription d'une direction. Cela n'est pas dans ma direction.
Résidence du directeur.

5° Terme de procédure ancienne. Régie que les créanciers faisaient par le ministère de leurs syndics ou directeurs de biens abandonnés par le débiteur. 
Il assiste chaque jour à quelque assemblée de créanciers, partout syndic de direction, LA BRUY., XI.
Ceux-ci la firent enfermer comme folle et firent mettre ses biens en direction, BERN. DE ST-P., Paul et Virginie.

6° Côté vers lequel une personne ou une chose va, marche. Quelle direction ont-ils prise en partant ? Les grands fleuves prennent leur direction vers la mer. 
Napoléon se dégagea en silence de l'immense attirail qu'il entraînait après lui, et s'avança sur la vieille route de Kalougha ; il poussa dans cette direction pendant quelques heures, annonçant qu'il allait vaincre Kutusof sur le champ même de sa victoire, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 1.
Être dans la direction d'un objet, l'avoir en face.
Fig. Donner une bonne direction à une affaire. 
Le gouvernement ouvrit les yeux sur ces inconvénients, et donna une nouvelle direction au commerce des pelleteries, RAYNAL, Hist. phil. XV, 10.
Prendre une bonne, une mauvaise direction, se lancer dans la voie du bien ou dans celle du mal.

7° Côté vers lequel on dirige ses recherches, ses travaux. Des essais dans une bonne direction. 
L'astronome, réduit à spéculer sur des phénomènes fugitifs, complétement inaccessibles sauf pour un seul de ses sens, abordables à l'observation seule et nullement à l'expérience, doit s'estimer heureux d'avoir reconnu la direction où il faut marcher pour arriver à la découverte de la vérité, FAYE, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 90.

8° Terme de mécanique. Direction d'une force, droite suivant laquelle elle tend à mouvoir les corps qui en éprouvent l'action.
Terme d'astronomie. Mouvement d'une planète, suivant l'ordre des signes.
Terme de géologie. Ligne que suit une couche ou un filon dans le sens de sa longueur.
Terme de physique. Direction de l'aimant, la propriété par laquelle il se tourne toujours vers les pôles de la terre.
Terme militaire. Changement de direction, opposé à changement de front, changement d'une troupe en marche.

9° Terme d'astrologie. Calcul par lequel on prétendait trouver l'explication de l'avenir, dans les rapports des différents points du ciel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. directionem, de directum, supin de dirigere, diriger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIRECTION.

4° Ajoutez :
Direction d'artillerie, circonscription territoriale qui comprend les établissements chargés de la conservation, des mouvements et des réparations des approvisionnements d'artillerie, etc.
Direction du génie, circonscription analogue chargée de l'entretien et des réparations des fortifications et des bâtiments militaires.

REMARQUE
En termes de géologie, la direction est mieux définie : Prolongement ou extension des couches de roches suivant une ligne perpendiculaire au plongement.

_____

DIRECTOIRE
	di-rè-ktoi-r' s. m.

1° Conseil chargé d'une direction publique. Le directoire fédéral de la Suisse.
Le directoire exécutif et, plus ordinairement, le Directoire (mais alors avec un D majuscule), corps composé de cinq membres auquel la constitution de l'an III avait délégué le pouvoir exécutif. Le Directoire, établi par la Convention, fut renversé par le coup d'État du 18 brumaire (10 novembre 1799), et remplacé par le gouvernement consulaire.
Directoire de département, de district, administration collective du département, du district, de 1790 à l'an VIII.
Juridiction établie autrefois à Strasbourg.

2° Terme de liturgie. Livre où les offices de chaque jour sont exactement marqués, avec les ornements et les cérémonies de l'Église.

3° Règlement qui fut fait en 1644, par une assemblée de théologiens anglais, pour la forme et la nature des prières publiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. director, directeur.

_____

DIRECTORIAL, ALE
	di-rè-kto-ri-al, a-l' adj.
Qui appartient au Directoire, qui en émane. Pouvoir directorial. Arrêtés directoriaux.
Partisan du Directoire. Les députés directoriaux, et, substantivement, les directoriaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. director, directeur.

_____

DIREMPTION
	di-ran-psion s. f.
Mot emprunté à l'anglais et signifiant, en termes de droit, dissolution. 
Des cas de diremption du mariage, PROUDHON, Confess. d'un révolutionnaire, 1868, p. 60.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diremptionem, de dirimere, séparer, de dis, indiquant séparation, et emere, prendre.

_____

DIRIGÉ, ÉE
	di-ri-jé, jée part. passé.

1° Conduit vers, tourné vers. La route dirigée vers la rivière. Ses regards dirigés vers l'orient.
Fig.
Que la loi soit droite et toujours dirigée au bien public, J. J. ROUSS., Orig. 2.
Ses travaux, dirigés vers le bien public, le montraient à ses compatriotes comme un citoyen utile, CONDORCET, Linné.

2° Qui reçoit une direction. Des fouilles dirigées avec intelligence. Une affaire bien dirigée. Un jeune homme mal dirigé dans ses études.

3° Qui est soumis à un directeur de conscience. Dirigé par un bon prêtre.
Substantivement.
Vous persuadez à vos dirigés de vous donner leur bien !, VOLT., Phil. II, 369.

_____

DIRIGEANT, ANTE
	di-ri-jan, jan-t' adj.
Qui a la principale direction. Ministre dirigeant. Une secte dirigeante.
Terme de médecine. Médicaments dirigeants, ou, substantivement, les dirigeants, médicaments auxquels on attribuait la vertu de diriger vers tel ou tel organe l'action des substances médicinales auxquelles on les associait.

_____

DIRIMANT, ANTE
	di-ri-man, man-t' adj.
Terme de droit. Qui rend nul. Empêchement dirimant, empêchement qui emporte la nullité d'un mariage. 
L'Église a fini par déclarer empêchements dirimants de mariage tous les degrés d'affinité, CHATEAUB., Génie, I, I, 10.
Par extension. 
Que plus d'une fois des raisons dirimantes ont ou gêné les vues de la compagnie ou repoussé son suffrage, D'ALEMB., Acad. franç. V, p. 162.

_____

DIRK
	dirk s. m.
Poignard des montagnards écossais.

_____

DIRRHYNQUE
	di-rrin-k' adj.
Terme de zoologie. Qui a deux becs ou deux suçoirs.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, deux, et, bec.

_____

DIS-
préfixe
Préfixe latin, devenu français, qui signifie écartement, retranchement, comme dans distrahere, distraire. Il est le même que le préfixe di...., et les étymologistes latins y reconnaissent la préposition grecque. Ce préfixe a quelquefois, en latin comme en français, le sens négatif : dissemblable, dissimuler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DIS (dis'), s. m. Grande graminée d'Afrique (arundo festucoides ou tenax), dont le chaume est utilisé comme fourrage.

_____

DISBRODER
	di-sbro-dé v. a.
Laver la soie dans l'eau, après qu'elle est sortie de la teinture.

_____

DISCALE
	di-ska-l' s. f.
Terme de commerce. Déchet dans le poids d'une marchandise, par suite de l'évaporation de son humidité.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et l'ital. calo, déchet, de calare, baisser (voy. CALER).

_____

DISCANT
	di-skan s. m.
Ancien terme de musique. Voy. DÉCHANT.

_____

DISCEPTATION
	di-ssè-pta-sion s. f.
Terme didactique. Discussion de vive voix ou par écrit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La disceptation et agitation des diverses et contraires ratiocinations que la matiere du droict souffre, MONT., II, 241.

ÉTYMOLOGIE
Lat. disceptatio, de disceptare, discuter, de dis.... préfixe, et captare, prendre : prendre de diverses façons.

_____

DISCERNÉ, ÉE
	di-sèr-né, né part. passé.

1° Séparé, mis à part. 
On verra l'innocent discerné du coupable, RAC., Esth. II, 6.
Abraham, seul discerné de tout le reste des hommes, MASS., Carême, Élus.

2° Reconnu à l'aide de la vue. Une petite planète discernée à l'aide d'un fort télescope.

3° Mesuré suivant le discernement qu'on fait des personnes ou des choses. 
Avec cette grande hauteur, elle [la maréchale de Villeroy] avait une grande politesse, noble, discernée, qui est devenue si rare et qui touche si fort, SAINT-SIMON, 211, 96.

_____

DISCERNER
	di-sèr-né v. a.

1° Séparer, mettre à part. 
S'ils disent que la grâce de Jésus-Christ nous discerne, PASC., P. jés. 45.
Qui vous a discernée de ces âmes infidèles dont le monde est si plein ?, MASS., Or. fun. Prof. 1.
Il se dit aussi des choses qui séparent. 
Les miracles discernent la doctrine, et la doctrine discerne les miracles, PASC., Pensées, XXIII, 1, éd. Lahure, 1860.

2° Séparer, distinguer, reconnaître, à l'aide de la vue. À l'aide du microscope on discerne les plus petits objets. 
Je ne pus pas bien discerner qui était avec vous, pour ce qu'à cette heure-là j'avais la tête en bas, VOIT., Lett. 9.
Chacun, seul témoin des grands coups qu'il donnait, Ne pouvait discerner où le sort inclinait, CORN., Cid, IV, 3.
Vos yeux ont discerné les hommages du mien [coeur], VOLT., Zaïre, I, 2.
Reconnaître, en parlant d'un autre sens que de la vue. 
Il s'élève un grand bruit, et mille cris confus Ne laissent discerner que vive Héraclius, CORN., Héracl. V, 7.

3° Fig. Faire la distinction. Il discerna la vérité. Il s'applique à discerner la cause du juste d'avec celle de l'injuste. 
Que tu discernes mal le coeur d'avec la mine !, ID., Polyeucte, V, 1.
Nous avons peu de jour à discerner la feinte D'avec la pure vérité, ID., Imit. II, 5.
Faisons par vos travaux et ma reconnaissance Du maître et du sujet discerner la puissance, ROTROU, Vencesl. III, 6.
Discerner la vérité d'avec le faux, PASC., Pens. part. I, art. 2.
....Sachez de l'ami discerner le flatteur, BOILEAU, Art p. ch. I.
Discernez-vous si mal le crime et l'innocence ?, RAC., Phèd. V, 3.
Vos enfants qui ne savent pas encore discerner le bien et le mal seront ceux qui entreront en cette terre, SACI, Bible, Deutéron. I, 39.
Absolument. 
Mes pareils sans péril se rangent à sa suite ; Le mérite et le sang nous y font discerner, CORN., Othon, I, 1.

4° Se discerner, v. réfl. Être reconnu. 
Tout ce qui est mérité se sent, se discerne, se devine réciproquement, LA BRUY., V.

REMARQUE
On dit discerner d'avec : discerner le bien d'avec le mal, et discerner de : discerner le bien du mal ; et enfin sans préposition discerner le bien et le mal. Dans les deux premiers cas on compare ; dans le troisième on aperçoit seulement l'un et l'autre, mais pour les reconnaître et les séparer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mucius ne sceut discerner se ce estoit li roys Porsennes, BERCHEURE, f° 32, recto.
Nous eslisons et prenons à conseilliers gens qui scevent discerner et congnoistre de grans choses et notables, ORESME, Eth. 65.
XVe s. 
Et en ces detriances [retards] on envoieroit du conseil notables personnes devers le comte de Hainaut, pour avoir sens plus discerné pour respondre, FROISS., III, IV, 16.
[Ces gens] Qui, pour gouster les bons vins, Sont bien fins, Sachans comme on les discerne, BASSELIN, XXIX.
XVIe s. 
La raison est propre à nostre nature, pour nous discerner d'avec les bestes brutes, CALV., Instit. 195.
C'est un sentiment de la conscience par lequel elle discerne entre le bien et le mal suffisamment, ID., ib. 200.
Dieu a accoustumé de s'orner de certains titres, par lesquels il se discerne d'avec les idoles des payens, ID., ib. 281.
La nuict n'estoit si obscure que l'on ne veist du tout rien, ne si claire que l'on peust assuréement discerner à l'oeil ce qui se presentoit, AMYOT, Nicias, 39.
Il est bien difficile de discerner et juger, lequel des deux y proceda plus seurement, ID., Nicias et Crassus, 8.
Les sages nous apprennent assez à nous garder de la trahison de nos appetits et à discerner les vrays plaisirs et entiers, des plaisirs meslez et bigarrez de plus de peine, MONT., I, 283.

ÉTYMOLOGIE
Lat. discernere, de dis.... préfixe, et cernere, voir (voy. CERNER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISCERNER. Ajoutez :

5° Se discerner, se distinguer, se faire remarquer. 
Ces anciens évêques, qui ne se discernaient que par le zèle et la charité avec laquelle ils conduisaient leurs troupeaux, ARNAULD, dans STE-BEUVE, Port-Royal, t. V, p. 302, 3e édit.

_____

DISCIFÈRE
	di-ssi-fê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte un disque.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin hypothétique disciferus, de discus, disque, et ferre, porter.

_____

DISCIFORME
	di-ssi-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est plat et orbiculaire, en forme de disque.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin hypothétique disciformis, de discus, disque, et forma, forme.

_____

DISCIPLE
	di-si-pl' s. m.

1° Celui qui reçoit un enseignement. Aristote fut le disciple de Platon. 
St Chrysostome fut disciple de Libanius, qui était un fameux sophiste, MAUCROIX, Préf. sur les hom. de St Chrys. dans RICHELET.

2° Celui qui adhère à l'enseignement, aux doctrines d'un maître. Un disciple docile, fidèle. 
L'on dit que ses disciples, qui entouraient son lit lorsqu'il mourut, lui ayant demandé s'il n'avait rien à leur recommander...., LA BRUY., Disc. sur Théophraste.
Xénophon fut certainement un des plus illustres disciples de Socrate ; mais il ne forma point de secte, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 1re part. ch. 1.
Consultant les botanistes les plus célèbres, et se rendant leur disciple pour se montrer bientôt digne d'être leur rival, CONDORCET, Linné.
Quand on voit, dans les témoignages du temps, la réputation du grand Arnauld, et qu'on la cherche dans ses oeuvres, on sent que cet homme fut nécessairement supérieur à ce qu'il a laissé, et qu'il domina surtout par l'action de ses entretiens et de ses disciples et par la rapidité et l'à-propos de ses écrits, VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. Préface, p. XVII.
Les disciples de Jésus-Christ, ceux qui écoutaient sa parole et ses enseignements, et aussi ceux qui aujourd'hui sont fidèles à la doctrine chrétienne. 
N'oser se déclarer son disciple [de Jésus-Christ], c'est être son persécuteur, MASS., Panég. St Étienne.

3° Par analogie. 
On me croit son disciple [d'Annibal], et je le tiens à gloire, CORN., Nicom. II, 3.
Un si vaillant disciple aura bien le courage D'en mettre jusqu'au bout les leçons en usage, ID., ib. III, 2.
Le disciple [le renard voulant devenir loup] aussitôt droit au coq s'en alla, Jetant bas sa robe de classe, Oubliant les brebis, les leçons, le régent, LA FONT., Fabl. IX, 12.
Disciple jeune encor de ces maîtres fameux, Sans gloire et cependant calomnié comme eux, GILBERT, Mon apologie.
Fig. Les disciples de la vérité. 
La Providence dont M. de Pomponne est adorateur et disciple, SÉV., 388.

SYNONYME
DISCIPLE, ÉLÈVE. Disciple est peu usité dans son premier sens, qui est le sens propre ; mais il l'est beaucoup dans son sens emphatique. En ce sens, le disciple est celui qui adhère aux sentiments d'un maître, sans rien indiquer sur la manière dont a été prise connaissance de cette doctrine. L'élève est celui qui apprend d'un maître quelque science ou quelque art. Les disciples de Platon ; les élèves du peintre David, tandis que ses disciples sont ceux qui partagent ses principes en peinture. Ainsi on dit les élèves d'un professeur, les élèves d'un peintre, les élèves de l'école de droit, de l'école de médecine, de l'école polytechnique, de l'école normale. Au contraire on dit les disciples de Condillac, de Kant ; aujourd'hui encore on peut être le disciple d'Aristote ; mais c'est Alexandre qui fut son élève.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mi deciple qui o moi avoient demoré, s'esloignierent de moi, , Psautier, f° 48.
XIVe s. 
Aristote fu disciple Platon, ORESME, Eth. VI, 10.
XVe s. 
Jamais disciple eslongné de son maistre ne croistra en science, , Perceforest, t. V, f° 43.
XVIe s. 
Disciple passe bien souvent le maistre, BRANT., Capit. fr. t. IV, p. 219, dans LACURNE.
Tel pedagoge, tel disciple, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 423.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. disciple ; espagn. discipulo ; ital. discepolo ; du latin discipulus, de discere, apprendre.

_____

DISCIPLINAIRE
	di-si-pli-nê-r' adj.
Qui concerne la discipline. Le pouvoir disciplinaire. 
Le développement croissant [sous saint Grégoire] des questions canoniques et disciplinaires, qui tendaient à remplacer les questions dogmatiques suffisamment élaborées dans les cinq conciles généraux qui s'étaient tenus jusque là, MONTALEMBERT, Moines d'Occident, t. II, p. 139.
Peines disciplinaires, celles qui regardent les fautes contre la discipline, et qui sont appliquées par les conseils spéciaux dans chaque corps, ou par les cours supérieures et non par les tribunaux ordinaires. La suspension d'un instituteur, avec ou sans privation de traitement, est une peine disciplinaire.

ÉTYMOLOGIE
Discipline.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISCIPLINAIRE. Ajoutez :

2° S. m. Lieu où l'on soumet à une discipline particulière. 
On les retenait [les jeunes filles assistées qui se conduisaient mal] pendant un ou plusieurs mois, suivant les circonstances, dans une sorte de disciplinaire situé dans un quartier à part de la maison [l'hospice des Enfants assistés], O. D'HAUSSONVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1876, p. 500.

_____

DISCIPLINANT, ANTE
	di-si-pli-nan, nan-t' adj.
Qui établit, produit la discipline.

_____

DISCIPLINÉ, ÉE
	di-si-pli-né, née part. passé.
Où règne une boune règle. Une maison bien disciplinée.
Assujetti à la discipline militaire. Une armée bien disciplinée. 
Il [Pierre 1er] fit petit à petit de nouveaux régiments ; et enfin, se sentant maître de troupes disciplinées, il cassa les strélitz, qui n'osèrent désobéir, VOLT., Charles XII, 1.
Il se dit aussi d'autres que des militaires. Des écoliers bien disciplinés.

_____

DISCIPLINER
	di-si-pli-né v. a.

1° Soumettre à une règle. Discipliner une maison.

2° Assujettir, former à la discipline militaire. Discipliner une troupe. 
Le czar poursuivant toujours le dessein de discipliner ses troupes, pendant qu'il civilisait ses sujets, VOLT., Charles XII, 2.

3° Donner la discipline.

4° Se discipliner, v. réfl. Se former à la discipline.
Se donner des coups de discipline.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En peu de terme l'ont tout decipliné [mis à mort, mis en pièces], , Ronc. p. 202.
Car en cel jur meesmes qu'il fu si decolpez, Eut este saint Thomas treis feiz disciplinez, , Th. le mart. 156.
Encor faiseit il plus al cor mal endurer ; Chascune nuit faiseit sa char discipliner, E à verges trenchanz e batre e descirer, , ib. 102.
XIVe s. 
Il appartient à tout homme bien discipliné enquerir de chascune chose la certaineté selon la maniere et en tant comme la nature d'elle le peut recevoir, ORESME, Eth. 1111.
Enseigner et discipliner les enfants, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Car par hostels et par maisons Faisoient les enfants cerchier, Et de leur nature encerchier, Là où le plus il s'inclinoient ; Et à ce les disciplinoient, En quelque labour que ce fust, FROISS., Poésies mss. p. 339, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Discipline ; provenç. et espagn. disciplinar ; ital. disciplinare.

_____

DISCOÏDAL, ALE
	di-sko-i-dal, da-l' adj.
Terme didactique. Qui ressemble à un disque.

ÉTYMOLOGIE
Discoïde.

_____

DISCOÏDÉ, ÉE
	di-sko-i-dé, dée adj.
Terme didactique. Qui est aplati en manière de disque.

ÉTYMOLOGIE
Discoïde.

_____

DISCOMPTE
	di-skon-t' s. m.
Ancien synonyme d'escompte. 
Les pertes que Sa Majesté a souffertes dans les marchés pour les fournitures des armées, causées par des payements en papier ; le discompte que les ministres ont été obligés de donner pour convertir ces papiers en argent, LAW, 2e mémoire sur les banques.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et compte.

_____

DISCONTINUATION
	di-skon-ti-nu-a-sion s. f.
État de qui est discontinu ; action de discontinuer. La discontinuation des travaux.
Les actions généreuses de mes aïeux, qui se montraient à tout le monde sans discontinuation, faisaient même confesser leur noblesse à l'envie, , Francion, liv. IV, p. 164.
Une suite de fruits qui soit si bien entendue que, sans discontinuation, on puisse espérer d'en avoir l'été, l'automne et l'hiver, LA QUINTINYE, Jardins, Préface, p. XLII.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'un après l'autre sans discontinuaction, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
C'est alors que les peres doyvent plus prendre garde qu'il n'y ait discontinuation à ce qui ne se peut former qu'en se continuant, LANOUE, 114.
La discontinuation des fortifications commencées par son predecesseur, D'AUB., Hist. I, 342.

ÉTYMOLOGIE
Discontinuer.

_____

DISCONTINUER
	di-skon-ti-nu-é
1° V. a. Interrompre une chose commencée. Les pluies ayant commencé, on discontinua le siége. 
L'artillerie ayant fait peu d'effet à Crecy, on en avait discontinué l'usage, VOLT., Moeurs, 76.
Tout d'un coup il me fit entendre que Mme Dupuis trouvait mes visites trop fréquentes et me priait de les discontinuer, J. J. ROUSS., Confess. VII.

2° V. n. Il a discontinué de travailler. La pluie a discontinué. 
Jean Hus n'a jamais discontinué de dire la messe, BOSSUET, Déf. comm.
Je pourrais vous en parler un mois de suite sans discontinuer, VOLT., Dial. VIII, 1.

3° Se discontinuer, v. réfl. Être discontinué. Le débarquement se discontinua, à cause du changement du vent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant les maris voient qu'elles discontinuent leur service...., , Ménagier, 1, 7.
XVIe s. 
Laquelle penible diligence, discontinuée pour peu que ce fust, precederoit de bien près la mort certaine des arbres, O. DE SERRES, 806.
Et ce fut là qu'il commença à se reposer un peu de ses travaux qui n'avoient pas discontinué depuis l'age de quinze ans, D'AUB., Vie, XCIV.
Pour ne discontinuer une affaire d'importance, MONT., II, 43.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et continuer.

_____

DISCONVENABLE
	di-skon-ve-na-bl' adj.
Qui ne convient pas.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La quel chose seroit desconvenable et du tot contre raison, , Ass. de Jérus. 108.
Se je demande à aucun ce que je li aroie presté, en lieu desconvenable de mi paier, BEAUMANOIR, XXXVII, 5.
XVIe s. 
Ces belles ames si disconvenables et si disproportionnées à nostre corruption, MONT., IV, 82.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et convenable ; provenç. desconvenable, descovenable.

_____

DISCONVENANCE
	di-skon-ve-nan-s' s. f.

1° Défaut de convenance, c'est-à-dire de rapport, de proportion. 
Toute la nature est pleine de convenances et de disconvenances, de proportions et de disproportions, selon lesquelles les choses ou s'ajustent ensemble ou se repoussent l'une l'autre, BOSSUET, Conn. V, 2.
Je crois que les idées du juste et de l'injuste sont aussi claires que les idées de convenance et de disconvenance, VOLT., Phil. ignor. 32.
Selon la disconvenance que nous trouvons entre nous et ces objets, J. J. ROUSS., Ém. I.
Défaut de convenance, c'est-à-dire manque de ce qui convient, agrée. 
La passion n'est dans eux que l'amour de leurs convenances et la haine de leurs disconvenances, BERN. DE ST-P., Harmon. liv. V, Harmon. anim.

2° Terme de grammaire. État de mots qui ne s'accordent pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La disconvenance aux moeurs presentes de nostre estat, MONT., IV, 79.
Ce temps n'est propre qu'à nous amender à reculons, par disconvenance plus que par accord ; par difference, que par similitude, ID., IV, 34.

ÉTYMOLOGIE
Disconvenant ; provenç. disconveniencia, descovinensa ; espagn. desconveniencia ; ital. disconvenienza.

_____

DISCONVENIR
	di-skon-ve-nir, je disconviens, tu disconviens, il disconvient, nous disconvenons, vous disconvenez, ils disconviennent ; je disconvenais ; je disconvins ; je disconviendrai ; je disconviendrais ; disconviens, disconvenons ; que je disconvienne, que nous disconvenions ; que je disconvinsse ; disconvenant, disconvenu
 v. n.

1° Ne pas convenir d'une chose, la nier ; il ne s'emploie guère en ce sens qu'avec la négation. 
Il ne pouvait disconvenir de ces vérités, HAMILT., Gramm. 4.
Les gentils n'ont pu en disconvenir, BOSSUET, Hist. II, 12.
Les Épicuriens vous disent froidement qu'ils ne disconviennent pas que la nature a tout fait, que c'est là le grand être, VOLT., Dial. 29.
On ne peut disconvenir que les plantes ne soient des corps organisés et vivants, J. J. ROUSS., Botanique, Dictionnaire, plantes.
En ce sens, disconvenir se conjugue avec l'auxiliaire être.

2° Ne pas convenir à. 
Une reconstitution de la dette peut convenir très mal à la nation débitrice et ne disconvenir pas moins à une multitude de ses créanciers, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 81.
N'avoir pas de convenance réciproque. Ces deux propositions disconviennent.
En ces deux sens, il se conjugue avec le verbe avoir.

REMARQUE
Après disconvenir, on peut indifféremment supprimer le ne, ou l'employer : Je ne disconviens que cela ne soit ou que cela soit. On met d'ordinaire le subjonctif, mais on peut mettre aussi l'indicatif : Je ne disconviens que cela est ; alors on ne met jamais le ne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voyez Cimon, voyez Themistocles, et mille autres, combien ils se sont disconvenus à eux mesmes [combien ils ont changé en grandissant], MONT., I, 158.
Il est tousjours proclive aux femmes de disconvenir à leurs maris, ID., II, 81.
Mes moeurs qui ne disconviennent de celles qui courent, à peine de la largeur d'un poulce...., ID., IV, 131.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et convenir.

_____

DISCORD
	di-skor ; le d ne se lie jamais : un di-skor éclatant ; au pluriel, l's ne se lie pas : des di-skor éclatants ; cependant quelques-uns la lient : des di-skor-z éclatants s. m.

1° État de ceux qui ne s'accordent pas. 
Qui sache, en pardonnant, nos discords étouffer, RÉGNIER, Épît. I.
Pourrez - vous quelque chose, après qu'un père mort N'a pu dans leurs esprits allumer de discord ?, CORN., Cid, V, 4.
Puisque chacun, dit-il, s'échauffe en ce discord, ID., Hor. III, 2.
Et vous ne cherchez point à former des discords, ID., Nicom. II, 3.
Mais leurs sanglants discords qui nous donnent des maîtres, ID., Sertor. I, 1.
Étouffons nos discords dans nos embrassements, ROTROU, Vencesl. I, 1.
Et l'amitié passant sur de petits discords, MOL., Mis. V, 4.
Il fallait entre vous mettre un plus grand espace, Et que le ciel vous mît, pour finir vos discords, L'un parmi les vivants, l'autre parmi les morts, RAC., Théb. V, 1.
Çà, ma reine, épousons malgré notre discord, REGNARD, Ménechmes, V, 6.

2° Au plur. Dissensions civiles. 
Pensant aux funestes discords Qui...., RAC., Poésies, 1.
Dans nos discords j'ai fait plus d'un naufrage, Sans fuir jamais la France et son beau ciel, BÉRANG., Le bon vieillard.
Proscrit jadis, la naissante Amérique Nous le rendit après nos longs discords, ID., Chateaub.

REMARQUE
L'Académie dit que ce mot vieillit ; les exemples ci-dessus prouvent qu'il n'en est rien ; et ce mot reste très bon en poésie et dans la prose élevée.

SYNONYME
1. DISCORD, DISCORDE., Le discord est le contraire de l'accord ; la discorde est le contraire de la concorde. Discorde dit donc plus et autre chose que discord ; car être en accord ne veut pas dire être en concorde.
2. DISCORD, DÉSACCORD., Le désaccord est la perte, la cessation de l'accord. Le discord n'implique pas que l'accord ait régné antécédemment. D'ailleurs discord est un mot du style poétique, et désaccord est de tous les styles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et onques puis n'i ot [entre eux] descort ne felonie, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 27.
Et veschi [voici] Salehedin, qui moult est sages et poissans, et n'atent autre chose que le descort à vos barons et à vous, , Chr. de Rains, p. 19.
XIVe s. 
Quelle chose est que felicité, de ce sont il à discort, ORESME, Eth. IV.
Descort fust meu pour cause d'une aumusette ou barrette, DU CANGE, aumucella.
XVe s. 
Les tenir tous deux en craincte par le moyen du discord où ilz estoient, COMM., III, 3.
XVIe s. 
Plusieurs maisons ruinées par le discord. et plusieurs enrichies par le bon accord des parens, LANOUE, 45.
Et de mille luths joyeux Le discord melodieux Dans mes oreilles resonne, YVER, p. 527.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DISCORDER ; provenç. descort.

_____

DISCORDAMMENT
	di-skor-da-man adv.
D'une façon discordante.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Joinct qu'à l'adventure ay je quelque obligation particuliere à ne dire qu'à demy, à dire confusement, à dire discordamment, MONT., IV, 138.

ÉTYMOLOGIE
Discordant, et le suffixe ment.

_____

DISCORDANT, ANTE
	di-skor-dan, dan-t' adj.

1° Qui est en dissentiment, qui ne s'accorde pas. Opinions discordantes. Caractères discordants. 
.... Tant de discordants et fâcheux mariages, BOISROBERT, Cassandre, I, 5.

2° Qui manque de proportion. Les parties de ce bâtiment sont discordantes.

3° Qui n'est pas d'accord. Instrument discordant. Voix discordante.
Qui manque d'harmonie. Des vers discordants. Une poésie discordante.

4° Terme de géologie. Stratification discordante, celle dont le système est formé de plusieurs couches qui ont une inclinaison différente.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et toz les nons de cix [ceux] qui s'en descordent doivent estre mis en escrit comme descordant, BEAUMANOIR, 81.
Comment s'acordent en un point Deux choses ainsi discordant, , Roman de la poire.
XIVe s. 
Aucuns peu sachans dient que en ceste question sont contraires et discordans theologie et les drois [le droit], ORESME, Eth. 162.
XVIe s. 
Celui qui s'accordera bien avec son pere ne sera discordant aux commandemens de son roi, LANOUE, 47.
Discordans avec leurs plus proches voisins, ID., 49.

_____

DISCORDER
	di-skor-dé v. n.

1° Être en discorde. Ces caractères discordent.

2° N'avoir pas de convenance réciproque. 
Puis il [un tableau] est de la plus mauvaise couleur et fait pour discorder, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 118, dans POUGENS.

3° Terme de musique. Être discordant. Ces instruments discordent. Un piano qui discorde. 
Dans un concert d'hymen, lorsque quelqu'un discorde, Je sais juste baisser ou hausser une corde, REGNARD, le Bal, 10.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ne vous merveilliés mie de la laie [laïque] gent se il se descordoient, quant li blanc moine de Citiaus qui estoient en l'ost se descordoient aussi, VILLEH., LII.
Par foi, dist li rois, puisque vous vous accordés tant, je ne me discorde mie, , Chron. de Rains, 25.
XIVe s. 
Et à chose false le voir [vrai] se descorde bien tost, ORESME, Eth. 17.
XVIe s. 
J'ay bien voulu noter en passant ces poincts, afin que le lecteur entende en quoy je discorde d'avec les docteurs scolastiques, CALVIN, Instit. 186.
Ils ne peuvent faillir ne discorder du jugement de Dieu, puis qu'ils ne jugent que par sa loy, ID., ib. 974.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. descordar ; espagn. discordar ; ital. discordare ; du latin discordare, de discors, qui est en discorde, de dis.... préfixe, et cor, cordis, coeur. C'est par extension que le mot est entré dans le vocabulaire musical ; on est passé, ce qui est rare, d'une signification morale à une signification physique. Chorda, corde, n'a rien à faire ici, le latin n'écrivant jamais dischordare ou conchordare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISCORDER. Ajoutez : - REM. L'abbé du Laurens l'a fait actif, au sens de désaccorder. Ne touche plus aux fleurs de l'Hélicon ; Ta voix terrible épouvante Apollon ; Tes doigts sanglants discorderaient sa lyre, la Chandelle d'Arras, XIV., Cet exemple n'est point à imiter.

_____

DISCOUREUR, EUSE
	di-skou-reur, reû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui tient de longs discours, beaucoup de discours. 
Mais de ces discoureurs il ne s'en trouve point, Ou pour le moins bien peu, qui connaissent ce point, RÉGNIER, Sat. V.
Pour la discoureuse dont vous vous plaignez.... elle ne fait pas à beaucoup près des fautes si dangereuses, BALZ., liv. VII, lett. 43.
.... Impudent discoureur, Tu sauras si mon bras...., MAIRET, Soliman, V. 6.
Paix, discoureuse, MOL., Am. méd. II, 2.
Fade discoureur, qui n'a pas plutôt le pied dans une assemblée, qu'il cherche quelques femmes auprès de qui il puisse s'insinuer, LA BRUY., V.
Vous ne songerez qu'à finir votre entreprise, sans daigner même songer à faire rougir les discoureurs, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 25 janv. 1711.
Je frémis quand je pense que les armes [d'Achille] faites par le dieu Vulcain et que ma mère m'avait données, ont été la récompense d'un discoureur artificieux [Ulysse], FÉN., Dial. des morts anciens, 5.
Nous aurions bien moins de peine à juger nos criminels qu'à vider les différends de tous ces discoureurs, FONTEN., Jug. de Pluton.
Ô discoureuse insupportable, pensa le vicomte, ton pathos me permettra-t-il enfin de placer le seul mot que j'aie à te dire ?, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, § XI.
En bonne part. 
L'aimable discoureur jamais ne nous occupe De ses talents, de son emploi, DELILLE, Convers. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les esprits que l'on estime les plus subtils et grands discoureurs...., MARG., Nouv. LI.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DISCOURIR.

_____

DISCOURS
	di-skour ; l's ne se lie pas : un diskour audacieux ; cependant quelques-uns la lient : un di-skour-z audacieux s. m.

1° Propos de conversation, d'entretien. 
[Ils] Dressent cent fois le jour en discours une armée, RÉGNIER, Sat. VI.
Qu'a de fâcheux pour toi ce discours populaire ?, CORN., Cid, IV, 2.
Les discours ordinaires des hommes sont tout pleins des éloges qu'ils se donnent les uns aux autres pour les qualités d'esprit, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 6.
Je sais bien les discours dont il le faut bercer, MOL., l'Étour. I, 6.
Ton discours de son coeur est-il bien l'interprète ?, ID., Dép. I, 2.
Tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme, ID., Éc. des f. V, 4.
Je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre Le fond de notre coeur dans nos discours se montre, ID., Mis. I, 1.
C'est à vous, s'il vous plaît, que ce discours s'adresse, ID., ib. I, 2.
Tous ces discours sont des sottises, Partant d'un homme sans éclat ; Ce seraient paroles exquises Si c'était un grand qui parlât, ID., Amph. II, 1.
Que ce discours grossier terriblement assomme !, ID., Femm. sav. II, 7.
Cessez de m'opposer vos discours imposteurs, Confesseurs insensés, ignorants séducteurs, BOILEAU, Epît. XI.
Un discours trop sincère aisément nous outrage, ID., Sat. VII.
Pensez-vous qu'ébloui de vos vaines paroles, J'ignore qu'en effet tous ces discours frivoles Ne sont qu'un badinage, un simple jeu d'esprit ?, ID., Sat. X.
À ces discours pressants que saurait-on répondre ?, ID., Épît. XI.
J'ai voulu devant elle en ouvrir le discours, RAC., Bérén. II, 2.
Ses superbes discours tourneront à sa honte, ID., Théb. I, 6.
Madame, quel regard et quelle voix sévère Malgré votre discours m'assure du contraire !, ID., Baj. IV, 6.
Mais que sert d'affecter un superbe discours ?, ID., Iphig. I, 1.
Oui, vos moindres discours ont des grâces secrètes, ID., Esther, III, 4.
Qui attaquent par des discours de blasphème les pratiques du culte, MASS., Car. Culte.
Fig.
Que les pleurs d'une amante ont de puissants discours !, CORN., Hor. II, 5.
Faire des discours, parler de. Tous les discours que je fais, comme une innocente, de l'horreur qu'il faut. 
avoir pour les femmes qui poussent cette tendresse un peu trop loin, et du mépris que cela leur attire, SÉV., 236.
Au discours qu'il m'a fait que saurai-je comprendre ?, MOL., l'Étour. II, 14.
Ces vains discours que vous faites contre la piété, MASS., Car. Avenir.
Pendant que Mentor faisait ce discours, FÉN., Tél. V.
Tenir un discours, tenir des discours, même sens. 
Est-ce à moi que l'on tient de semblables discours ? Tu gagnerais autant à parler à des sourds, LA FONT., Fabl. XII, 5.
Mais quels discours faut-il que je lui tienne ? - L'occasion, le ciel pourra vous les dicter, RAC., Baj. II, 5.
De beaux discours, se dit de paroles, de raisonnements que l'on qualifie de beaux, pour n'en tenir que peu de compte. 
Je sais que vous parlez, monsieur, le mieux du monde ; En beaux raisonnements vous abondez toujours ; Mais vous perdez le temps et tous vos beaux discours, MOL., Mis. V, 1.
À tous ces beaux discours j'étais comme une pierre, BOILEAU, Sat. III.
C'est un autre discours, il ne s'agit pas de cela.
Cela est bon pour le discours, ce sont de ces choses qu'on dit, mais qu'on n'exécute pas.

2° Il se dit quelquefois de toute espèce de composition considérée surtout par rapport à la diction. 
Ils attifent leurs mots, enjolivent leur phrase, Affectent leur discours tout si relevé d'art, Et peignent leurs défauts de couleur et de fard, RÉGNIER, Sat. IX.
De vouloir sottement que mon discours se dore Aux dépens d'un sujet que tout le monde adore, ID., ib. VI.
Voulez-vous du public mériter les amours, Sans cesse en écrivant variez vos discours, BOILEAU, Art p. I.
Vous savez que c'est le goût de notre siècle d'aimer le naturel dans le discours, BAYLE, Lett. 93, 18 mai 1691, t. I, p. 319.
Cribler le discours, le passer au crible, voir s'il est vrai. 
Mais pour nous, moins hardis à croire nos raisons, Qui réglons nos esprits par les comparaisons D'une chose avec l'autre.... Qui criblons le discours...., RÉGNIER, Sat. IX.

3° Absolument. Le talent de discourir. 
Auguste eut le discours prompt et facile qui convient à un souverain, DIDER., Claude et Nér. I, 37.
Il s'est dit anciennement pour conversation.
Un de mes amis me mena un jour chez une demoiselle appelée Luce, me disant que c'était la femme du meilleur discours qui se pût voir, , Francion, liv. VI, p. 225.

4° Terme de grammaire. La suite des mots ou des phrases, en tant qu'ils expriment nos pensées.
Les dix parties du discours, les différentes espèces de mots.
Terme de rhétorique. Le discours familier, le parler familier. Le discours écrit, le parler tel qu'il est quand, écrivant, on soigne la diction.

5° Ce qui, dit en public, traite d'un sujet avec une certaine méthode, et une certaine longueur. Prononcer un discours. Un discours éloquent. Ce discours fit une vive impression sur l'assemblée. 
.... Ce discours un peu fort Doit commencer à vous déplaire, LA FONT., Fabl. XI, 7.
Un discours qu'il fit aux ennemis de l'empire, BOSSUET, Hist. I, 11.
Aucun rhéteur encore, arrangeant le discours, N'avait d'un art menteur enseigné les détours, BOILEAU, Ep. IX.
Ceux qui, interrogés sur le discours que je fis à l'Académie française, le jour que j'eus l'honneur d'y être reçu, ont dit sèchement que j'avais fait des caractères, croyant le blâmer, en ont donné l'idée la plus avantageuse que je pouvais moi-même désirer, LA BRUY., Disc. à l'Acad. franç. Préface.
J'ai pris soin de m'écarter des lieux communs et des phrases proverbiales usées depuis si longtemps pour avoir servi à un nombre infini de pareils discours depuis la naissance de l'Académie française, ID., ib.
Un discours ne prouve jamais rien par lui-même ; il tire tout son caractère, toute sa force de l'avant-propos, de l'avant-scène, de la nature du moment, de l'espèce des interlocuteurs, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 198.
Discours en vers, nom donné par Voltaire et depuis par tout le monde à une sorte de dissertation en vers sur un sujet ordinairement moral, comme l'égalité des conditions, le bonheur, etc.
Se dit aussi d'ouvrages en prose. Discours sur les passions de l'amour, par Pascal. C'est à peu près ce que nous intitulons Essai aujourd'hui.
Composition que l'on donne dans les colléges et qui consiste à développer en latin ou en français une esquisse dictée par le maître et relative au discours d'un personnage connu en une circonstance donnée. Au concours général, le prix d'honneur est attaché au discours latin.

6° Dans le style élevé, récit, histoire. 
J'en sais tout le discours, mais dis-moi...., RÉGNIER, Dial.
Si l'on nous fait un fidèle discours, RAC., Iph. IV, 1.
On sème de sa mort d'incroyables discours, ID., Phèd. II, 1.

7° Discours sur-le-champ, s'est dit pour improvisation.

SYNONYME
DISCOURS, HARANGUE, ORAISON. Discours est le terme le plus général ; il se dit de tout ce qui est prononcé avec une certaine méthode et une certaine longueur : discours dans les assemblées législatives ; discours académiques ; les discours de distribution des prix. La harangue est un discours qui a de la solennité, et qui s'adresse à un corps, à un roi, à un personnage constitué en dignité, à une armée ; on donne souvent le nom de harangues aux discours que les anciens historiens rapportent comme ayant été adressés par les généraux à leurs troupes. Oraison se dit ou plutôt s'est dit des discours des orateurs anciens : les oraisons de Démosthène, de Cicéron.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et lui conta tout le discours [plan] de l'entreprise bien au long, MARG., Nouv. LIX.
Il se presenta avecques un beau discours premedité sur...., MONT., I, 189.
Lui qui estoit homme de bon discours [sensé], raisonnoit en soi mesme que...., DESPER., Contes, VI.
Les Peloponesiens se fussent bien tost lassez de la guerre, ainsi que Pericles leur avoit predit, s'il n'y eust eu quelque divine puissance, qui eust secrettement empesché le discours de la raison humaine, AMYOT, Péric. 65.
Il feit depuis peindre tout le discours de ceste histoire au long en un tableau, ID., Marius, 71.
Contrainte fut d'empescher le discours De leur propos...., , les Marguerites de la marguerite, f° 382, dans LACURNE.
Discours au vieux loup [discours inutile], OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. discor ; ital. discorso ; du latin discursus, proprement excursion ; de discurrere, de dis.... préfixe, et currere, courir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISCOURS. Ajoutez :

8° Dans le langage parlementaire, discours-ministre, discours où un homme d'État, en passe de devenir ministre, expose ses vues politiques.
L'honorable M. Bethmont, s'élevant plus haut que moi, vient de faire un discours qu'on aurait appelé, dans un autre temps, un discours-ministre, , Journ. offic. 31 mai 1874, p. 3531, 2e col.

_____

DISCOURTOISEMENT
	di-skour-toi-ze-man adv.
D'une manière discourtoise.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste ambassade ouye, trop discourtoisement fut respondu que...., BRANT., Ferdinand I.

ÉTYMOLOGIE
Discourtoise, et le suffixe ment.

_____

DISCOURU, UE
	di-skou-ru, rue adj.
Où l'on discourt, où l'on s'étend. 
Je suis toujours pour les préfaces discourues et solides, CHAPELAIN, à Lancelot, dans STE-BEUVE, Port-Royal, t. III, p. 561, 3e édit.

_____

DISCRÉDITÉ, ÉE
	di-skré-di-té, tée part. passé.
Tombé dans le discrédit.

_____

DISCRET, ÈTE
	di-skrè, skrè-t' adj.

1° Terme didactique. Séparé, mis à part.
Terme de mathématique. Quantité discrète, quantité qui se compose de parties séparées. Les nombres sont des quantités discrètes, par opposition à l'étendue qui est une quantité continue.
Terme de médecine. Variole discrète, variole dont les pustules sont distinctes et séparées les unes des autres, par opposition à variole confluente.

2° Fig. Retenu dans ses paroles et dans ses actions (le discret étant comparé à celui qui se sépare, se met à part). 
Adieu ; je me retire en confident discret, CORN., Cinna, III, 2.
En sage et discrète personne Maître chat excusait ces jeux, LA FONT., Fabl. XII, 2.
J'étais hardi chez mon père, libre chez M. Lambercier, discret chez mon oncle, J. J. ROUSS., Confess. I.
Père discret, mère discrète, religieux, religieuse qui assiste au conseil du supérieur.
Vénérable et discrète personne, titre d'honneur qu'on donnait jadis aux prêtres et aux docteurs.
Par extension, en parlant des choses. Sa conduite a été fort discrète. 
Cette sincérité sans doute est peu discrète, RAC., Brit. II, 3.
L'amour le plus discret Laisse par quelque marque échapper son secret, ID., Baj. III, 8.
Style discret, style qui a le caractère de la retenue, et où l'on évite l'ornement et le développement.

3° Qui sait garder un secret. C'est une femme discrète. 
Je ne puis vous dire combien je suis surpris de trouver une chose que j'attendais si peu de vous, et de voir que j'eusse été si peu discret en la première faveur que vous m'aviez faite [en laissant voir à d'autres le cadeau que vous me faisiez], VOIT., Lett. 23.
.... Veuillez être discret, Et n'allez pas, de grâce, éventer mon secret, MOL., Éc. des f. I, 7.
Substantivement. Faire le discret, affecter de taire un secret. 
Matta qui voulait faire le discret, HAMILT., Gramm. 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li poine [la peine] del cors ne puet estre estaule [stable] entre les richesces, ne li obedience senz la poine ne puet mie estre legierement discrete, ST BERN., 568.
XIIIe s. 
Et eskievins doit il estaulir, ki soient citain [citoyens] discret et de bonne opinion, TAILLIAR, Recueil, p. 509.
XIVe s. 
Certes, je l'aim autant de bonne amour discrée...., , Baud. de Seb. I, 983.
XVe s. 
Les chroniques rassemblées par venerable homme et discret seigneur monseigneur Jean le Bel, FROISS., Prol.
Les gentils hommes de son royaulme luy vindrent dire qu'ilz vouloient avoir ung roy, et que l'aisné de ses filz estoit bien au point d'estre chevalier, et assez homme discret pour gouverner le royaulme, , Perceforest, t. IV, f° 145.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. discret ; espagn. et ital. discreto ; du latin discretus, séparé, divisé (d'où reservé, prudent, etc.), participe passé de discernere (voy. DISCERNER).

_____

DISCRÉTION
	di-skré-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Qualité par laquelle on discerne, on juge. L'âge de discrétion, l'âge de raison. 
Un innocent qui n'a pas encore l'âge de discrétion, VOLT., Phil. III, 118.

2° Par extension, réserve, retenue prudente dans les paroles ou dans les actes. Agir avec discrétion. Son zèle est sans discrétion. User d'une chose, d'une permission avec discrétion. 
Il y a parmi les morts une honnêteté, une discrétion la plus grande du monde ; jamais on n'en voit se plaindre du médecin qui l'a tué, MOL., Méd. m. lui, III, 1.
Les convives [dans l'Eldorado] étaient pour la plupart des marchands et des voituriers, tous d'une politesse extrême, qui firent quelques questions à Cocambo, avec la discrétion la plus circonspecte, VOLT., Candide, 17.
Rien n'y passait les bornes de la discrétion, J. J. ROUSS., Confess. II.
Les Anglais sont les hommes du monde qui ont le plus de discrétion et de ménagement dans tout ce qui tient aux affections véritables, STAËL, Corinne, VI, 4.
S'en mettre, s'en remettre à la discrétion de quelqu'un, c'est-à-dire s'en rapporter à son jugement dans une affaire. 
Pourtant, pour cette grande et fameuse action, Vous en mîtes le prix à sa discrétion, ROTR., Vencesl. I, 1.
Je t'apprendrai, dit en soi-même le Phrygien, à spécifier ce que tu souhaites, sans t'en remettre à la discrétion d'un esclave, LA FONT., Vie d'Ésope.
Par extension, se mettre à la discrétion de quelqu'un, se livrer entièrement à sa volonté.
Un homme dangereux et hardi pourrait livrer mon caractère et l'innocence de mes moeurs à la discrétion de son audace, , Spectat. franç. 1723, dans DESFONTAINES.
Être à la discrétion de quelqu'un, dépendre de sa volonté. 
Le salut de l'Hespérie sera à votre discrétion, FÉN., Tél. X.
Il se dit en parlant d'une femme qui s'est rendue aux désirs. 
Votre personne sera à ma discrétion, MOL., le Mar. f. 4.
Le vainqueur l'eut à sa discrétion, LA FONT., Mandr.
Je laisse cela à votre discrétion, vous arrangerez cela comme vous le jugerez bon. Le bénéfice est de tant ; vous me ferez ma part ; je laisse cela à votre discrétion.
À discrétion, loc. adv. À volonté. Pour le pain vous en aurez à discrétion. Boire à discrétion. 
Ce point B est pris à discrétion dans l'ellipse, DESC., Diopt. 8.
Elle [la belette] sortait de maladie ; Là vivant à discrétion, La galante fit chère lie, LA FONT., Fabl. III, 17.
Dans une île presque déserte dont le terrain était à discrétion, elle ne choisit point les cantons les plus fertiles, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Vivre à discrétion, se dit de gens, et surtout de gens de guerre, qui se font donner par les habitants d'un lieu tout ce qu'ils veulent. 
Les troupes allemandes vécurent neuf mois à discrétion dans Rome, VOLT., Moeurs, 24.
Si vous n'êtes chez mon capitaine demain matin à quatre heures, vous aurez ici, à cinq, trente soldats logés à discrétion, BRUEYS, Grondeur, III, 13.
Se rendre à discrétion, se mettre à la merci du vainqueur. 
Lorsqu'on désire, on se rend à discrétion à celui de qui l'on espère, LA BRUY., XI.

3° Discrétion des prix, taux modéré.

4° Ce qu'on gage ou ce qu'on joue sans le déterminer précisément et qu'on laisse à la volonté de celui qui perdra. Gagner une discrétion.
Si je n'eusse point gagé de vous donner votre portrait pour une discrétion, je n'eusse jamais cru qu'une personne de ma qualité et de mon humeur eût pu avoir de la répugnance à payer ses dettes, , Mémoires de Mlle de Montpensier, p. 319.

5° Qualité par laquelle on sait garder un secret. Il est plein de discrétion. Une discrétion éprouvée. 
Il le conte au docteur ; discrétion française Est chose outre nature et d'un trop grand effort, LA FONT., Roi Candaule.
Mais quoi ? vous ne pouvez rien taire ; un peu de discrétion est bien rare aujourd'hui ; les gens crèveraient plutôt que de ne point jaser, P. L. COUR., 2e lettre particulière.

REMARQUE
On ne dit pas : cette ville s'est rendue à la discrétion du général ; il s'est rendu à votre discrétion ; mais cette ville s'est rendue à discrétion au général ; il s'est rendu à vous à discrétion. On le disait autrefois ; mais se rendre à discrétion forme aujourd'hui une locution dans laquelle il n'est permis de rien intercaler.

SYNONYME
DISCRÉTION, RÉSERVE. Dans discrétion, il y a, étymologiquement, discerner ; la discrétion est donc une réserve qui discerne, qui est éclairée ; au lieu que réserve n'implique que le sentiment qui fait qu'on ne s'avance pas et qu'on a de la retenue ; l'idée de discernement n'y est pas incluse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si mostrat il par sormonte de discretion, par com grant songe [soin] on doit enquerre les pechiez, , Job, 511.
Li clers est corunez ; Deus deit en lui seeir ; Aprendre deit tuz dis ; mult li covient saveir ; Discretiun e sens deit en tuz liuz aveir, , Th. le mart. 30.
Quand [ils] orent lor aage, sen [sens] et discrecion...., , Sax. III.
XIIIe s. 
Cil qui sunt fol de nature, si fol qu'il n'ont en eus nule discretion, par quoi il se puissent ne sacent maintenir, ne doivent pas tenir tere, BEAUMANOIR, LVI, 9.
XIVe s. 
Et pour ce en tel cas est mestier de la sentence et discretion du juge, ORESME, Eth. 166.
Il donne à chascun sans discrettion, ID., ib. 108.
Ce doit estre laissié en la discrecion, prudence et jugement des sages en chascun cas particulier, ID., ib. 50.
XVe s. 
Très chers et puissants seigneurs, à vos très nobles discretions plaise vous savoir que nous avons reçues très aimables lettres, FROISS., II, II, 170.
.... ami n'y a [dans la cour], n'amie, Congnoissance, diligence, raison, Maniere, senz, honeur, discretion, E. DESCHAMPS, Intér. des cours.
Si pourroit par adventure sembler que forte chose soit que un homme, sans avoir grandement estudié, puisse avoir si bel et si orné langaige ; mais ce ne doibt sembler merveille à nul qui a discretion, , Bouciq. IV, ch. 10.
XVIe s. 
En somme, il pretend à ce seul but, d'oster discretion du bien et du mal, à ce qu'on ne fasse plus conscience de rien, quand on attribuera le tout à Dieu, CALVIN, 301.
Nous voyons, en icelluy, discretion des odeurs manifeste, RAB., Pant. III, 32.
L'empereur leur ha denoncé que il n'entend point que ses gens vivent à discretion, c'est à dire sans payer ; mais à discretion du pape, qui est ce que plus griefve le pape, ID., Épî.
Se rendre à la discretion de l'ennemy, MONT., I, 26.
On corrompt l'office du commander, quand on y obeit par discretion [volonté], non par subjection, ID., I, 60.
On y mange toute sorte d'herbes, sans aultre discretion que de refuser celles qui semblent avoir mauvaise senteur, ID., I, 114.
Les vieils doibvent vivre à leur discretion, sans obligation à nul certain office, ID., I, 280.
Un personnage hazardeux oultre mesure, et hardy sans discretion ès perils de la guerre, AMYOT, Pélop. 1.
Les Gaulois se soubmirent entierement eulx et leurs biens à la discretion des Romains, ID., Marcel. 9.
Sans discretions de treves ni de paix [sans y avoir égard], CARL., IV, 29.
Il avoit fait faire en ses pays, discretion de seize mil hommes, pour venir au secours dudit seigneur, M. DU BELL., 432.
On donne les offices et promotions, et non prudence et discretion, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 360.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. discretio ; espagn. discrecion ; ital. discrezione ; du latin discretionem, de discretum, supin de discernere (voy. DISCERNER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISCRÉTION.

4° Ajoutez :
Des paris gagnés ou perdus qui, le plus souvent, prennent la forme compromettante et le titre étrange de discrétions, , Feuillet. de l'Indépendance belge, du 24 oct. 1868.

_____

DISCRÉTIONNAIREMENT
	di-skré-sio-nê-re-man adv.
D'une manière discrétionnaire.
Cet arbitraire qui régnait partout et frappait discrétionnairement, , Journ. offic. 7 févr. 1875, p. 1046, 3e col.
Lorsqu'ils [les empereurs du Nord] sont à demi d'accord ou à demi en désaccord, ils choisissent presque discrétionnairement l'instant qui convient..., , l'Opinion, 12 juillet 1876, 2e p. 2e col.

_____

DISCRIMEN
	di-skri-mèn' s. m.
Terme de chirurgie. Nom d'un bandage pour la saignée du front.

ÉTYMOLOGIE
Lat. discrimen, séparation (du même radical que discernere, discerner), apparemment parce qu'il divise la tête en deux parties égales.

_____

DISCRIMINATION
	di-skri-mi-na-sion s. f.
Terme de psychologie employé par Bain. Faculté de discerner, de distinguer. 
Ce changement d'état [par lequel la conscience passe d'une modification à une autre], c'est la discrimination, et c'est le fondement de notre intelligence, RIBOT, Psychol. angl. p. 258.

ÉTYMOLOGIE
Lat. discriminationem, distinction, de discrimen.

_____

DISCULPÉ, ÉE
	di-skul-pé, pée part. passé.
Qui est lavé d'accusations. Disculpé des charges qui pesaient sur lui.

_____

DISCURSIF, IVE
	di-skur-sif, si-v' adj.

1° Terme de logique. Qui tire une proposition d'une autre par le raisonnement. L'homme a la faculté discursive.
Terme de philosophie. Méthode discursive, se dit quelquefois pour synthèse ou déduction. La théologie est essentiellement discursive.
Terme de grammaire. Mot discursif, nom donné par Beauzée, d'après l'abbé Girard, aux conjonctions (voy. Encycl. art. mot), parce qu'elles sont les liens des propositions, en quoi consiste la force, l'âme et la vie du discours.

2° Terme de dévotion. Inquiet, agité. 
Cette foi qui fait le passage de l'état discursif à l'état contemplatif, BOSSUET, Lett. abb. 193.
Les actes qui étaient alors supprimés sont premièrement les discursifs...., ID., Or. 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. discursiu ; espagn. et ital. discursivo ; du latin discursus, raisonnement, discours (voy. ce mot).

_____

DISCUSSION
	di-sku-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Examen par débat. Cela peut être sujet à discussion. La discussion d'un projet de loi. Il s'éleva une discussion fort animée. Les discussions du corps législatif. 
Les affaires d'État ne sont pas traitées avec la même discussion que par le passé, MONTESQ., Lett. pers. 130.
Terme de mathématique. La discussion d'une formule, d'une courbe, d'une équation, l'étude qu'on en fait pour en tirer tout ce qu'elles contiennent.

2° Par extension, dispute, contestation. Il a eu une discussion au jeu.

3° Terme de jurisprudence. Recherche et exécution des biens d'un débiteur pour en obtenir payement.
Terme de pratique. Sans division ni discussion, c'est-à-dire solidairement.
Bénéfice de discussion, faculté pour la caution de demander que le débiteur principal soit préalablement poursuivi.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Esdrecier l'entencion del cuer après les vertuz, et nettoier par destroite discussion de rencerchement tot ce ke l'om fait, , Job, 498.
XIVe s. 
Les aucteurs et les pratiques de medecine font discucion de cette presente matire [l'hydrophobie], H. DE MONDEVILLE, f° 89.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. discussion ; espagn. discusion ; ital. discussione ; du latin discussionem, de discussum, supin de discutere (voy. DISCUTER).

_____

DISCUTÉ, ÉE
	di-sku-té, tée part. passé.
Soumis à la discussion. Un projet longtemps discuté.

_____

DISCUTEUR
	di-sku-teur s. m.
Celui qui discute, qui soutient des discussions. 
Ami silencieux de Mirabeau, il [Talleyrand] s'était tenu toujours à l'ombre de ce grand discuteur dans l'assemblée constituante, LAMART., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Discuter.

_____

DISERT, ERTE
	di-zêr, zèr-t' adj.
Qui parle avec abondance et non sans élégance. Un homme disert. Cet avocat est disert. 
....un panégyrique [du roi Henri IV], Où, mollement disert, sous un sujet si grand Dès le premier essai mon courage se rend, RÉGNIER, Sat. I.
Un charlatan se vantait d'être En éloquence un si grand maître Qu'il rendrait disert un badaud, LA FONT., Fabl. VI, 19.
Veut-on de diserts orateurs, qui aient semé dans la chaire toutes les fleurs de l'éloquence ?, LA BRUY., Disc. à l'Acad.
Cicéron dit qu'il a vu bien des gens diserts, c'est-à-dire qui parlaient avec agrément ; mais qu'on ne voit presque jamais de vrai orateur, FÉN., t. XXI, p. 45.
Cicéron loue Varron comme un homme d'un esprit pénétrant et d'un savoir profond, non comme un homme fort disert et fort éloquent, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 2e part. p. 616, dans POUGENS.
C'est cette habileté à orner et à embellir un discours qui met de la différence entre un homme disert et un homme éloquent, ID., Traité des Ét. liv. III, ch. 3, § 3.
L'homme disert, c'est-à-dire qui s'explique seulement avec clarté et solidité, laisse son auditeur froid et tranquille, ID., ib.
Par extension. Un discours disert.

SYNONYME
DISERT, ÉLOQUENT. L'homme disert est simplement abondant, facile, non sans quelque élégance. L'homme éloquent a de plus la grandeur, la force, le feu, la sublimité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa voix estoit doulce, sa langue diserte, et sa parole aisée, AMYOT, Péric. 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. disertus. Les étymologistes latins varient : les uns le tirent de disserere, mettre en ordre ; mais on ne voit pas comment l'i serait devenu bref, disertus ( s'écrit avec un i bref); d'autres, avec plus de vraisemblance, le tirent de dis.... préfixe, et ars, art (comparez INERTE).

_____

DISETTE
	di-zè-t' s. f.

1° Manque de choses nécessaires et particulièrement de vivres. Année de disette. Cette année sera une année de disette. La disette de 1812. 
La dépendance où la disette réduit le pauvre, BOURDAL., 8e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 100.
Mais quoi ! dans la disette une muse affamée Ne peut pas, dira-t-on, subsister de fumée, BOILEAU, Art p. IV.
La disette, la faim nous ont ravi nos frères, DE BELLOY, Siége de Calais, I, 6.
Séparés par la stérilité du terrain et la disette d'eau, RAYNAL, Hist. phil. VI, 23.

2° Fig. Manque. Disette de mots, d'idées.
C'est ce retranchement de livres qui vous jette dans les Oraisons du P. Cotton et dans la disette de ne savoir plus que lire, SÉV., 612.
Nous sommes dans une grande disette de prêtres, BOSSUET, Lett. rel. 6.
On dit que nos dames, par trop de délicatesse, sont cause, en partie, de cette disette où notre langue court risque d'être réduite, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. 2, art. I, § 2.
Vous vantez avec raison l'extrême richesse de votre langue [italienne] ; mais permettez-nous de n'être pas dans la disette, VOLT., Lett. Tovazzi, 24 janv. 1761.
Quelques-uns ont voulu réparer notre disette [en fait de poésie épique] en donnant au Télémaque le titre de poëme épique ; mais rien ne prouve mieux la pauvreté que de se vanter d'un bien qu'on n'a pas, ID., Ess. poésie ép. ch. 9.

3° Nom de la betterave, qui a porté le nom de racine d'abondance et de disette.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si veult Sainte, qui deseure est nomée, que, se ele avoit besoigne ne disgete, loialment que ele peuist le [la] maison qui devant est dite, vendre et despendre et boire et mangier et faire toute se [sa] volonté, TAILLIAR, Recueil, p. 178.
Se Richaus me [ma] feme caoit [tombait] en poverte, ne [et] ele eust besoigne ne disette, ID., ib. p. 196.
Huit jours ot que dormi [il] n'avoit, Dont il moult disete en avoit, , Bl. et Jeh. 1397.
S'il y a si très grant famine que il aient par disete jeüné trois jours ou quatre, on ne doit pas merveiller se on vuide le liu sauve se [sa] vie, BEAUMANOIR, 57.
.... Baron, or m'entendés, Asés avez soufertes disietes et lastés ; Li vilains bien le dist, et si est verités, Que mieus nous vaut par arme avoir les chiés [chefs, têtes] coupés Que longuement soufrir les grans caitivetés, , Ch. d'Ant. VIII, 458.
Et [que il] les taigne si près que il les face traire maugré els loig de la riviere as plains chans ; et quant il seront esloigné, si auront moult grant disiete d'ewe, , Merlin, f° 50, recto.
Après plenté [abondance] vient grant disette, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 240.
XIVe s. 
Car par ses grans outraiges [dépenses excessives] il giete Lui et sa femme en grant disette, J. DE CONDET, p. 132.
Car li vivres estoit vilainement faillis ; Grant disette y avoient li grans et li petis, , Guesclin. 15233.
XVe s. 
Dont les Anglois eurent moult de disette et de cher temps, FROISS., I, I, 159.
XVIe s. 
Il ne faut que deux jours de pluye, et vingt et quatre heures de disette, pour mettre en murmure un regimen, LANOUE, 203.
La necessité et disette de vivres où il se treuve le contrainct à ce faire, AMYOT, Arist. 35.

ÉTYMOLOGIE
On a indiqué un mot hypothétique desita, formé sur le modèle de desitus, manque ; mais Diez remarque avec raison que dans desita ou desitus l'accent est sur de, et que par conséquent disette n'en peut venir, et il indique desecta, chose rognée, de desectum, supin de desecare, retrancher, de la préposition de, et secare, couper (voy. SECTION). Pourtant il faut remarquer la forme disgete (peutêtre, vu cette forme, faut-il lire disjete là où l'on trouve disiete), qui indiquerait le verbe jeter : la disgete, l'action de jeter hors, de priver.

_____

DISEUR, EUSE
	di-zeur, zeû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui dit. 
Et je ne hais rien tant que les contorsions De tous ces grands faiseurs de protestations, Ces affables donneurs d'embrassades frivoles, Ces obligeants diseurs d'inutiles paroles, MOL., Mis. I, 1.
J'admire la rage et l'inutilité de ces diseurs de nouvelles, MAINTENON, Lettre à Mme des Ursins, 18 juill. 1706.
Diseur de riens, parleur qui ne dit que des choses futiles. 
La plupart grands diseurs de rien, Au grand malheur des gens de bien, SCARRON, Virg. trav. VI.
Diseur de bons mots, homme qui affecte la recherche des bons mots. 
Dieu ne créa que pour les sots Les méchants diseurs de bons mots, LA FONT., Fabl. VIII, 8.
Diseur de bons mots, mauvais caractère, PASC., Pensées, VI, 22, éd. Lahure, 1860.
Diseurs de bons mots, mauvais caractère ; je le dirais s'il n'avait été dit, LA BRUY., VIII.
Diseur, diseuse de bonne aventure, homme, femme qui prétend prédire l'avenir. 
.... consulter, Sur le sort de sa géniture, Les diseurs de bonne aventure, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
La masse des superstitions lucratives d'une contrée suit la proportion de ses prêtres, de ses devins, de ses augures, de ses diseurs de bonne aventure, et de tous ceux en général qui tirent leur subsistance de leur commerce avec le ciel, DIDER., Opinions des anc. phil. (Égyptiens).
Diseur de mots, sorcier. 
Il consultait matrones, charlatans, Diseurs de mots, experts sur cette affaire, LA FONT., Mandrag.

2° Un beau diseur, ou, absolument, un diseur, un homme qui affecte de bien dire. 
Tu fais toujours le beau diseur et le grand esprit ; apprends que j'en sais plus que toi, HAUTEROCHE, Crispin médecin, I, 6.
Ils ne se moquent pas de lui comme d'un beau diseur d'agriculture, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Un diseur, un homme qui fait des phrases, des promesses. 
Monsieur, je ne suis point un diseur, mais je vous prie de croire que...., SÉV., 201.

PROVERBE
L'entente est au diseur, c'est celui qui a parlé, qui sait le mieux le sens de ce qu'il a dit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ot discort entre aus [eux], et se misent [mirent] en diseurs en la roine de France, , Chron. de Rains, 213.
XIVe s. 
Un bon ami.... ne croira jà telz diseurs, ORESME, Eth. 236.
XVe s. 
Et est à savoir sur ce pas cy, que sauve la grace des diseurs, qui ont dict que nos gens y fuirent et allerent comme bestes sans ordonnance, que ce n'est mie vray, , Bouciq. I, ch. 24.
XVIe s. 
Mes livres tant beaux diseurs, MAROT, IV, 165.
Que M. l'admiral avoit disposé de la guerre par des maximes ministrales et vouloit donner les diseurs pour juges aux faiseurs, D'AUB., Hist. I, 155.
Communement un grand diseur Se trouve enfin petit faiseur, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 127.

ÉTYMOLOGIE
Dire ; provenç. dizedor, dezidor, dizidor ; portug. dizedor ; ital. dicitore.

_____

DISGRÂCE
	di-sgrâ-s' s. f.

1° Perte des bonnes grâces d'une personne puissante. Encourir la disgrâce du prince. 
Il a soutenu héroïquement sa disgrâce, SÉV., 348.
Le meilleur de tous les biens, s'il y a des biens, c'est le repos, la retraite, et un endroit qui soit son domaine ; N*** a pensé cela dans sa disgrâce, et l'a oublié dans la prospérité, LA BRUY., VIII.
La disgrâce éteint les haines et les jalousies, ID., XII.
Rien n'est si voisin de la faveur que la disgrâce, MAINTENON, Lett. d'Aubigné, 3 juillet 1680.
Pour languir dans l'éclat d'une illustre disgrâce, VOLT., Sémiram. II, 4.
La disgrâce jette je ne sais quoi de touchant sur les grandes vertus et les qualités éminentes, MAIRAN, Éloges, Card. Polignac.
Albuquerque mourut à Goa en 1515, sans richesses, et dans la disgrâce d'Emmanuel, auquel on l'avait rendu suspect, RAYNAL, Hist. phil. I, 17.
Par analogie. 
Tous les hommes sont dans la disgrâce de Dieu, PASC., Juifs, 1.
Lorsque nous avons été assez malheureux que de tomber dans la disgrâce de Dieu, MASS., Car. Temples.
L'homme est maintenant en disgrâce chez tous ceux qui pensent, VAUVENARGUES, Max. CCXIX.
Nous sommes tombés d'un tourbillon dont nous étions le centre, dans le tourbillon du soleil d'aujourd'hui ; d'astres que nous étions nous sommes devenus lune, ayant par faveur autour de nous une autre petite lune pour nous consoler dans notre disgrâce, VOLT., Dial. XXIX, 10.

2° État, par rapport aux événements, comparé à la disgrâce par rapport à une personne. 
Enfin donc ton amour ne craint plus de disgrâce, CORN., le Ment. IV, 2.
J'ai le coeur au-dessus des plus fières disgrâces, ID., Cid, II, 1.
Voilà ce que c'est que du monde ; la moindre disgrâce nous fait mépriser de ceux qui nous chérissaient, MOL., Préc. 18.
J'en juge par moi-même ; et la moindre disgrâce, Lorsque je suis à jeun, me saisit, me terrasse, ID., Sganar. 7.
J'ai cru que notre mariage n'était qu'un adultère déguisé, qu'il nous attirerait quelque disgrâce d'en haut, ID., le Fest. I, 3.
Ah ! malheur ! ah ! disgrâce, ah ! pauvre seigneur Sganarelle, où pourrais-je te rencontrer ?, ID., l'Am. méd. I, 6.
Et qui peut mieux que vous consoler sa disgrâce ?, RAC., Bérén. III, 2.
La mort n'est point pour moi le comble des disgrâces, ID., Baj. II, 3.
La Discorde, qui voit leur honteuse disgrâce, Dans les airs cependant tonne, éclate, menace, BOILEAU, Lutrin, III.
Je cours trouver Lucain ; plein d'une noble audace, De la liberté sainte il chanta la disgrâce, LEGOUV., Épichar. et Nér. I, 3.

3° Mauvaise grâce. Elle a de la disgrâce dans le maintien. Cet homme met de la disgrâce jusque dans le bien qu'il fait.
On aura craint sans doute la disgrâce attachée à la forme didactique, qui effarouche la plupart des lecteurs, , Mém. sur les finances de l'Anglet. trad. de l'anglais, Mayence, 1768, introd. p. 1.
C'est à de tels contrastes [la rudesse et la servilité] qu'il faut attribuer la disgrâce allemande, que l'on se plaît à contrefaire dans les comédies de tous les pays, STAËL, Allem. III, 11.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lors de la disgrace dudit d'Aubigné, il voulut à toute force suivre la fortune du disgracié, D'AUB., Vie, LVI.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, dans le sens négatif, et grâce.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISGRÂCE. Ajoutez : - REM. Bussy Rabutin a dit faire des disgrâces, par opposition à faire des fortunes : Le même caprice qui fait faire des fortunes prodigieuses à de certaines gens, fait faire à d'autres de grandes disgrâces sans fondement, Lett. à Mme de Sévigné, 23 déc. 1670. Cela est peu correct, ce semble.

_____

DISGRACIER
	di-sgra-si-é, je disgraciais, nous disgraciions, vous disgraciiez ; que je disgracie, que nous disgraciions, que vous disgraciiez
 v. a.
Retirer ses bonnes grâces à quelqu'un. Le roi l'a disgracié.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toute hospitalité me sembleroit disgraciée, si la necessité m'y avoit enchevestré, MONT., IV, 97.
Une vieillesse necessiteuse et disgraciée, ID., IV, 204.
Et ce sera contre ceux qui se plaignent, disans que l'homme est le seul animal disgracié de la nature...., CHARRON, Sagesse, I, 35.

ÉTYMOLOGIE
Disgrâce.

_____

DISGRACIEUX, EUSE
	di-sgra-si-eû, eû-z' adj.

1° Qui est tout à fait dépourvu de grâce, d'agrément. Un homme disgracieux. Un enfant disgracieux.

2° Qui cause une disgrâce, un déplaisir. Cela est tout à fait disgracieux. Son accueil fut disgracieux. Il faut passer vite sur ce que peut nous offrir de disgracieux cette aventure.

REMARQUE
Disgracieux n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, dans le sens négatif, et gracieux.

_____

DISHLEY
	dich-lè s. m.
Sorte de mouton.
Quant à la race des moutons leicester ou dishley, elle doit son origine au célèbre éleveur Bakewell, de Dishley, dans le Yorkshire, qui, à la suite d'expériences nombreuses commencées en 1755, parvint à la former par divers croisements, , Journal offic. 29 juin 1873, p. 4287, 2e col.

_____

DISJOINT, OINTE
	dis'-join, join-t' part. passé de disjoindre
Qui n'est plus joint. Des planches disjointes.
Terme de musique. Degré disjoint, passage d'une note à une autre qui ne la suit pas immédiatement dans la gamme.
Terme de minéralogie. Jariété disjointe, variété dans laquelle les décroissements font un saut brusque, comme de un à quatre ou à six.

_____

DISJONCTIFLORE
	dis'-jon-kti-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs écartées les unes des autres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. disjunctus, disjoint, et flos, fleur.

_____

DISLOCATEUR, TRICE
	di-slo-ka-teur, tri-s' adj.
Qui disloque. 
Très probablement l'avenir fera découvrir d'autres influences dislocatrices [dans les couches géologiques], en permettant de distinguer certaines directions qui sont simplement rapprochées, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LV, p. 861.

_____

DISLOQUÉ, ÉE
	di-slo-ké, kée part. passé.

1° Qui a perdu ses emboîtements. Une machine disloquée.

2° Luxé. Une cuisse disloquée. 
Il lui faisait un détail de bras cassés, de jambes démises, d'épaules disloquées et d'autres aventures curieuses et divertissantes, HAMILT., Gramm. 7.
Être disloqué, tout disloqué, avoir une infirmité grave qui rend la station et les mouvements très difficiles.
Dégingandé. Il a l'air tout disloqué.

3° Par extension. Une armée disloquée, une armée dont les différents corps ont été répartis en leurs garnisons ou cantonnements.
Un empire disloqué, un empire qui se divise en moindres États.
Terme de littérature. Discours disloqué, pièce disloquée, discours ou pièce dont les diverses parties ne se répondent pas ou ne tiennent pas ensemble

_____

DISLOQUER
	di-slo-ké v. a.

1° Déboîter des pièces d'une machine. Cette lorgnette est disloquée.

2° Luxer. Disloquer le bras, les os du bras. Se disloquer le bras.
Rompre les articulations, soit par un accident, soit par un supplice. 
C'est elle [la synagogue] qui veut qu'on l'étende sur la croix [JésusChrist], et qu'en l'y étendant on lui disloque tous les membres, BOURDAL., Exhort. Crucif. et mort de J.-C. t. II, p. 175.
Je ne crois pas qu'on le condamne à être disloqué et brûlé à petit feu, VOLT., Roi de Prusse, 159.
Malheureusement on ne convient pas trop quels sont les indices assez puissants pour engager un juge à commencer par disloquer les membres d'un citoyen, son égal, par le tourment de la question, ID., Pol. et législ. La méprise d'Arras.

3° Disloquer une armée, en répartir les corps en leurs cantonnements, en leurs garnisons. La paix se fit, et on disloqua l'armée.

4° Se disloquer, v. réfl. Être disloqué. Le tourne-broche s'est disloqué. Il tomba et son bras se disloqua.
Être dispersé. Notre société s'est disloquée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand les sages-femmes, tirans les bras des enfans, disloquent les jointures de l'espaule ou de la cuisse, PARÉ, XIV, 3.
Toutes jointures se peuvent delouer, ID., XIV, 5.
Mon ame n'auroit jamais la force de porter les alarmes et esmotions qui suivent ceulx qui embrassent tant ; elle seroit incontinent disloquée par cette agitation intestine, MONT., IV, 147.
Tesmoin Gallus Vibius, qui, pour avoir trop bandé son esprit à comprendre l'essence et les mouvements de la folie, disloca et desnoua son jugement si qu'il ne le peust remettre, CHARRON, Sagesse, I, 17.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et le latin locare, placer, de locus, lieu : chasser de son lieu, de sa place ; provenç. deslocar, desloguar, dislocar ; espagn. dislocar ; portug. deslocar ; ital. dislocare, dislogare, disluogare. Delouer dans Paré est équivalent au latin delocare, comme louer à locare.

_____

DISOMOSE
	di-zo-mô-z' s. f.
Minéral d'un gris d'acier, nommé aussi nickel gris ; c'est un sulfo-arséniure de nickel.

_____

DISPACHEUR
	di-spa-cheur s. m.
Arbitre en matière d'assurances maritimes.

_____

DISPARAÎTRE
	di-spa-rê-tr', je disparais, tu disparais, il disparaît, nous disparaissons, vous disparaissez, ils disparaissent ; je disparaissais ; je disparus ; je disparaîtrai ; je disparaîtrais ; disparais, qu'il disparaisse, disparaissons, disparaissez ; que je disparaisse, que nous disparaissions ; que je disparusse ; disparaissant, disparu
 v. n.

1° Cesser de paraître, d'être visible. Les astres ont disparu des cieux. Le jour a disparu. 
Calypso était sans cesse tournée vers le côté où le vaisseau d'Ulysse, fendant les ondes, avait disparu à ses yeux, FÉN., Tél. I.
La mer a disparu sous leurs nombreux vaisseaux, DELILLE, Énéide, IV.
C'est pitié de voir quand une terre tombe entre les mains de ces gens-là [ceux qui l'achètent pour la revendre par petits lots] : elle se perd, disparaît, P. L. COUR., Lettre V.
Encore une étoile qui file, Qui file, file et disparaît, BÉRANG., Les étoiles.

2° Par extension, cesser d'être, d'exister. 
Où va donc se rendre cette multitude infinie de créatures qui disparaissent tous les jours à nos yeux ?, MASS., Carême, Élus.
Faisons disparaître La honte de cent rois et la mienne peut-être, RAC., Mithr. III, 1.
Nous disparaîtrons, moi qui suis si peu de chose, et ceux que je contemplais si avidement et de qui j'espérais toute ma fortune, LA BRUY., VIII.
Une république fameuse, remarq table par la singularité de son origine.... a disparu de nos jours, sous nos yeux, en un moment, DARU, Hist. de la républ. de Venise, t. I, p. 1.
J'ai plongé cent peuples fameux Dans un abîme de ténèbres Où vous disparaîtrez comme eux, BÉRANG., Temps.
On dit dans le même sens disparaître de. Troie a disparu de la surface de la terre. 
Aussitôt de la terre ils disparurent tous, RAC., Esth. II, 1.
On dit aussi disparaître à. 
Mourir, disparaître à tout ce qui nous environne, entrer dans les abîmes de l'éternité, MASS., Carême, Mort.

3° Fig. Être éclipsé, effacé. Toute autre gloire disparut devant la sienne. 
Tout disparaît dans Rome auprès de sa splendeur [de l'empereur], RAC., Bérén. III, 2.

4° Se retirer dans la solitude, dans la retraite, dans un couvent. 
C'est maintenant, Seigneur, que je vais disparaître avec joie pour toujours au monde, MASS., Confér. Fuite du monde.
Disparaître de la scène du monde, et, absolument, disparaître, cesser de se montrer dans le monde. 
Il [Paracelse] quitta l'Alsace, il revint en Suisse, il disparut pendant onze ans, DIDER., Opinions des anc. phil. (Théosophes).

5° Se retirer, s'éloigner. 
Et qui peut faire ainsi disparaître la reine ?, CORN., Sertor. IV, 3.
Cette grande armée [la flotte hollandaise] qui devait empêcher cette jonction [de Tourville], et qui était à une île très proche de Belle-Ile, est disparue ; on ne sait où elle est allée, SÉV., 570.
Pour tirer l'homme enfin de ce désordre extrême, Il fallut qu'ici-bas Dieu, fait homme lui-même, Vînt du sein lumineux de l'éternel séjour.... à l'aspect de ce Dieu les démons disparurent, BOILEAU, Sat. XI.
Un homme habile sait s'il convient ou s'il ennuie ; il sait disparaître le moment qui précède celui où il serait de trop quelque part, LA BRUY., V.
Et sans doute elle attend le moment favorable Pour disparaître aux yeux d'une cour qui l'accable, RAC., Bér. I, 3.
On dirait que je suis une ombre qui veut encore rester sur la terre, quand les rayons du jour, quand l'approche des vivants la forcent à disparaître, STAËL, Corinne, XVIII, 5.
S'éloigner à la hâte. 
Les Tyriens, jetant armes et boucliers, Ont par divers chemins disparu les premiers, RAC., Athal. V, 6.
.... Disparaissant à mon oeil désolé, Vous avez traversé cette foule sanglante, VOLT., Scythes, V, 4.
S'esquiver furtivement. Cet agent de change a fait banqueroute et il a disparu. On dit que cette jeune fille a disparu avec son amant. 
Cependant cette fille disparaît, et vous êtes convaincu de l'avoir emmenée, DIDEROT, Père de famille, IV, 7.

6° Venir à manquer subitement, en parlant des personnes. 
Il [le roi] est parti à dix heures sans que personne l'ait su.... au lieu d'aller à Villers-Cotrets, il est allé à Nanteuil, où l'on croit que d'autres se trouveront, qui sont disparus aussi, SÉV., 134.
Il se dit aussi des choses. Qui a pris l'argent qui était sur cette table ? Je n'ai fait que tourner la tête et il a disparu.

REMARQUE
Disparaître se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut exprimer l'action : ces feux ont disparu tout à coup ; avec l'auxiliaire être, quand on veut exprimer l'état : ces feux sont disparus depuis longtemps.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant [il] out ço dit, of [avec] la luur Il disparuit devant le jur, , Éd. le conf. V. 1813.
XVIe s. 
Pour leur oster la veue de son corps, Jesus Christ ne s'est point fait invisible, mais seulement s'est disparu, CALVIN, Instit. 1124.
Comme, advenante la lumiere du cler soleil, disparent tous luitins, RAB., Pant. III, 24.
Peu de jours après Romulus disparut si estrangement que l'on ne sceut jamais ce qu'il devint, AMYOT, Rom. 43.
Ceste torche.... alla disparoir au propre endroit où les pilotes avoient deliberé d'arriver, ID., Timol. 11.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, dans le sens négatif, et paraître ; ital. disparere. Tandis que disparaître vient d'un latin fictif disparescere, disparoir, de l'historique, vient du latin fictif disparere( le 1er e étant un e long). Disparent est formé aussi de disparere, comme il appert de apparet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISPARAÎTRE. - REM. Ajoutez :
La règle actuelle qui veut qu'on se serve de l'auxiliaire avoir, quand on entend exprimer l'action, n'était pas observée jadis, comme on voit dans cet exemple :
Ce matin ils sont disparus tous deux, SÉV., 534.
2. On a dit se disparaître.
Il y en a [des plaisirs] qui peu à peu se sont disparus de devant nous, MALH., Lexique, édition L. Lalanne. (inusité aujourd'hui).

_____

DISPARATE
	di-spa-ra-t'
1° Adj. Qui tranche fortement sur. 
L'accueil si contradictoire et si disparate fait au comte de Neuilly et au duc de Surrey, D'ALEMB., Acad. fr. t. V, p. 586.
Les lois générales enchaînent les uns aux autres les phénomènes qui semblent les plus disparates, LAPLACE, Exp. IV, 14.

2° S. f. Une disparate, défaut d'analogie entre les mots, entre les idées, entre les choses. Il y a trop de disparate entre ces couleurs. Ces choses font disparate. 
Ce mélange de magnificence et de rusticité forme une disparate et non un contraste, deux choses très différentes et que le mauvais goût confond souvent, Mme DE GENLIS, Leç. d'une gouv. t. II, p. 396, dans POUGENS.
Tout ce que les empereurs ont touché à Athènes forme une disparate sensible avec les chefs-d'oeuvre du siècle de Périclès, CHATEAUB., Itin. 228.

SYNONYME
DISPARATE, CONTRASTE. 
Un contraste est agréable, une disparate est toujours choquante ; en général, on peut appeler disparate une opposition trop forte et trop tranchante ; et contraste, une opposition délicate qui ne produit qu'une surprise modérée et un sentiment plus doux et plus profond que violent, Mme DE GENLIS, Leç. d'une gouvernante, t. II, p. 397.

ÉTYMOLOGIE
Lat. disparatus, inégal, différent, de disparare, de dis.... préfixe, et parare (voy. PARER). Disparate 2 et disparate 1 ont deux origines différentes, l'un dans le latin, l'autre dans l'espagnol.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DISPARATE. Ajoutez : - REM. C'est une faute de le faire masculin, comme dans ces vers :
Alors s'effacera le honteux disparate Entre l'humble commis et le chef bureaucrate, BARTHÉLEMY, Némésis, p. 20 de l'édition in-8°, 1833.

_____

DISPARITÉ
	di-spa-ri-té s. f.
Qualité de ce qui n'est pas pareil, manque de parité. 
J'avoue que je ne comprends pas sur quoi l'on peut fonder la disparité de cette économie, puisque...., BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 134.
Ces vues si déshonnêtes et si communes, qui compensent aux yeux des parents l'extrême disparité d'âge, DIDER., Essai s. Claude, I, § 95.
Ont-ils bien examiné la disparité des cas, ceux qui comparent l'exemption de toute retenue [sur les rentes de l'État] avec des conditions usuraires ?, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 260.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils trouvoient chose delicieuse de charger les Suisses, quelque disparité qu'il y eust de mille chevaux contre une juste armée, D'AUB., Hist. I, 201.
Si nous considerons un paysan et un roy, un noble et un vilain, un magistrat et un homme privé, un riche et un pauvre, il se presente soubdain à nos yeulx une extreme disparité, qui ne sont differents, par maniere de dire, qu'en leurs chausses, MONT., I, 326.
La disparité si grande les met hors du commerce des hommes, CHARRON, Sagesse, I, 51.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et parité ; provenç. disparitat ; espagn. disparidad ; ital. disparità.

_____

DISPARU, UE
	di-spa-ru, rue part. passé de disparaître
Qui ne paraît plus, qui n'est plus visible. On cherchait encore de l'oeil à l'horizon le navire disparu. Le jour est disparu. 
Quoi ! de quelque côté que je tourne la vue, La foi de tous les coeurs est pour moi disparue ?, RAC., Mithr. III, 4.
Mèdes, Assyriens, vous êtes disparus ; Parthes, Carthaginois, Romains, vous n'êtes plus, L. RAC., Relig. ch. III.

_____

DISPENDIEUX, EUSE
	di-span-di-eû, eû-z' adj.
Qui exige une grande dépense. Une dispendieuse entreprise. Un état de maison dispendieux. 
Dans le cas où ils murmureraient du sacrifice de leurs richesses au rétablissement dispendieux des temples caducs, DIDER., Lett. à Galiani.

REMARQUE
Dispendieux n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dispendiosus, de dispendium, dépense, de dispendere, dépenser (voy. DÉPENDRE, dans le sens de dépenser).

_____

DISPENSAIRE
	di-span-sê-r' s. m.

1° Terme de médecine. Ouvrage contenant la description des médicaments simples ou composés, et les formules des préparations officinales.
Laboratoire où l'on prépare les substances qui entrent dans les médicaments composés.

2° Établissement de bienfaisance institué pour donner gratuitement des soins et des médicaments aux malades indigents qui peuvent être traités dans leur domicile.
Dispensaire de salubrité, et, absolument, dispensaire, établissement destiné à la visite des filles publiques.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DISPENSER.

_____

DISPENSATEUR, TRICE
	di-span-sa-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui dispense ou distribue. La justice est la dispensatrice des peines et des récompenses, FURETIÈRE., Ils sont les dispensateurs des trésors célestes, PATRU, Plaidoyer 5, dans RICHELET. 
Grand roi, de l'innocence auguste protecteur, Des peines et des prix juste dispensateur, ROTROU, Vencesl. IV, 6.
Les riches sont seulement dispensateurs de leur superflu, PASC., Prov. 12.
[Les juges] afin d'y agir [dans les condamnations à mort] comme les fidèles dispensateurs de cette puissance divine d'ôter la vie aux hommes, ID., ib. 14.
Le chancelier est le dispensateur des rémissions et des grâces du roi, LE MAÎTRE, Plaidoyer 2, dans RICHELET.
Sacrés dispensateurs de la parole évangélique, MASS., Or. fun. Villeroy.
Sans remonter au souverain dispensateur des choses humaines, ID., Petit. car. Respect.
Ce sont les dispensateurs ignorants et infidèles du sacrement de pénitence tout seuls qui ont changé la face du christianisme, ID., Confér. excell. du sacerdoce.
Des vrais lauriers sages dispensatrices, Muses, jadis mes premières nourrices, J. B. ROUSS., Epîtr. I, 1.
Un grand ministre est celui qui est le sage dispensateur des revenus publics, MONTESQ., Esp. XIII, 15.
Prince, ne croyez pas que ces hommes vulgaires Soient les dispensateurs de l'immortalité, VOLT., Ép. 12.
Le hasard, des hauts rangs dispensateur suprême, GILB., Au prince de Salm.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E tut cil qui laburent el champ nostre Seignur, Ne seient dechacié n'osté de lur tenur : Car serf Jesu-Crist sunt e si despensatur, , Th. le mart. 73.
XIVe s. 
Les dispensateurs et ordeneurs de la policie, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Les anges sont dispensateurs et ministres de la liberalité de Dieu envers nous, CALVIN, Instit. 106.
Aussi n'en sommes nous que dispensateurs [de nos biens], LANOUE, 175.
Ayant à payer à tant de gents selon qu'ils ont deservy, un roy en doibt estre loyal et advisé dispensateur, MONT., IV, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. despessaire, despensador, dispensador ; espagn. dispensador ; ital. dispensatore, du latin dispensatorem, de dispensare, dispenser. Dans le provençal, despessaire est le nominatif du latin dispensátor, avec l'accent sur sa ; despensador est le régime, de dispensatórem, avec l'accent sur to.

_____

DISPENSATION
	di-span-sa-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de dispenser, de répartir. La dispensation des grâces, des récompenses. 
La dispensation de prélatures, PATRU, Plaidoyer 4, dans RICHELET.
Quels pères, quels enfants, quels citoyens n'eussiez-vous pas faits de nous par la seule dispensation de l'honneur et de la honte ?, RAYNAL, Hist. phil. I, 8.

2° Administration, conduite. 
Je sais qu'une sage dispensation a obligé l'Église de se relâcher des épreuves publiques de la pénitence, MASS., Car. Élus.
J'ai reconnu deux sortes de dispensations dans l'ordre physique : la première est celle qui détermine ce que j'ai nommé le cours ordinaire de la nature ; la seconde est celle qui détermine ces événements extraordinaires que j'ai nommés des miracles, BONNET, Palingén. 18e part. ch. 2.

3° Terme de pharmacie. Opération consistant à peser, conformément aux doses prescrites pour les médicaments, les drogues simples, et à les arranger dans l'ordre où elles doivent être mises en usage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunkes par une mervilhouse dispensation avient ke...., , Job, 466.
XIIIe s. 
Autri proprieté, n'autri possession, Ci ne puet cheoir grace, ne dispensacion, J. DE MEUNG, Test. 1148.
XVe s. 
Et le roi de Portingal demaria [rompit le mariage de] la fille du fils du comte de Cantebruge par la dispensation du pape, FROISS., II, II, 147.
Pour laisser le gouvernement Avec la dispensacion [administration] De l'ostel et de la maison, E. DESCH., Poésies mss. f° 501, dans LACURNE.
Leur dist : mes amis, vous faites comme celuy qui espouse sa cousine, puis en demande dispensation, , J. de Saintré, p. 535, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ils sont maudits, s'ils ne preschent l'Evangile, veu que la dispensation leur en est commise, CALVIN, Instit. 850.
Une si difficile dispensation et ordonnance de divers noms d'honneur [en tête des lettres], MONT., I, 293.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dispensation ; espagn. dispensacion ; ital. dispensazione ; du latin dispensationem, de dispensare, dispenser.

_____

DISPENSÉ, ÉE
	di-span-sé, sée part. passé.

1° Réparti. Des récompenses dispensées à ceux qui les méritaient.

2° Qui a exemption de.... Dispensé de jeûner. Dispensé du service militaire, en raison de ses infirmités.

_____

DISPERMATIQUE
	di-spèr-ma-ti-k' adj.
Synonyme de disperme.

_____

DISPERSÉ, ÉE
	di-sper-sé, sée part. passé.

1° Jeté, poussé çà et là. 
D'un frère dans la mer les membres dispersés, CORN., Médée, I, 4.
C'est une mère ravie à ses enfants dispersés Qui leur tend de l'autre vie Ces bras qui les ont bercés, LAMART., Harm. II, 1.
Détruit, en jetant les débris çà et là. 
Le bûcher par mes mains détruit et renversé Dans le sang des bourreaux nagera dispersé, RAC., Iphig. V, 2.
Fig.
Et pour fruit de cette sortie [du cloître] On n'a qu'une âme appesantie Et des désirs flottants dans un coeur dispersé, CORN., Imit. I, 20.

2° Réparti çà et là. Les troupes dispersées dans les cantonnements.
Se dit des personnes ou des choses écartées les unes des autres. On apercevait dans la campagne quelques hameaux dispersés.

3° Dissipé, mis en fuite. Les attroupements dispersés par la gendarmerie. 
Après un long combat tout son camp dispersé, RAC., Mithr. I, 1.

_____

DISPERSIF, IVE
	di-spèr-sif, si-v' adjectif.

1° Terme de physique. Qui produit le phénomène de la dispersion.
Phénomène dispersif, décomposition de la lumière blanche.
Pouvoir dispersif d'une substance, le quotient qu'on obtient en divisant sa dispersion par son indice moyen diminué d'une moitié (l'indice moyen de réfraction est celui qui appartient à la lumière moyenne du spectre).

2° Fig. Qui a le caractère de la dispersion, qui n'est pas concentré. Dans le moyen âge le gouvernement était dispersif.

ÉTYMOLOGIE
Disperser.

_____

DISPONDÉE
	di-spon-dée s. m.
Terme de prosodie grecque et latine. Double spondée ou pied composé de deux spondées ou de quatre longues.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dispondeus, du grec, deux, et, spondée (voy. ce mot).

_____

DISPONIBLE
	di-spo-ni-bl' adj.

1° Dont on peut disposer. Somme, revenu disponible.

2° Terme de jurisprudence. Biens disponibles, portion, quotité disponible, biens dont on a la faculté de disposer à titre gratuit. Les meubles et les acquets sont des biens disponibles.

3° Terme de bourse. Se dit des marchandises vendues au comptant et placées en entrepôt hors Paris, pour éviter les droits d'octroi.
Substantivement. Le disponible, l'ensemble de ces marchandises.

4° Qui est en disponibilité. Officier disponible.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Son mieulx doncq n'est li mieulx possible, Ains ce que luy est disponible, , Tr. d'alch. 762.
XVIe s.
Heritiers d'un trespassé mobiliaires sont capables de debtes et contracts du trespassé, comme aussi sont les heritiers des acquests ou autres biens disponibles, où qu'ils soient situez, , Coutumier gén. t. I, p. 763.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin hypothétique disponibilis, de disponere, disposer, de dis.... préfixe, dans le sens distributif, et ponere, mettre (voy. PONDRE).

_____

DISPOSANT, ANTE
	di-spô-zan, zan-t' s. m. et f.
Celui, celle qui fait une disposition par donation entre vifs ou par testament.

_____

DISPOSER
	di-spô-zé v. a.

1° Arranger, distribuer d'une certaine manière. L'architecte a bien disposé les appartements de cette maison. Disposer un jardin. Disposer avantageusement les troupes et l'artillerie pour le combat. 
J'en ai l'ordre et je vais disposer ma cohorte à garder cependant les dehors de la porte, CORN., Théod. V, 2.
Ce ne fut que dans ce temps, selon M. Dodwell, que Thucydide travailla réellement à la composition de son Histoire dont il avait jusque-là ramassé et disposé les matériaux avec un soin incroyable, ROLLIN, Hist. anc. XXV, ch. II, art. 5.

2° Approprier, préparer pour une circonstance. On a disposé cette salle pour le bal. 
.... à vous servir je vais tout disposer, RAC., Iphig. III, 7.
Un architecte ne fait pas le marbre qu'il emploie à un édifice, il le dispose, VAUVENARGUES, Invention.
Par extension. Disposer utilement son temps. 
Et maître de soi-même, en soi-même il dispose Tout ce qu'il se propose De produire au dehors, CORN., Imitation, I, 3.
Nous ne pensons presque point au présent ; et, si nous y pensons, ce n'est que pour en prendre des lumières pour disposer l'avenir, PASC., Pensées, I, art. 6.
Disposer les affaires, les arranger de manière que telle fin soit atteinte.

3° Préparer quelqu'un à quelque chose. Disposer quelqu'un à la mort. 
L'horreur d'un mal plus grand vous y doit disposer, CORN., Héracl. V, 6.
Le malheur vainement à la mort nous dispose ; On la brave de loin ; de près c'est autre chose, J. B. ROUSS., le Bûcheron et la Mort.
Disposer quelqu'un pour une opération, ou à une opération, le disposer à ou pour prendre les eaux, etc. le préparer par certains moyens médicaux à une opération, aux eaux, etc.
Donner au corps une certaine propension vers ceci ou cela. 
Votre peur vous dispose plus à la petite vérole que la présence de la petite vérole même, MAINTENON, Lett. Mme de Caylus, 6 oct. 1716.
Absolument. Une alimentation insuffisante et une habitation froide et humide disposent à la phthisie.

4° Engager, déterminer. 
On ne la put disposer à donner cette satisfaction au roi, MAUCROIX, Schisme, liv. I, dans RICHELET.
Ciel, dispose à la paix le coeur de Polynice, RAC., Théb. I, 6.
Cette princesse chrétienne qui passa la mer avec un évêque de Soissons, disposa son mari à recevoir le baptême, comme Clotilde avait soumis Clovis, VOLT., Moeurs, Religion du temps de Charlemagne.

5° V. n. Régler, prescrire, décider. La loi ne dispose que pour l'avenir. 
Vous êtes maître ici, commandez, disposez, CORN., Sert. V, 4.
On dit dans le même sens, en disposer. 
Tu vois comme le ciel autrement en dispose, ID., Cid, V, 7.
La prudence des dieux autrement en dispose, ID., Hor. III, 5.
Dans ce sens et en style administratif, on dit disposer que. Le premier article de ce règlement dispose que tous les employés doivent être à leur poste à neuf heures. Cet emploi n'est pas élégant.

6° Aliéner des biens. Les mineurs ne peuvent disposer de leur bien. 
Disposer de son bien par testament, PATRU, Plaidoyer 2, dans RICHELET.
Il dispose de ce qu'il a en votre faveur, SÉV., 115.
On trouva [à Rome] un moyen de concilier à cet égard [testaments] les lois avec la volonté des particuliers : il fut permis de disposer de ses biens dans une assemblée du peuple, et chaque testament fut en quelque façon un acte de la puissance législative, MONTESQ., Espr. XXVII.

7° Faire de quelqu'un ou de quelque chose ce que l'on veut, l'avoir à sa disposition. Disposez de moi pour vous servir. 
Croyant en leur esprit que de tout je dispose [c'est la Fortune qui parle], RÉGNIER, Sat. XI.
Mais pour en disposer, ce sang est-il à vous ?, CORN., Poly. IV, 3.
Comme sans leur avis les rois disposent d'elles [les princesses] Pour affermir leur trône ou finir leurs querelles, ID., Rodog. III, 4.
Elle seule en ces lieux d'elle-même dispose, ID., Nicom. II, 3.
Il suivit à la fin de plus sages conseils ; Au lieu de ses amours il servit sa patrie ; Son prince disposa du reste de sa vie, LA FONT., Poésies mêlées, 53.
Vous disposez des péchés à votre gré, PASC., Prov. 16.
Je sais que l'Église peut disposer diversement de cette discipline extérieure, ID., ib. 14.
Les gens de guerre disposaient de l'empire, BOSSUET, Hist. III, 7.
Cependant, à les voir enflés de tant d'audace, Te promettre en leur nom les faveurs du Parnasse, On dirait qu'ils ont seuls l'oreille d'Apollon, Qu'ils disposent de tout dans le sacré vallon, BOILEAU, Disc. au roi.
Que le ciel à son gré de ma perte dispose !, RAC., Théb. II, 2.
Chacun peut à son gré disposer de son âme, ID., Andr. III, 1.
Ne pourrai-je sans vous disposer de ma fille ?, ID., Iphig. IV, 6.
L'on a bientôt disposé de son autorité et de ses suffrages [d'un homme public], dès qu'on a connu sa faiblesse, MASS., Car. Passion.
Fig.
Le dépit, la vengeance et la honte et l'amour, De mes sens soulevés disposent tour à tour, VOLT., Brutus, I, 1.
Dieu a disposé de lui, il est mort.

8° Se disposer, v. réfl. Être placé, arrangé d'une certaine manière. Comme les feuilles se disposent admirablement sur leurs tiges !
Être préparé pour. 
Et que tout se dispose à leurs contentements, CORN., Cid, I, 2.
Quel spectacle pour elle aujourd'hui se dispose !, RAC., Andr. II, 5.
Faire ses dispositions, se tenir prêt à. Il se disposait à partir. 
Je vois qu'il faut le perdre ; et plus je m'y dispose, Plus je doute si je le puis, CORN., Agésilas, III, 1.
Tu ne peux, me dis-tu, souffrir beaucoup de choses ; En vain tu t'y résous, en vain tu t'y disposes, ID., Imit. III, 12.
Je me dispose à commencer l'office cette après-dînée, BOSSUET, Lett. abb. 102.
Je sais qu'il se dispose à venir me parler, RAC., Alex. IV, 1.
À marcher sur mes pas Bajazet se dispose, ID., Baj. III, 2.

PROVERBE
L'homme propose et Dieu dispose, se dit pour exprimer que la réussite des projets de l'homme ne dépend pas de lui, mais d'une puissance supérieure. 
Quoi que nous proposions, c'est Dieu seul qui dispose ; Et, pour trouver sa voie, homme, il te faut sa main, CORN., Imit. I, 19.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant j'avoie lieu et espace et temps, je ne me disposoie pas à ce, , Ménagier, I, 3.
Ceulx qui sont bien disposez selon le corps jugent bien et selon verité des viandes, ORESME, Eth. 70.
XVe s. 
Baise moi, mon pauvre cueur, Et de moi dispose, BASSELIN, L.
Et disposerent les aucuns de leurs consciences [se confessèrent], car l'entreprins estoit bien doubteuse, COMM., II, 13.
XVIe s. 
C'est l'entendement qui dispose tout, qui agit, qui domine...., MONT., I, 163.
Ce qu'on sçait droictement, on en dispose, sans regarder au patron, ID., ib.
Comme des corps mal unis qu'on empoche sans ordre, treuvent d'eulx mesmes la façon de se joindre et s'emplacer les uns parmy les aultres, souvent mieux que l'art ne les eust sceu disposer, ID., IV, 80.
Tout cela ensemble les disposa aux maladies, AMYOT, Cam. 48.
Après avoir ordonné et disposé des plus grandes et principales charges de son estat, il tumba en une maladie, ID., ib. 62.
Et comme on l'importuna de disposer de son enterrement, j'ordonne, dit-il, que mon corps soit escorché...., D'AUB., Hist. I, 67.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et poser ; mais poser étant d'un tout autre radical que le latin ponere, il faut admettre dans disposer une influence, pour le sens, du latin dispositus, de disponere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISPOSER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Et lor dit lidiz Warnes que li tesmoing n'avoient mie disposet de leur tesmongnage à cele fin que cis Jessont eut prouvée s'entencion (1298), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. I, 2e part. p. 1120.

_____

DISPOSITIF, IVE
	di-spô-zi-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui prépare, qui dispose. Peu usité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Des causes [des ulcères] les unes sont materiaulz [matérielles], les autres dispositives, H. DE MONDEVILLE, f° 72, verso.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DISPOSER.

_____

DISPOSITION
	di-spô-zi-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Distribution selon un certain ordre. La disposition des parties du corps vivant. La disposition des lieux était favorable à la cavalerie. La disposition d'un appartement. 
Je crois vous avoir déjà mandé la disposition de tout l'été, et que Mme la dauphine le passera ici, par une raison qui plaît à tout le monde, MAINTENON, Lett. d'Aubigné, 21 mai 1683.
Fig.
Les mesures qu'il [Dieu] a prises dans la disposition de mon salut, BOURDAL., Carême, I, Prédestin. 382.
Se tirer de la disposition de Dieu [sortir de l'ordre établi par lui], FLÉCH., III, 278.

2° Terme de rhétorique. La seconde des parties de la rhétorique, celle par laquelle on dispose dans le meilleur ordre ce que l'on a trouvé par l'invention.
Dans le langage commun, la distribution des parties d'un discours. La disposition est une partie essentielle et qu'on ne peut négliger.

3° Terme de littérature. La disposition d'un ouvrage, le plan de cet ouvrage.

4° Terme de tactique militaire. Arrangement des troupes pour livrer bataille. Prendre ses dispositions. 
Vauban a fait des dispositions admirables, MAINTENON, Lett. Mme de St-Géran, 4 nov. 1688.
Soit qu'une première disposition échouant, leurs généraux n'en sussent pas changer, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 10.

5° Terme d'astrologie. État des astres et de leurs aspects. L'horoscope ou le thème n'était, dans cette prétendue science, autre chose que la disposition des astres, du ciel et des aspects des planètes au point de la naissance de quelqu'un.

6° Au plur. Préparatifs. Il faisait ses dispositions pour partir.

7° Manière d'être, en parlant du tempérament, de la santé. La disposition habituelle du corps. 
Il est visible que l'âme se trouve assujettie par ses sensations aux dispositions corporelles, BOSSUET, Conn. III, 2.
Être en bonne disposition, se porter bien. Être en mauvaise disposition, se porter mal. 
Comprenezvous bien la joie que j'aurai, si je vous revois avec cet aimable visage qui me plaît, un embonpoint raisonnable, une gaîté qui vient quasi toujours de la bonne disposition ?, SÉV., 341.
Fig. Nous les trouvâmes qui nous attendaient en bonne disposition, c'est-à-dire à table et mangeant.
Manière d'être de l'âme, des sentiments. Sonder les dispositions de quelqu'un. 
Il s'agit encore de l'honorer [Dieu], et pour cela de joindre à cette disposition de nécessité les dispositions de convenance, de piété, de perfection, BOURDAL., Dim. oct. du S. Sacrem. t. II, p. 311.
Mentor profita de cette heureuse disposition, FÉN., Tél. X.
Steinbock profita de cette disposition des esprits qui, dans un jour de bataille, vaut autant que la discipline militaire, VOLT., Charles XII, 5.
Cependant va chercher ta maîtresse, et l'instruis Des dispositions où tu vois que je suis, PIRON, Métrom. IV, 3.

8° Tendance. La taille de cet enfant a quelque disposition à se contourner.
Fig. Il se sent une grande disposition à être votre ami. 
J'avais déjà quelque disposition à cette crainte, VOIT., Lett. 23.

9° Aptitude, en bonne ou en mauvaise part. Il a de grandes dispositions à l'étude. Les mauvaises dispositions de ce jeune homme. 
Le choix des études doit être subordonné aux dispositions naturelles de l'esprit, BONNET, Oeuvres mêlées, t. XVIII, p. 176, dans POUGENS.
Absolument et alors toujours pris en bonne part. Il a beaucoup de dispositions.

10° Intention, dessein. Sa disposition à vous servir est manifeste. 
Il était en disposition de tout révéler, BOSSUET, Déf.
La honte du pénitent, jointe au peu de disposition de s'examiner, FLÉCH., Serm. II, 259.

11° Terme de philosophie scolastique. Disposition prochaine, état prochain où est une chose pour recevoir une nouvelle qualité, une nouvelle forme ; en sens contraire, disposition éloignée.

12° Pouvoir, faculté de disposer. Ce ministre a la disposition de beaucoup d'emplois. Tout est ici à ma disposition. 
Il laissa la place à la disposition des alliés, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. IV, dans RICHELET.
Ma santé n'ayant pas encore été telle qu'elle me puisse laisser la libre disposition de moi-même, BALZ., liv. I, lett. 5.
Elle laisse à la seule disposition de sa volonté les suites de sa destinée, MASS., Car. Prière 2.
Avoir en sa disposition de grands biens, ID., Confér. Us. d. reven. ecclés.
Je serai, je me mets à votre disposition, c'est-à-dire selon le cas, je vous obligerai si vous en avez besoin, j'attendrai que vous veniez me parler, je vous donnerai satisfaction, etc.

13° Manière d'employer, de disposer de. 
Rendons justice à l'esprit de sagesse et d'équité qui a fait concourir M. le comte de Maurepas à une disposition si utile des fonds publics, CONDORCET, Maurepas.
Action de régler par testament, par volonté dernière. 
Les dispositions les plus sages des princes mourants sont souvent peu respectées après leur mort et rarement exécutées, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. X, p. 43, dans POUGENS.
Terme de jurisprudence. Action de disposer de son bien. Disposition à titre gratuit. 
Cette disposition que Jésus-Christ a faite en notre faveur [dans son testament], BOSSUET, III, Pass. 1.
En ce sens, il se dit souvent au pluriel. Dispositions testamentaires.

14° Chaque point réglé par une loi, par un arrêt. Se conformer aux dispositions d'une loi, d'une ordonnance. 
La loi des douze tables est pleine de dispositions très eruelles, MONTESQ., Espr. VI, 15.
Mais vous n'avez pas voulu donner à cette disposition un effet rétroactif, , Décret du 23 floréal, an II, rapport Cambon, p. 92.
Vous ne ferez que généraliser une disposition dont le despotisme avait senti quelquefois la nécessité, , ib.
Absolument. La disposition de la loi, ce que la loi ordonne, prescrit. 
Cela est de la disposition du droit, PATRU, Plaidoyer 3, dans RICHELET.
Et par opposition, la disposition de l'homme, ce qu'une personne peut prescrire par acte entre-vifs. C'est une maxime que la disposition de l'homme fait cesser la disposition de la loi.
Dispositions d'un jugement, le dispositif d'un jugement par opposition au préambule et aux motifs.

15° État d'un corps qui est dispos. 
La fête des jeux isthmiens était proche ; c'est un spectacle où de tout temps il aborde un nombre infini de monde pour deux raisons : l'une, que, s'y faisant toutes sortes de combats d'adresse, de force et de disposition...., MALH., Le XXXIIIe livre de Tite Live, chap. 32.
Il a toujours servi le roi à genoux, avec cette disposition que les gens de quatre-vingts ans n'ont jamais, SÉV., Lett. du 17 juin 1687.
Vieilli en cette acception.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De ces tenebres soi vit avironneit li prophetes, qui ne pout trespercier les deventraineteiz [choses intérieures] de la divine disposition, , Job, 469.
XIVe s. 
Tu n'es pas toutes heures en une disposition, ains trouveras que ce qui aucune fois te semblera bon de faire, l'autre fois te semblera mauvais, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
Les choses en ce royaume estoient en bonne disposition, et avoit faict plusieurs notables conquestes, JUVÉN. DES URSINS, Charles VI, 1380.
Et allegua la disposition du temps et la saison, COMM., IV, 8.
XVIe s. 
Il appert que le tout advient par son ordonnance et disposition [de Dieu], CALV., Instit. 763.
Madame a fort bien reposé ceste nuict ; je continueray à vous escripre de sa disposition [santé], MARG., Lett. 68.
La bienseance exterieure, la disposition de la personne se doibt façonner quand et quand l'ame, MONT., I, 182.
La disposition [l'ordre] de cette armée n'est aulcunement barbare, ID., I, 230.
D'addresse et de disposition, je n'en ai point eu, et suis fils d'un pere très dispos, ID., III, 43.
Les devis [projets], dit-il, sont en ma pleine disposition, et les effects en celle de fortune et du roy, AMYOT, Préf. XX, 48.
Ce fut le premier qui attribua la disposition et le gouvernement du monde à une pure et simple intelligence, ID., Péric. 6.
Ce qui avoit esté ordonné par le testament ou autre disposition de derniere volonté, P. PITHOU, 25.
Et en ung bal royal, il avoit, par sa disposition et bonne grace, la principale vogue, CARL., VI, 36.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dispositio, despozition, desposecio ; espagn. disposicion ; ital. disposizione ; du latin dispositionem, de dis.... préfixe, et positio, action de mettre (voy. POSITION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ION.

15° Ajoutez :
Agilité. 
C'est [les bourrées à Vichy] la plus surprenante chose du monde, des paysans, des paysannes, une oreille plus fine que vous, une légèreté, une disposition ; enfin j'en suis folle, SÉV., 8 juin 1676.

16° À dispositions, se dit de robes, de jupons, dont la garniture est imprimée dans la robe, le jupon mêmes.
Le comptoir des articles d'Alsace imprimés.... a fait imprimer à Mulhouse dix-sept mille pièces et soixante-huit mille robes à dispositions dans ces mêmes tissus, , Journ. offic. 7 mars 1872, p. 1631.
Ces volants sont d'ordinaire à dispositions, c'est-à-dire qu'ils offrent sur la jupe unie des dessins variés et des nuances différentes, E. DE LA BÉDOLLIÈRE, Hist. de la mode, ch. XVII, Paris, 1858.

_____

DISPROPORTIONNÉ, ÉE
	di-spro-por-sio-né, née adj.
Qui n'est pas proportionné, qui manque de proportion, en parlant d'objets que l'on compare. Les jambes et le buste de ce bossu sont disproportionnés. Leurs âges sont trop disproportionnés.
Il se dit dans le même sens, en n'énonçant qu'un seul terme de la comparaison. Une taille disproportionnée.
Qui n'est pas en proportion, en rapport. Des liaisons disproportionnées.
Il se construit avec la préposition à. 
Tout ce qui lui est disproportionné, PASC., dans COUSIN.
Des louanges disproportionnées à vos actions, FÉN., Tél. IV.
Pour que le prince puisse lever un droit si disproportionné à la valeur de la chose, MONTESQ., Espr. XIII, 8.
St-Simon l'a construit avec la préposition de ; ce qui, bien que moins usité, ne paraît pas fautif. 
Lorsqu'une fille [en Espagne] s'est mise en tête d'épouser un homme, quelque disproportionné qu'il soit d'elle, elle et le galant le font savoir au vicaire de la paroisse de la fille, SAINT-SIMON, 90, 186.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La gravité et perfection de sa vertu estoit trop disproportionnée à la corruption de ce siecle là, AMYOT, Phocion, 4.
Il avoit un peu la teste longue et desproportionnée en grosseur au reste de sa personne, ID., Péricl. 3.
Ces belles ames si disconvenables et disproportionnées à nostre corruption, MONT., IV, 82.
L'orgueil rend l'ame aussi disproportionnée, que l'hydropisie fait les corps, LANOUE, 328.

ÉTYMOLOGIE
Disproportion.

_____

DISPROPORTIONNELLEMENT
	di-spro-porsio-nè-le-man adv.
D'une manière qui n'est pas proportionnelle.

ÉTYMOLOGIE
Disproportionnel.

_____

DISPROPORTIONNER
	di-spro-por-sio-né v. a.
Rendre disproportionné, détruire les proportions. 
Il en est de même des répartitions qui se font par feux ou fouages, comme en Bretagne, Provence et Dauphiné, où, quelque soin qu'on ait pris de les bien égaler, la suite des temps les a dérangées et disproportionnées comme les autres, VAUBAN, Dîme, p. 9.

ÉTYMOLOGIE
Disproportion.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISPROPORTIONNER. Ajoutez :
La défection de nos goums, qui tournent aussitôt leurs armes contre son petit détachement [du colonel Beauprêtre], disproportionne à un tel point les conditions de la lutte, qu'il ne reste plus au colonel et à ses cent fantassins qu'à succomber glorieusement, , Rev. africaine, 20e année, n° 117, mai-juin 1876, p. 191.

_____

DISPUTAILLER
	di-spu-ta-llé, ll mouillées, et non di-spu-ta-ié v. n.
Terme familier. Disputer fréquemment et longtemps.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Disputailler, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Disputer.

_____

DISPUTAILLEUR, EUSE
	di-spu-ta-lleur, lleûz', ll mouillées s. m. et f.
Terme familier. Celui, celle qui disputaille, qui aime à disputer.

ÉTYMOLOGIE
Disputailler.

_____

DISPUTATION
	di-spu-ta-sion s. f.
Discussion régulière entre deux ou plusieurs personnes. 
À bas les disputations cardinales et quodlibétaires, V. HUGO, dans le Dict. de POITEVIN.
Écrit en forme de discussion.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il me conta que il [y] ot une grand disputoison ou moustier de Clugni, JOINV., 198.
XVe s. 
Avant l'entreprise du quel voyage il eut mainte disputation, sçavoir s'il iroit ou non, COMM., VII, Prol.
XVIe s. 
Je n'emploierai pas grand peine à polir ceste disputation, CALV., 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. disputatio ; ital. disputazione ; du latin disputationem, de disputare, disputer. Disputoison est la forme ancienne et régulière ; disputation est refait et calqué sur le latin.

_____

DISPUTÉ, ÉE
	di-spu-té, tée part. passé.
Mis en dispute, en discussion. 
Ces neuf années s'écoulèrent avant que j'eusse pris aucun parti touchant les difficultés qui ont coutume d'être disputées entre les doctes, DESC., Méth. III, 7.
Fig. Qui est l'objet d'une lutte. Victoire longtemps disputée.

_____

DISPUTEUR, EUSE
	di-spu-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui aime à disputer d'objets de controverse. 
Zwingle fut tué dans une bataille, et ce disputeur emporté sut montrer qu'il n'était pas moins hardi combattant, BOSSUET, Var. IV, § 3.
Les Grecs, grands disputeurs, ne cessèrent d'embrouiller la religion par des controverses, MONTESQ., Rom. 22.
Adj.
Ils étaient vains, indiscrets, disputeurs, toujours occupés de mots et de faits inutiles, pleins de subtilités qui ne persuadent personne, FÉN., Dial. des morts mod. 4.
On se querellait depuis longtemps sur la Trinité, lorsque Arius se mêla de la querelle dans la disputeuse ville d'Alexandrie, VOLT., dans LAVEAUX.
À force de disputer contre l'Église romaine, le clergé protestant prit l'esprit disputeur et pointilleux, J. J. ROUSS., dans LAVEAUX.

2° Celui, celle qui aime à élever des discussions sur quoi que ce soit. C'est un disputeur insupportable. 
Mais je n'ai point encor tracé le disputeur, Dans le choc des avis intrépide lutteur, DELILLE, Convers. II.

ÉTYMOLOGIE
Disputer ; provenç. disputaire, disputador ; espagn. disputador ; ital. disputatore. On trouve disputateur dans Montaigne : Ces disputateurs qui, pour combattre Épicurus et se donner beau jeu.... II, 116.

_____

DISQUE
	di-sk' s. m.

1° Sorte de palet très pesant, ordinairement en pierre, quelquefois en fer, et de forme ronde et aplatie, que les anciens s'exerçaient à lancer. Le jeu du disque. 
Que j'aimais à le voir.... Lancer le disque au loin d'une main assurée !, LAMART., Méd. II, 3.

2° Nom donné généralement à un corps solide, mince, de forme circulaire, ayant deux surfaces parallèles.
Plateau. 
Une table.... vient offrir à son avide main Et les fumantes chairs sur les disques d'airain, Et...., A. CHÉN., 51.

3° Terme d'astronomie. Le corps rond du soleil ou de la lune, tel qu'il se présente à notre vue. Le disque de la lune. 
L'astre des nuits, perçant un nuage funèbre, Roulait au haut des cieux son disque ensanglanté, M. J. CHÉN., Charles IX, V, 2.

4° Terme d'optique. Grandeur d'un verre de lunette.

5° Terme de botanique. Partie de la surface d'une feuille qui est comprise entre les bords.
Portion centrale d'un assemblage de fleurs constituant une ombelle.
Surface élargie d'un pédoncule de synanthérée, qui supporte les fleurons.
Les fleurons du centre dans une fleur radiée.
Corps charnu qui, dans beaucoup de plantes, placé sur le réceptacle, tantôt est resserré sous l'ovaire (disque hypogyne), tantôt le déborde un peu, ou s'étend bien avant sur la partie interne du calice (disque périgyne), ou semble repousser l'insertion des étamines vers l'orifice de ce dernier (disque épigyne).

6° Terme de zoologie. Partie de l'aile des insectes qui se trouve comprise entre les bords.
Partie convexe d'une coquille bivalve.
Corps ou dernier tour de spire d'une coquille univalve.

7° Terme de chemin de fer. Plaque ronde, habituellement rouge d'un côté et blanche de l'autre, qui tourne et indique par sa couleur que la voie est libre ou non.

8° Demi-disque, nom vulgaire d'une espèce du genre girelle (poissons).

ÉTYMOLOGIE
Lat. discus ; comparez l'allem. Tisch ; danois, disk ; angl. desk, table. Voy. DAIS, qui est le même mot.

_____

DISRESPECTUEUX, EUSE
	dis'-rè-spè-ktu-eû, eû-z' adj.
Qui manque de respect pour. 
Ce contempteur si déterminé de l'immortalité, cet homme si disrespectueux de la postérité, DIDER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 37, dans POUGENS.
Peu usité. On dit irrespectueux.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, dans le sens négatif, et respectueux.

_____

DISS
	dis' s. m.
Le même que dis (voy. DIS 2 au Supplément).
Le sparte et le diss des Arabes, l'un et l'autre croissent à l'état sauvage en Espagne et en Algérie.... l'emploi du sparte et du diss comme matière première pour la fabrication du papier n'est point une tentative industrielle d'un résultat douteux, , l'École des communes, mars 1872, 2e partie, p. 19 et 20.
J'attendis [le lion] caché derrière une touffe de diss touchant au sentier, , Journ. offic. 29 déc. 1874, p. 8638, 2e col.
Les matières textiles végétales, coton, lin, chanvre, alfa, crin végétal, ramie, diss [envoyées d'Algérie à l'Exposition de Vienne], , ib. 4 mars 1875, p. 1644, 2e col.

_____

DISSÉCABLE
	di-sé-ka-bl' adj.
Qui peut être disséqué. Le ptérygion est mobile, dissécable, de forme triangulaire.

_____

DISSECTION
	di-sè-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de disséquer, c'est-à-dire opération par laquelle on divise méthodiquement et l'on met à découvert les différentes parties d'un corps organisé pour en étudier la disposition et la structure. La dissection d'un animal. 
Qu'on fasse ajuster cette salle proprement, afin d'y bien recevoir tous ceux qui me feront l'honneur de se trouver à la dissection du corps que me doit envoyer le maître des hautes oeuvres, HAUTEROCHE, Crispin médecin, II, 1.
Puis d'une femme morte avec son embryon Il faut chez du Verney voir la dissection, BOILEAU, Sat. X.
On faisait dans son Académie [de Pierre le Grand] des dissections de quelques morts, VOLT., Charles XII, 1.
Blessure de dissection, piqûre qu'on se fait en disséquant et qui donne quelquefois lieu aux accidents les plus graves.
Terme de chirurgie. Partie de certaines opérations où l'on dissèque les organes comme un anatomiste fait sur un corps mort. Dans quelques cas de hernie étranglée, on fait la dissection de la tumeur couche par couche.

2° État d'un corps disséqué. Venez voir une dissection bien faite.
On dit aujourd'hui de préférence préparation.

3° Fig. Examen attentif, scrupuleux. 
Faisons, autant qu'il nous est possible, la même dissection de notre âme que Dieu en fera dans son jugement dernier, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 364.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils se sont estudiés d'entendre son architecture admirable par dissections anatomiques, PARÉ, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissectionem, de dissectum, supin de dissecare, de dis.... préfixe, et secare, couper (voy. SECTION).

_____

DISSEMBLABLEMENT
	di-ssan-bla-ble-man adv.
D'une manière dissemblable.

ÉTYMOLOGIE
Dissemblable, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISSEMBLABLEMENT. Ajoutez : - HIST. XIIe s. 
Cil miracles, alsi com ge cuide, d'alcune partie fut faiz dissemblanment [d'un autre miracle], , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 150.

_____

DISSEMBLANT, ANTE
	di-ssan-blan, blan-t' adj.
Synonyme peu usité de dissemblable. 
Le Lapon et le Nègre si dissemblants entre eux, BUFFON, dans le Dict. de POITEVIN.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISSEMBLANT. Ajoutez : - HIST. XIIe s. 
Lo queil miracle ge dis voirement nient avoir esteit dissemblant al ancien miracle de fou [feu] ci devant dit, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 152.

_____

DISSÉMINATEUR, TRICE
	di-ssé-mi-na-teur, tri-s' adj.
Qui dissémine.
Substantivement.
Son extension vraiment foudroyante [du phylloxéra] dans les régions chaudes de la vallée du Rhône, où le mistral doit agir comme un puissant disséminateur de l'insecte, PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1877, p. 248.

_____

DISSÉMINÉ, ÉE
	di-ssé-mi-né, née part. passé.

1° Semé çà et là. Le pollen disséminé par les vents.

2° Par extension. Les troupes disséminées ne purent opposer de résistance nulle part. Des colons disséminés dans de vastes contrées. Les opinions nouvelles disséminées parmi le peuple.
Terme de géologie. Parties disséminées, parties accessoires d'une roche qui sont réunies en paquets ou pelotons dans certains points de cette roche.

_____

DISSÉMINER
	di-ssé-mi-né v. a.

1° Semer, éparpiller çà et là. Le vent dissémine les graines de certains végétaux.
Par extension. On dissémina les troupes dans les différentes villes de la province. Disséminer les erreurs. 
Ainsi, l'empereur, fatigué, souffrant, accablé de trop de soins de toute espèce, et forcé à des ménagements pour ses lieutenants, disséminait le pouvoir comme ses armées, malgré ses préceptes et ses anciens exemples, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 10.

2° Se disséminer, v. réfl. Être disséminé. Les graines se disséminent par le vent. Ces bruits alarmants se disséminèrent rapidement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste veine est appellée mesenterique, pource qu'elle est disseminée presque par tout le mesentere, PARÉ, I, 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. disseminare, de dis.... préfixe, et seminare, semer, de semen, semence (voy. SÉMINAL).

_____

DISSENT
	dis-sint' s. m.
Ensemble des sectes qui se séparent d'une Église établie. 
Il faut descendre dans l'étage inférieur du dissent russe, ANAT. LEROY-BEAULIEU, Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1875, p. 79.
L'évangélisme puritain baisse, du moins comme puissance, à l'intérieur de l'Église établie, mais il se refait dans le dissent, il se retrempe dans les revivals, RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 15 août 1875, p. 891.

ÉTYMOLOGIE
Angl. dissent, dissentiment, qui vient du lat. dissentire (voy. DISSENTIR).

_____

DISSENTÉRISME
	di-ssin-té-ri-sm' s. m.
État des dissidents ou dissenters d'Angleterre ; leurs opinions.

ÉTYMOLOGIE
Dissenter.

_____

DISSENTIR
	di-ssan-tir, je dissens, tu dissens, il dissent, nous dissentons, vous dissentez, ils dissentent ; je dissentais ; je dissentis ; je dissentirai ; je dissentirais ; dissens, dissentons ; que je dissente, que nous dissentions ; que je dissentisse ; dissentant ; dissenti
 v. n.
Être en dissentiment. 
Pierre a la grâce efficace pour un tel bon vouloir précis, j'en conviens ; donc il formera ce bon vouloir précis, je le nie ; peut-être n'en fera-t-il-rien ; qui sait ce qu'il choisira ? qui sait si, pouvant dissentir, en cas qu'il le veuille, il ne voudra pas effectivement dissentir ?, FÉN., t. III, p. 295.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il leur avoit declaré les causes mouvantes iceux protestants, en certains principaux points, à dissentir de l'Eglise romaine, M. DU BELLAY, 306.
Afin qu'il vienne consentir ou dissentir, PASQUIER, Recherches, p. 747, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissentire, de dis.... préfixe, et sentire, avoir une opinion (voy. SENTIR).

_____

DISSÉQUANT, ANTE
	di-ssé-kan, kan-t' adj.
Terme de médecine. Anévrisme disséquant, tumeur disséquante, anévrisme, tumeur qui sépare les tissus comme ferait une dissection.

_____

DISSÉQUER
	di-ssé-ké. La syllabe sé prend un accent grave quand elle est suivie d'une syllabe muette : je dissèque, excepté au futur et au conditionnel : je disséquerai, je disséquerais, exception qui n'est pas justifiée v. a.

1° Terme d'anatomie. Ouvrir, diviser les parties d'un cadavre ou d'une plante pour en étudier la structure. La partie fut disséquée avec soin. 
On a disséqué les plantes, les animaux, et, si l'on veut, la lumière ; on a analysé l'air ; en connaissons-nous mieux la structure intime des plantes et des animaux ?, BONNET, Palingén. 12e partie, ch. 4.
Vain espoir ! s'écriera le troupeau d'Épicure, Et celui dont la main, disséquant la nature, Dans un coin du cerveau nouvellement décrit, Voit penser la matière et végéter l'esprit, LAMART., Médit. I, 5.
Absolument. Il dissèque bien. Se piquer en disséquant.

2° Fig. Disséquer un ouvrage d'esprit, en faire une analyse minutieuse pour le critiquer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissecare, de dis.... préfixe, et secare, couper (voy. SECTION).

_____

DISSERTATEUR
	di-sèr-ta-teur s. m.
Celui qui disserte, avec un sens, peu favorable, de pédantisme ou de bavardage.
Et nombre de dissertateurs qui raisonnent à l'infini manquent du sentiment, VAUVENARGUES, Du goût.
Notre dissertateur perd bientôt de vue les romans pour s'égarer dans une digression sur les tragédies modernes, , Année littéraire, 1757, t. II, p. 69.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissertator, de dissertare, disserter.

_____

DISSERTATION
	di-sèr-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Examen de quelque point de doctrine, soit de vive voix, soit par écrit. Une dissertation savante. 
Vingt-cinq à trente dissertations ou mémoires que donna M. Halley dans l'espace de neuf à dix ans qu'il demeura à Londres, presque tous remplis d'idées neuves, singulières et utiles, MAIRAN, Éloges, Halley.
J'ai lu deux ou trois cents dissertations sur ce grand objet [l'âme] ; elles ne m'ont jamais rien appris, VOLT., Dial. XXIV, 2.
Sorte de composition qu'on donne à faire aux écoliers dans les classes de philosophie des lycées ou colléges et aux aspirants à la licence dans les facultés des lettres. Dissertation latine. Prix de dissertation française.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissertationem, de dissertare, disserter.

_____

DISSERTEUR, EUSE
	di-sèr-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui soutient, développe une opinion. 
Ne craignez point de faire la disserteuse, ne craignez point de joindre aux grâces de votre personne la force de votre esprit, VOLT., Corresp. dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Disserter ; lat. dissertor, de disserere (voy. DISSERTER).

_____

DISSIDENT, ENTE
	di-ssi-dan, dan-t' adj.

1° Qui est en dissidence sur un point de doctrine avec le plus grand nombre, ou avec une église officielle. Secte, faction dissidente.

2° Substantivement. Les presbytériens sont des dissidents en Angleterre. 
Le ministère est trop occupé des parlements pour songer à persécuter les dissidents de France, VOLT., Lett. Pomaret, 24 oct. 1771.
Ces dissidents persécutés deviendront persécuteurs, lorsqu'ils seront les plus forts, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 106, dans POUGENS.
Les dissidents de Pologne, les luthériens et les grecs schismatiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissidens, de dissidere, être dissident, proprement, être écarté, de dis.... préfixe, dans le sens de séparation, et sedere, être assis (voy. SEOIR).

_____

DISSIMILAIRE
	di-ssi-mi-lê-r' adj.
Qui est d'un autre genre, d'une autre espèce. 
On distingue deux sortes de parties dans les corps organisés : les parties similaires et les parties dissimilaires, BONNET, Contempl. nat. 10e part. ch. 26.
Terme de physique. Corps dissimilaire, corps dont la poussière diffère sensiblement par sa couleur de la couleur de la masse.
Terme de minéralogie. Cristal dissimilaire, cristal dont les bords et les angles sur lesquels agissent les décroissements, en subissent chacun deux, à l'exception d'un bord ou d'un angle qui ne subit qu'un seul décroissement.
Terme de zoologie. Opercule dissimilaire, opercule qui n'a pas la forme de la coquille.
Charnière dissimilaire, charnière d'une coquille bivalve qui n'est pas semblable sur les deux valves.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les parties composées sont dites dissimilaires au contraire de ce que nous avons dit [parce qu'on les peut diviser en parties différentes], PARÉ, I, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, dans le sens négatif, et similaire.

_____

DISSIMILATION
	di-ssi-mi-la-sion s. f.
Action de rendre dissemblable, par opposition à assimilation. 
L'assimilation a pour corrélatif, plus rare qu'elle, la dissimilation, où, parmi deux consonnes semblables, surtout en deux syllabes voisines, l'une se modifie pour éviter la répétition d'une même articulation, F. BAUDRY, Gramm. comp. des langues classiques, § 79.

_____

DISSIMULATEUR, TRICE
	di-ssi-mu-la-teur, tris' s. m. et f.
Celui, celle qui dissimule. 
Arsace et Valens, qui avaient fait plus d'une fois une fausse abjuration de l'arianisme, étaient de subtils dissimulateurs et féconds en expressions trompeuses, BOSSUET, Var. 2e instr. pastor. § III.
Le monde est plein de dissimulateurs de la vérité, MASS., Avent, Épiphan.
Ainsi dans les mages elle [l'étoile d'Orient] forme des adorateurs ; dans les prêtres, des dissimulateurs ; dans Hérode, un persécuteur, ID., ib.
Les gens de bien tout seuls vous excusent, vous justifient, sont les apologistes de vos vertus, ou les sages dissimulateurs de vos vices, ID., Car. Injust. du monde.
Adj. Un silence dissimulateur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je vous prie dire que j'ay eu affaire aux plus grans dissimuleurs et gens où il se treuve aussy peu d'honneur qu'il est possible, MARG., Lett. 47.
Dissimulatrice, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissimulatorem, de dissimulare, dissimuler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISSIMULATEUR. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Et lors ce dissimulateur [Henri III] feit contenance d'estre en une cholere telle..., , Particularités notables concernantes l'assassinat de monseigneur le duc de Guise, p. 14, Chalons, 1589.

_____

DISSIMULÉ, ÉE
	di-ssi-mu-lé, lée part. passé.

1° Caché par dissimulation. Ses vrais sentiments longtemps dissimulés. 
Recours des impuissants, haine dissimulée, CORN., Rodog. II, 1.

2° Qui est accoutumé à dissimuler. C'est un homme dissimulé. 
Un homme dissimulé.... loue ouvertement et en leur présence ceux à qui il dresse de secrètes embûches, et il s'afflige avec eux, s'il leur est arrivé quelque disgrâce, LA BRUY., Théophr. I.
Inquiète, troublée, Je ne me sentais pas assez dissimulée ; De mon front effrayé je craignais la pâleur, RAC., Brit. III, 7.
Substantivement. Un dissimulé. 
Vous n'êtes qu'une dissimulée, DUFRESNY, Espr. contrad. 3.
Il se dit aussi des choses dans le même sens. Un caractère dissimulé. 
Il [Callisthène] n'était pas né pour la cour, où il faut avoir un esprit souple, pliant, accommodant, quelquefois même fourbe et perfide, mais au moins dissimulé et flatteur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 477, dans POUGENS.
Un extérieur plus dissimulé que modeste, MARIVAUX, Paysan parv. 2e part.

_____

DISSIPANT, ANTE
	di-si-pan, pant-t' adj.
Qui dissipe, qui cause de la dissipation. 
La vie d'ici [Paris] est toute dissipante, STE-BEUVE, dans Journ. des Débats, 22 sept. 1875, 4e page, 3e col.

_____

DISSIPATION
	di-si-pa-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de dissiper, de disperser, de faire disparaître. 
Tous les combats s'y passent [sur mer] en coups de canon, en dissipation de vaisseaux que l'on croit avoir coulés et qui se retrouvent au bout d'un mois, SÉV., 577.
Je ne trouve que des occasions de le [trouble] faire naître et de l'augmenter dans ceux dont j'en avais attendu la dissipation, PASC., dans COUSIN.
Je lus l'endroit où vous me marquiez votre peine sur la dissipation des biens de Port-Royal par une garnison, MAINTENON, Lett. Card. de Noailles, 17 nov. 1707.

2° Action d'évaporer, déperdition. La dissipation de l'humidité de la terre. La dissipation des esprits animaux. 
Cela adoucissait le sang, réparait les dissipations, SÉV., 391.
Fig.
Vous représentez l'esprit de la république après la dissipation de son corps, BALZ., liv. V, lett. 2.

3° Emploi prodigue et mal entendu. La dissipation des finances. 
Ils bâtissent leur maison du débris et de la dissipation de tout un royaume, BALZ., 7e discours sur la cour.
Les dissipations du patrimoine de Jésus-Christ en meubles, en trains, en équipages, BOURD., Sévérité évang. 2e avent, p. 436.
Fig.
La dissipation que vous avez faite de ses grâces [de Dieu], MASS., Avent, Délai.
Au plur. Dépenses folles et ruineuses. Il s'est ruiné par ses dissipations.

4° Relâchement d'application, liberté qu'on s'accorde de se réjouir, pour soulager l'esprit et le corps. Il vous faut un peu de dissipation. 
Je me persuade tous les jours de plus en plus que la solitude est nécessaire pour servir Dieu, et que la dissipation est très dangereuse, MAINTENON, Lett. abbé Gobelin, 20 mai 1675.
État d'un esprit qui ne s'applique pas. La dissipation de son esprit est cause qu'il ne fait rien. 
Que si le commerce des hommes et la dissipation de l'esprit, inévitable dans les grands emplois, ont laissé quelque impureté dans une vie aussi sage et aussi chrétienne...., FLÉCH., le Tellier.
Vie où l'on se livre à tous les amusements. Vivre dans la dissipation. 
La dissipation, l'ivresse de son âge, Une ville où tout plaît, un monde où tout engage, GRESSET, Méch. I, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'esjouissant [la divinité] de la ruyne et dissipation des choses par elle creées et conservées, MONT., II, 256.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dissipasion ; espagn. dissipacion ; ital. dissipazione ; du latin dissipationem, de dissipare, dissiper.

_____

DISSIPER
	di-si-pé v. a.

1° Faire évanouir en disséminant, en écartant. Le brouillard fut dissipé. Le soleil dissipe les ténèbres. Le sommeil dissipe les fumées du vin. 
Vous avez fait un amas et un trésor, mais c'était un amas de poussière que le vent a emporté et dissipé, BOURDAL., 3e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 124.
Les Syracusains ne rasent pas seulement la citadelle, mais tous les palais des tyrans, et fouillent jusqu'à leurs tombeaux qu'ils renversent et dissipent, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 328, dans POUGENS.
Dissiper un orage, l'empêcher d'éclater.
Et, figurément. 
L'estime où l'on vous tient a dissipé l'orage, Et mon mari de vous ne peut prendre d'ombrage, MOL., Tart. IV, 5.
Fig. Dissiper les illusions, les doutes de quelqu'un, l'en délivrer. 
Le coup de cette indignité Rabat en nous la vaine gloire, Dissipe ses vapeurs, et rend à la mémoire Le souci de l'humilité, CORN., Imit. I, 12.
Écarter loin de soi. 
Ah ! dissipez ces indignes alarmes, Il a trop bien senti le pouvoir de vos charmes, RAC., Andr. II, 1.

2° Disperser. La gendarmerie dissipa les attroupements. 
Lui seul mit à vos pieds le Parthe et l'Indien, Dissipa devant vous les innombrables Scythes...., RAC., Esth. III, 4.
Que fera-t-il, madame ? et qui peut dissiper Tous les flots d'ennemis prêts à l'envelopper ?, ID., Iphig. V, 3.
Décimus, l'ayant poussé [Antoine] hors de l'Italie, écrivit au sénat qu'il avait dissipé son armée, VERTOT, Rév. rom. XIV, p. 332.
La tempête ayant dissipé la moitié de leurs vaisseaux, une partie de ces conquérants, échappés au naufrage, furent mis à la chaîne, VOLT., Moeurs de l'Esp. et des Musulm.
Tancrède a dissipé Le reste d'une armée au carnage échappé, ID., Tancr. V, 4.
Par analogie. Dissiper les factions. 
Accourue pour dissiper la conjuration, BOSSUET, Hist. I, 6.
Vous dissiperez l'ennemi [le démon] avec toute sa malice, ID., Lett. Corn. 100.
Que peuvent contre lui [Dieu] tous les rois de la terre ? En vain ils s'uniraient pour lui faire la guerre ; Pour dissiper leur ligue, il n'a qu'à se montrer ; Il parle, et dans la poudre il les fait tous rentrer, RAC., Esth. I, 3.

3° Consumer en dépenses folles, excessives. Dissiper son patrimoine. 
[Nos ancêtres] Moins appliqués à dissiper ou à grossir leur patrimoine qu'à le maintenir, [ils] le laissaient entier à leurs héritiers, LA BRUY., VII.
Il ne songeait qu'à dissiper les trésors que...., FÉN., Tél. II.
Dissiper son temps, sa jeunesse, perdre son temps, sa jeunesse. 
Elle voit dissiper sa jeunesse en regrets, Mon amour en fumée, et son bien en procès, RAC., Plaid. I, 5.
Cette phrase a été critiquée ; on a dit qu'il fallait se dissiper ; mais on peut entendre : elle voit qu'on dissipe....

4° Distraire, récréer. Venez avec nous ; cela vous dissipera. Ce qui nous dissipa fut la visite d'un de nos amis. 
Loin que la joie et les plaisirs dont tout le monde paraît enivré, me dissipent et m'amusent...., GRAFFIGNY, Lettres péruv. 28.
Absolument. La promenade dissipe.
Jeter dans la dissipation. Les compagnies qu'il fréquentait l'ont dissipé. 
Les affaires nous dissipent, le repos nous amollit, MASS., Car. Prière 1.
Le monde, au milieu duquel vous vivez, a deux pernicieux effets : il nous dissipe et il nous corrompt, BOURD., 14e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 383.

5° V. n. Terme de physiologie. Perdre par le mouvement vital. On dissipe par l'exercice. 
Les unaus dissipent peu et engraissent par le repos, BUFF., Unau.

6° Se dissiper, v. réfl. Être dissipé, se perdre. L'eau se dissipe dans le vide à la température ordinaire. 
L'orage se dissipe et les cieux sont ouverts, ROTR., Herc. mour. V, 3.
Un nuage qui se dissipait de dessus mes yeux, FÉN., Tél. IV.
Fig. Mes craintes se sont dissipées. 
Et tout ce bruit flatteur de notre renommée, Comme il n'est que fumée, Se dissipe en vapeur, CORN., Imit. I, 3.
Sa flamme se dissipe et va s'évanouir, ID., Poly. I, 1.
Voilà comment se dissipent les meilleurs avis et comment aussi se ruinent les plus puissants empires, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 371, dans POUGENS.

7° Se disperser. La foule ameutée se dissipa. 
Tous s'étant dissipés çà et là, VAUGEL., Q. C. 391.

8° Être perdu en dépenses folles ou excessives. 
Que leur famille s'éteindrait ; que tous leurs grands biens se dissiperaient, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 4.

9° Se distraire. Vous travaillez trop ; il vous faut dissiper. 
Pour me dissiper en des pensées inutiles de l'avenir, PASCAL, dans COUSIN.
Il faut promptement que je me dissipe, SÉVIG., 75.
Adieu, madame, dissipez-vous, soupez, mais surtout digérez, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 30 mars 1775.
Être livré à la dissipation. 
Le duc, se livrant sans cesse à de nouvelles folies, se dissipait par ses inconstances, HAMILT., Gramm. 10.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les choses qui encores erent jeunes et nouvelles eussent esté dissipées et destruites par discordes, BERCHEURE, f° 28, recto.
XVe s. 
Par ces vices se dissiperoit non pas seulement l'estat de la royale seigneurie, mais chascun des trois estaz subjetz qui gardent et entretiennent cest estat souverain, GERSON, Harengue au roi Charles VI, p. 15.
XVIe s. 
Des mouches mesmes pourront dissiper une armée, MONT., II, 190.
Nostre veiller n'est jamais si esveillé qu'il purge et dissipe bien à poinct les resveries, ID., II, 369.
Je n'ay rien acquis, non plus que dissipé, ID., IV, 69.
Depuis, la roine fit dissiper les arbres, jardins, allées et cabinets, et de plus les edifices de plaisir des Tournelles [où Henri II avait été blessé mortellement], cette place luy estant en execration, D'AUB., Hist. I, 85.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dissipar, discipar, decipar ; espagn. disipar ; ital. dissipare ; du latin dissipare, de dis.... préfixe, et de l'ancien latin supare, jeter (dans Festus), rattaché au sanscrit xip, jeter ; allem. schippen.

_____

DISSITIVALVE
	di-ssi-ti-val-v' adj.
Terme de zoologie. Qui est formé de plusieurs valves distinctes et écartées les unes des autres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissitus (voy. le précédent), et valve.

_____

DISSOCIATION
	di-sso-si-a-sion s. f.
Action de dissocier. La dissociation des éléments d'un corps.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a rompu, par le passé, les autres traictés qui ont esté faits de me marier ; dont, entre autres, y en eut un si proche, que la dissociation en fut comme un miracle de Dieu, , l'Amant ressuscité, p. 414, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dissocier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISSOCIATION. Ajoutez :

2° Terme de chimie. État où les corps sont sous leur forme élémentaire et simple, mais où ils ne se combinent pas, parce qu'ils en sont empêchés par leur température élevée.

_____

DISSOCIER
	di-sso-si-é, je dissociai, nous dissociions, vous dissociiez ; que je dissocie, que nous dissociions, que vous dissociiez
 v. a.

1° Rompre une association, dissoudre une société.

2° Disjoindre, désagréger. Dissocier les éléments d'un corps.

3° V. réfl. Se dissocier, se disjoindre, se désagréger. Les poudres fulminantes sont des composés dont les éléments se dissocient si facilement et si subitement que le moindre frottement suffit pour les faire éclater.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dissocier, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissociare, de dis.... préfixe, et sociare, associer (voy. SOCIAL).

_____

DISSOLUBILITÉ
	di-sso-lu-bi-li-té s. f.
État de ce qui est dissoluble.

ÉTYMOLOGIE
Dissoluble.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISSOLUBILITÉ. Ajoutez : - REM. On trouve dans des textes du XVIIIe siècle dissolvibilité.
Dans le Journal de physique de juin 1775, Changeux inséra un article relatif à une loi générale de la nature, de la fusibilité et de la dissolvibilité des corps relativement à leur masse ;... on n'avait pas d'idées bien nettes sur la fusibilité, la dissolvibilité, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 11 fév. 1875, p. 1136, 1re col. Dissolubilité est bon, venant de dissoluble, qui lui-même représente le lat. dissolubilis ; mais dissolvibilité est fait directement du lat. dissolvere, comme l'est solvable.

_____

DISSOLUMENT
	di-sso-lu-man adv.
D'une manière dissolue. Vivre dissolument.

REMARQUE
L'Académie devrait mettre d'accord dissolument, qui n'a point d'accent circonflexe, avec résolûment, qui en a un.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Borgois qui vivent dissoluement, , Liv. de just. 31.

ÉTYMOLOGIE
Dissolu, et le suffixe ment.

_____

DISSOLUTIF, IVE
	di-sso-lu-tif, ti-v' adj.
Qui a la vertu de dissoudre.
On dit plutôt aujourd'hui dissolvant ; cependant il est vrai de dire qu'il y a une différence entre ces deux mots : dissolvant exprime l'acte, et dissolutif la puissance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les figues ont un sel en elles si fort corrosif et dissolutif, que...., PALISSY, 235.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dissolutiu ; espagn. disolutivo ; ital. dissolutivo ; du latin dissolutum, supin de dissolvere (voy. DISSOUDRE).

_____

DISSOLVANT, ANTE
	di-ssol-van, van-t' adj.

1° Terme de chimie. Qui a la propriété de dissoudre, en parlant d'un liquide. L'action dissolvante de l'eau.

2° S. m. L'eau régale est le dissolvant de l'or. Les alchimistes supposaient l'existence d'un dissolvant universel, qu'ils appeloient alcahest. 
Le dissolvant que l'estomac rend par les glandes dont il est comme pavé dans son fond pour y faire la digestion...., BOSSUET, Connaiss. III, 6.
Fig. Cause qui amène la dissolution, l'affaiblissement des pouvoirs publics, de l'opinion publique, des moeurs communes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissolvens, de dissolvere (voy. DISSOUDRE).

_____

DISSONANT, ANTE
	di-sso-nan, nan-t' adj.

1° Qui ne s'accorde pas, qui forme ensemble un son désagréable à l'oreille. Cris dissonants. Voix dissonante. Instrument dissonant.
Fig.
S'il est au fond de l'âme du personnage qu'il introduit un sentiment secret, écoutez bien et vous entendrez un ton dissonant qui le décèlera, DIDER., Él. de Richardson.

2° Terme de grammaire. Désagréable à l'oreille par la réunion de syllabes dures. Phrase dissonante. Style dissonant.

3° Terme de musique. Accord dissonant, celui qui ne peut terminer un chant et qui doit se résoudre sur un accord parfait. Note dissonante, dans un accord, celle qui forme dissonance avec la basse, et qui demande à se résoudre sur une note de l'accord suivant. Dans l'accord de septième sol si ré fa, sol si ré forment un accord parfait. La septième fa est dissonante et doit se résoudre sur le mi dans l'accord d'ut sol mi.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Cil fleuves court si joliement Et maine si grant dissonent, Qu'il resone, tabourne et timbre Plus souef que tabour ne timbre, , la Rose, dans LACURNE.
XVIe s. 
Tout ce mien proceder est un peu bien dissonant à nos formes, MONT., III, 242.

_____

DISSOUDRE
	di-ssou-dr, je dissous, tu dissous, il dissout, nous dissolvons, vous dissolvez, ils dissolvent ; je dissolvais ; point de passé défini (pourtant rien n'empêcherait l'Académie d'adopter je dissolus, et, par conséquent, l'imparfait du subjonctif, que je dissolusse) ; je dissoudrai ; je dissoudrais ; dissous, qu'il dissolve, dissolvons, dissolvez, qu'ils dissolvent ; que je dissolve, que nous dissolvions ; dissolvant ; dissous, dissoute
 v. a.

1° Défaire. Dénouer. 
Ce réseau me retient ; ma vie est en tes mains ; Viens dissoudre ces noeuds, LA FONT., Fabl. VIII, 22.

2° Terme de chimie. Opérer la dissolution d'un corps solide, c'est-à-dire le combiner avec un liquide de manière à détruire complétement l'agrégation de ses molécules. L'eau dissout le sel, le sucre. 
Suivant cet habile physicien [le Roi], l'air dissout l'eau, comme l'eau dissout les sels, BONNET, Us. feuill. plant. 2e suppl.
Par extension. 
Tantôt c'est un feu qui va dissoudre les montagnes, MASS., Car. Parole.

3° Terme de médecine. Faire disparaître. Dissoudre un engorgement.

4° Fig. Défaire, ruiner comme par dissolution. 
Son ouvrage [du Créateur] était concerté avec tant d'ordre qu'il eût pu défier la durée des siècles et que rien d'étranger n'en eût pu jamais dissoudre ni altérer même l'harmonie, MASS., Car. Mort.
Law dissolvait la monarchie par ses chimériques remboursements, MONTESQ., Espr. II, 4.
Produire la mort naturelle. 
Ô Lycoris, c'est ici qu'avec toi je voudrais être dissous par le temps, BERN. DE ST-P., Voy. en Silésie.

5° Terme de jurisprudence. Annuler. Dissoudre une société de commerce. Dissoudre un mariage, une communauté.
Dans le langage général, faire cesser. 
Pressé par le bonhomme Deluc et par mon propre penchant, je ne songeai à retourner à Paris que pour dissoudre mon ménage, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

6° Retirer les pouvoirs. Dissoudre une assemblée politique. Dissoudre par une ordonnance, user légalement de la faculté que le pouvoir exécutif a de renvoyer une chambre avant l'expiration des pouvoirs qu'elle tient des électeurs. Dissoudre par la force, ôter par la violence et un coup d'État à une chambre ses pouvoirs.

7° Se dissoudre, v. réfl. Subir la dissolution. Le sucre se dissout dans l'eau. 
Il voyait chaque jour sur la terre arrosée, L'aurore se dissoudre en perles de rosée, Les bois se revêtir de leurs manteaux flottants, LAMART., Harm. II, 12.
Avec ellipse du pronom se. Faire dissoudre une substance dans un acide.
Être annulé. Le mariage se dissout par la mort d'un des conjoints. 
La société se dissout dans le moment que les associés n'agissent plus en associés, PATRU, Plaidoyer 6, dans RICHELET.
Cesser ses fonctions en parlant d'un corps élu. L'assemblée s'est dissoute.
Se séparer en parlant de personnes qui s'étaient réunies. Le rassemblement insurrectionnel s'est dissous.
Être détruit. 
Les derniers efforts d'une âme qui se défend contre le trépas et d'une machine qui se dissout, MASS., Car. Impén. finale.

REMARQUE
La conjugaison de ce verbe est difficile. 
Il n'est point de ciment que le temps ne dissoude (il faut dissolve), SCARRON, Sonnet.
La majeure partie du fromage se dissolvit, THENARD, Chimie, t. IV, p. 573, édit. de 1832 (il faudrait se dissolut, si ce passé était usité, comme il devrait l'être).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mès quanque, par bonne raison, Volt Diex conjoindre et atremper, Fors et bons et sages sans per, Jà ne voldra ne n'a volu Que ce soit james dissolu, , la Rose, 19296.
Il loist [il est loisible] à cascun, quant il li plest, à demander se [sa] part de le [la] marceandise, selon ce qu'il en paia, et ainsi dessource la compaignie, BEAUMANOIR, XXI, 3.
XIVe s. 
Comme les membres ou parties du corps d'un homme qui sont dissolutes et hors de leur fermeté et bonne disposition par une maladie appellée tremeur, ORESME, Eth. 31.
Se tele amisté doit estre tantost dissolue et cesser, ID., ib. 264.
Mieux te vaudroit faire autre office Que tant dissoudre et distiller Tes drogues...., , Nat. à l'alchim. err. 37.
XVIe s. 
Des vapeurs estoyent formées grosses nues, lesquelles dissolues en pluyes, toute la region estoyt à plaisir arrousée, RAB., Pant. IV, 61.
Voila comme il faut rejoindre la charité qui auroit esté dissoute par nostre faute, CALVIN, Instit. 496.
Ils dissoudent ou rompent autant qu'en eux est le lien d'unité, ID., ib. 815.
Ce grand bastiment ayant esté desmis et dissoult, MONT., I, 121.
Ces pierres se dissolvoyent à l'humidité du temps, PALISSY, 43.
Elles se dissoudent, et lors la langue trouve aisement le goust, ID., 53.
N'ai os qui n'ait la jointure dissoute, MAROT, IV, 261.
Castoreum dissout avec fort vinaigre, PARÉ, XX bis, 4.
Dissoudant dedans syrop violat, ID., ib. 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dissolvre, dissolver ; espagn. disolver ; ital. dissolvere ; du latin dissolvere, de dis.... préfixe, et solvere, délier (voy. SOLUTION).

_____

DISSUADÉ, ÉE
	di-ssu-a-dé, dée part. passé.
Dissuadé par ses amis de prendre part à cette affaire.

_____

DISSUASIF, IVE
	di-ssu-a-zif', zi-v' adj.
Qui dissuade ; propre à dissuader.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dissuasif, R. ESTIENNE, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DISSUASION.

_____

DISSYLLABE
	di-sil-la-b' adj.
Terme de grammaire. Qui est de deux syllabes. Mot dissyllabe
S. m. Ce vers est composé de dissyllabes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. disyllabus, du grec, deux, et, syllabe. L's a été doublée dans ce mot pour lui conserver le son dur.

_____

DISSYLLABISME
	di-sil-la-bi-sm' s. m.
État des langues qui ont des dissyllabes pour racines. 
Les radicaux y sont [dans les langues tartaro-finnoises] généralement dissyllabiques, avec l'accent sur la première ; mais sous ce dissyllabisme on retrouve la trace incontestable d'un monosyllabisme primitif, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. liv. I, les Temps primitifs.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et syllabe.

_____

DISTACHYÉ, ÉE
	di-sta-ki-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui porte deux épis ; dont les fleurs sont disposées en deux épis.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, deux, et, épi.

_____

DISTANCÉ, ÉE
	di-stan-sé, sée adj.
Dépassé à la course. Ce cheval d'abord distancé par les autres coureurs.
Fig. Distancé dans la carrière des honneurs par des compétiteurs plus heureux.
Absolument. Un cheval distancé. Vous serez distancé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISTANCÉ. Ajoutez :
Terme de turf. Un cheval est distancé, c'est-à-dire considéré comme ayant été dépassé, lorsque dans la course il pousse un autre cheval, le croise ou l'empêche, par un moyen quelconque, d'avancer ; lorsque, en courant, il passe en dedans des poteaux ; lorsqu'il n'a pas porté le poids fixé par les conditions de la course ; ou enfin si les jockeys descendent de cheval avant d'arriver à l'endroit où ils sont pesés.

_____

DISTANT, ANTE
	di-stan, stan-t' adj.
Qui est à une certaine distance, en parlant des lieux. Ces deux villes sont distantes l'une de l'autre de cent kilomètres. 
Un homme qui était à côté de Josèphe, reçut un coup de pierre qui lui emporta la tête ; cette pierre était lancée par une machine distante de 375 pas, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 2e partie, p. 513, dans POUGENS.
N'est-il pas infiniment plus simple de supposer au globe que nous habitons un mouvement de rotation sur lui-même, que d'imaginer, dans une masse aussi considérable et aussi distante que le soleil, le mouvement extrêmement rapide qui lui serait nécessaire pour tourner en un jour autour de la terre ?, LA PLACE, Expos. II, 1.
Il se dit aussi en parlant du temps. Ces deux époques ne sont pas fort distantes. 
Comme la vieillesse est l'âge le plus distant de l'enfance, PASC., Préface, Vide.
Terme de botanique. Se dit d'organes de même nature qui sont plus écartés sur la tige ou sur les rameaux que ne le sont d'ordinaire les organes semblables.
Terme d'entomologie. Antennes distantes, celles qui sont écartées l'une de l'autre à leur origine.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et nous disons de ce qui est plus distant et plus dissemblable au moien, que il lui est plus opposé et plus contraire, ORESME, Eth. 53.
XVIe s. 
Et trouva l'on que la victoire avoit esté gaignée le mesme jour que le bruit s'en estoit levé à Rome, combien que les lieux soient distans l'un de l'autre de plus de douze cents cinquante lieues, AMYOT, P. Aem. 41.

ÉTYMOLOGIE
Lat. distans, de di.... préfixe, et stans, qui est debout, de stare (voy. STABLE).

_____

DISTÉMONE
	di-sté-mo-n' adj.
Terme de botanique. Qui a deux étamines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, deux, et, filament.

_____

DISTENDU, UE
	di-stan-du, due part. passé de distendre
La panse des ruminants distendue par les gaz.

_____

DISTHÈNE
	di-stè-n' s. m.
Terme de minéralogie. Minéral qu'on trouve presque toujours sous la forme de deux cristaux allongés.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, deux, et, force, par allusion à sa double vertu électrique.

_____

DISTICHOPHYLLE
	di-sti-ko-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a les feuilles disposées sur deux rangs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, deux, rangée, et, feuille.

_____

DISTIGMATIE
	di-sti-gma-sie s. f.
Terme de botanique. État d'une plante qui a deux stigmates ; section de plantes munies de deux stigmates.

ÉTYMOLOGIE
Distigmate.

_____

DISTILLATEUR
	di-sti-la-teur s. m.
Celui qui obtient par distillation les alcools, les eaux-de-vie et autres produits. 
Le baume n'est baume que tel qu'il coule de l'arbre qui le produit ; ce qui passe par les mains des distillateurs, par l'alambic des apothicaires, est quelque autre chose, BALZ., Socr. chrét. Disc. 7.
Fig.
Le sommeil est un grand distillateur de pavots et de mandragores, et il sait faire des fards qui valent mieux, sans comparaison, que tout le blanc et tout le rouge d'Espagne, VOIT., Lett. 126.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je loue grandement les distillateurs et tireurs d'essences, PALISSY, 209.
Un petit fourneau semblable à ceux des distilleurs, O. DE SERRES, 870.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif distillator, de distillare, distiller.

_____

DISTILLATOIRE
	di-sti-la-toi-r' adj.
Qui appartient à la distillation. Appareil, opération distillatoire.
Terme de botanique. Plante distillatoire, plante dont la feuille se remplit d'un liquide sécrété par les parois mêmes. La népenthe distillatoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que les vaisseaux distillatoires soient ou de terre plombée ou de verre, PARÉ, XXV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Distiller.

_____

DISTILLER
	di-sti-lé v. a.

1° Laisser couler goutte à goutte. 
Ses lèvres sont comme des lis qui distillent la plus pure myrrhe, SACI, Cant. des cant. V, 12.
Par extension. 
La lune, qui se penche au bord de la vallée, Distille un jour égal, une aurore voilée, Sur ce golfe silencieux, LAMART., Harm. I, 10.
Fig. Épancher. 
Il distilla sa rage en ces tristes adieux, BOILEAU, Sat. I.
En blâmant ses écrits, ai-je, d'un style affreux, Distillé sur sa vie un venin dangereux ?, ID., Sat. IX.
Au lever de Sejan.... Il distille à longs traits son absurde malice, VOLT., Disc. 3.
Ma haine sans péril distilla ses poisons, C. DELAV., Vêpres sicil. I, 1.
Dans les palais et sous le chaume, Moi, dit la soeur, j'ai de mes mains Distillé le miel et le baume Sur les souffrances des humains, BÉRANG., Les deux soeurs de charité.

2° Vaporiser un liquide par la chaleur, pour en condenser ensuite les vapeurs par le refroidissement et les recueillir goutte à goutte. Distiller du vin, des grains, pour en faire de l'eau-de-vie. Distiller des plantes aromatiques, pour en extraire l'essence.
Fig. Se distiller le cerveau, soumettre son cerveau à une sorte de distillation, se donner beaucoup de peine de tête. 
Tous ces gens-là se distillent le cerveau pour faire accroire que...., VOLT., Phil. II, 258.
Je me suis avisé de mettre par écrit les raisons qui pourraient justifier ces juges ; je me suis distillé la tête pour trouver de quoi les excuser, ID., Lett. Damilaville, 24 janv. 1763.
Par extension, distiller du miel, se dit du travail de l'abeille. 
Comme on voit les frelons, troupe lâche et stérile, Aller piller le miel que l'abeille distille, BOILEAU, Sat. I.

3° Fig. et très familièrement. Distiller un coup, l'exécuter avec habileté. Distiller un carambolage.

4° V. n. Couler lentement. Des gouttes d'eau distillent de la voûte. 
De ta couronne .... Le miel abondamment et la manne distille, RÉGNIER, Sat. I.
Un soldat coupant du pain, on aperçut des gouttes de sang qui en distillaient, VAUGEL., Q. C. IV, 2.
Que dirai-je des lieux où le baume odorant Distille goutte à goutte en larmes précieuses ?, MALFIL., Génie de Virg.
Fig.
Ce peuple réprouvé [les Juifs] ne sert plus qu'à montrer la malédiction et la vengeance divine qui distille sur lui goutte à goutte, FÉN., t. XVII, p. 291.

5° Se distiller, v. réfl. Être distillé. Les vins se distillent pour la fabrication des eaux-de-vie. 
L'action qui convertit le suc des viandes en sang n'est-elle pas aisée à connaître, si on considère qu'il se distille, en passant et repassant par le coeur, plus de cent ou deux cents fois en chaque jour ?, DESC., Méth. V, 8.
Fig.
Mais je m'arrête trop et je laisse mon maître Se distiller en pleurs et s'enivrer peut-être, REGNARD, le Bal, sc. 3.
Fig. Employer des tours fins et délicats. 
Le duc de Coislin veut retourner à la couchée déceler le vilain, et se distiller en honte et en excuses, SAINT-SIMON, 65, 84.
Villars se distilla publiquement et tous les jours en respect pour le maréchal de Boufflers, ID., 259, 221.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mieulx te vaudroit faire autre office Que tant dissoudre et distiller Tes drogues...., , Nature à l'alch. err. 37.
XVIe s. 
C'est trop fringué pour une jeune fille, Car on congnoist au parler qui distille De vostre bec, qu'estes grant escolliere, J. MAROT, V, 260.
Tu te distilles le cerveau Pour faire un poeme nouveau, DU BELLAY, IV, 66, recto.
Le soleil donne vie, agite, et sa chaleur Distille dans les os sa celeste vigueur, ID., IV, 71, verso.
Et fut le poison, à ce qu'ilz disent, une eaue froide comme glas, qui distille d'une roche estant au territoire de la ville de Nonacris, AMYOT, Alex. 123.
Distiller, c'est un art et moyen par lequel la liqueur ou humidité d'aucunes choses, par la vertu et force du feu, ou de chaleur semblable, est extraite et tirée, estant premierement subtilisée en vapeur, puis resserrée et espaissie par froideur ; aucuns appellent cest art sublimer. - On peut distiller sans chaleur [filtrer], comme nous voyons es choses qui sont distillées en forme de collatures, PARÉ, XXVI, 1.
Faut-il qu'en pleurs je distille ma vie ?, RONS., 630.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. distillar ; catal. destillar ; espagn. destilar ; ital. distillare ; du latin distillare, de di.... préfixe, et stilla, goutte. Le latin dit aussi destillare, dont distillare n'est peut-être qu'une altération, car ici le sens du préfixe de est bien préférable à celui du préfixe dis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISTILLER. Ajoutez :

6° être distillé, avoir un flux d'humeur, un catarrhe (inusité aujourd'hui). 
L'âge se rebellait contre les maladies ; mais, enfin, il me fallut rendre et être distillé moi-même, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

DISTINCT, TE
	di-stin, stin-kt' ; il y a trois manières différentes de prononcer ce mot au masculin : les uns disent di-stinkt', les autres di-stink' ; d'autres enfin di-stin ; cette dernière manière a pour elle l'analogie ; c'était celle du temps de Chifflet, qui dit, Gramm. p. 208 : le c ni le t ne se prononcent ; au plur. masc. le c ni le t ni l's ne se prononcent : dis-tin adj.

1° Que l'on distingue, différent. Les articles d'un compte doivent être distincts. Ces deux questions sont distinctes et séparées l'une de l'autre. 
Avant que le soleil eût enfanté les ans, Que tout n'était qu'un rien, et que même le temps, Confus, n'était distinct en trois diverses faces, RÉGNIER, Poëme sacré.
Terme de botanique. Se dit d'un organe qui n'a ni connexions ni adhérences avec les organes voisins.

2° Qui s'aperçoit, se discerne. Peu à peu les objets devinrent distincts.
Qui se fait bien entendre. Une voix distincte. Des paroles distinctes.

3° Clair, précis. Notion distincte. 
Nous conservons un souvenir plus ou moins distinct des divers traits, soit physiques, soit moraux, par lesquels ils [les objets] se sont montrés à nous successivement, BONNET, Ess. analyt. Ame, ch. 24.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais quand ces deux spermes [éléments] distoincts Sont assemblez et bien conjoincts En leurs plus petites parties, , Trait. d'alchim. 81.
Sus la jointure du coute n'est pas nus [nul] os distincte ne devisé des autres, H. DE MONDEVILLE, f° 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. distinctus, de distinguere (voy. DISTINGUER).

_____

DISTINCTIF, IVE
	di-stin-ktif, kti-v' adj.
Qui sert à distinguer. Les caractères distinctifs d'un genre, d'une espèce.

REMARQUE
Distinctif n'est dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1740.

ÉTYMOLOGIE
Distinct.

_____

DISTINCTIVEMENT
	di-stin-kti-ve-man adv.
D'une manière distinctive. 
Que tout ce qui est est en soi et par soi, auquel cas je l'appelle substance ; ou qu'il est distinctivement en autrui et par autrui, et pour lors je l'appelle mode de substance, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 11.

ÉTYMOLOGIE
Distinctive, et le suffixe ment.

_____

DISTINGUÉ, ÉE
	di-stin-ghé, ghée part. passé.

1° Qui n'est pas confondu. Ces jumeaux à peine distingués l'un de l'autre par leurs parents. Les divers sens d'un mot distingués avec sagacité. 
La consécration et la manducation sont des actions distinguées, BOSSUET, Euch. 2.

2° Reconnu par quelqu'un des sens. Les traits du voleur distingués à la clarté de la lune. Les émanations du lièvre distinguées par le nez du chien.

3° Qui reçoit des marques de distinction. 
Ils furent fort distingués à la cour, HAMILT., Gramm. 4.
Elle eut l'honneur d'être distinguée par Tambonneau, ID., ib. 9.

4° Qui porte le caractère de la distinction, de l'éminence, en parlant des personnes. Un personnage distingué. Des savants distingués. 
Il me suffit de vous faire souvenir qu'il se distingua dans une compagnie si distinguée, FLÉCH., Montausier.
Si la personne doit être distinguée [dans la tragédie], sa douleur doit être commune, c'est-à-dire d'une nature à être sentie de tous, CHATEAUB., Génie, II, II, 8.
En parlant des choses. Naissance distinguée. Estime distinguée. 
Je lui dis tout bas que je ne voulais point de linge si distingué, MARIVAUX, Mariane, 1re partie.
Il faut convenir que ce temps a bien changé [l'infériorité de la chirurgie], s'il faut en juger par les marques distinguées de protection dont Sa Majesté les honore, DIDER., Lett. s. la chirurgie.
On termine souvent une lettre en disant : je suis avec une considération très distinguée votre très humble et très obéissant serviteur.

_____

DISTINGUO
	di-stin-goTerme d'argumentation scolastique, signifiant je distingue, et qu'on emploie pour indiquer que, dans une proposition, l'on accorde une partie (concedo) et nie l'autre (nego), ou, simplement, que l'on fait une distinction. 
Distinguo, mademoiselle ; dans ce qui ne regarde point sa possession, concedo ; mais dans ce qui la regarde, nego, MOL., Mal. imag. II, 7.
S. m.
Mais, mon père, ne me donnez-vous pas une fausse joie ? n'est-ce point ici quelque chose de semblable à cette suffisance qui ne suffit pas ? j'appréhende furieusement le distinguo ; j'y ai déjà été attrapé, PASC., Prov. 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. distinguo, je distingue (voy. DISTINGUER).

_____

DISTIQUE
	di-sti-k' adj.
Terme de botanique. Rangé en deux séries le long d'un axe commun.

ÉTYMOLOGIE
Le même que le précédent.

_____

DISTORDRE
	di-stor-dr', je distords, tu distords, il distord, nous distordons, vous distordez, ils distordent ; je distordais ; je distordis ; je distordrai ; je distordrais ; distords, qu'il distorde, distordons ; que je distorde, que nous distordions ; que je distordisse ; distordant ; distordu
 v. a.

1° Altérer par une torsion la configuration d'un objet.

2° Donner une distorsion ou entorse.

3° Se distordre, v. réfl. Être distordu. Dans une attaque d'épilepsie, la bouche se distord.
Verbe usité et qui manque dans le Dictionnaire de l'Académie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les malades se distordent les membres avec tremblement, PARÉ, XXIII, 44.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et tordre.

_____

DISTORS, ORSE
	di-stor, stor-s' adj.
Terme didactique. Qui est de travers ou contourné.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et tors.

_____

DISTRACTIF, IVE
	di-stra-ktif, kti-v' adj.
Synonyme de distractile.

ÉTYMOLOGIE
Lat. distractum, supin de distrahere (voy. DISTRAIRE).

_____

DISTRACTION
	di-stra-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Démembrement, séparation d'une partie d'avec son tout. 
Tout cela nous a encouragés à demander la distraction de notre petit pays d'avec les fermes générales, VOLT., Lett. Dupont, 10 sept. 1775.
Distraction d'une somme d'argent, action de l'employer autrement qu'on ne doit ou qu'on ne s'est proposé.
Ancien terme de chimie. Désunion des éléments qui composent un corps, lorsqu'elle s'opère avec difficulté.

2° Terme de jurisprudence. Répétition, par un tiers, d'une terre, d'un objet compris à tort dans une saisie. Faire une demande en distraction.
Distraction de juridiction, action d'ôter à un juge, et d'attribuer à un autre la connaissance d'une cause.
Distraction de dépens, attribution, pour ses honoraires et frais, à un avoué des dépens adjugés à sa partie.

3° Inattention aux choses présentes. Faire une chose par distraction. Il sortit soudainement de sa distraction. 
L'incivilité n'est pas un vice de l'âme, elle est l'effet de plusieurs vices, de la sotte vanité, de l'ignorance de ses devoirs, de la paresse, de la distraction, du mépris des autres, de la jalousie, LA BRUY., XI.
La vie de la Fontaine ne fut, pour ainsi dire, qu'une distraction continuelle ; au milieu de la société, il en était absent, DIDEROT, Notice sur la Fontaine.
Chose faite par distraction. Voilà une distraction un peu forte. 
À mes distractions faites grâce, madame ; Nul autre objet que vous ne règne dans mon âme, RÉGNARD, Distrait, V, 7.
Et ma main qu'il portait à sa bouche, répondis-je, mon père, est-ce encore une distraction ?, MARIVAUX, Marianne, 3e part.

4° Toute diversion qui détourne l'âme ou l'esprit. Chercher des distractions. Une distraction agréable. Les distractions du monde. 
Heureux qui peut bannir de toutes ses pensées Les vains amusements de la distraction !, CORN., Imit. I, 21.
Cette aventure n'a fait aucune distraction à sa rêverie, SÉV., 40.
Rien ne me donne de distraction, je suis toujours avec vous, ID., 15.
Les hommes dans un grand temple de cèdre ; les femmes dans un autre, de peur des distractions, VOLT., Princ. de Babyl. 3.
Pour dérober Piccini aux distractions de Paris, je l'engageai à venir travailler près de moi dans ma maison de campagne, MARMONTEL, Mém. X.
Elle savait par expérience que la réflexion et les sacrifices ont moins de pouvoir sur les hommes passionnés que la distraction, STAËL, Corinne, VI, 1.
Quand on s'est habitué à une vie de distractions, on éprouve toujours une sensation mélancolique en rentrant en soi-même, dût-on s'y trouver bien, ID., ib. XV, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On ouit soudain le bruit et la distraction de ceulx qui estoient à la cueue de leur armée [attaqués par une embuscade], AMYOT, Marius, 37.

ÉTYMOLOGIE
Lat. distractionem, de distractum, supin de distrahere (voy. DISTRAIRE).

_____

DISTRAIT, AITE
	di-strè, strè-t' part. passé de distraire

1° Démembré, séparé. Une province distraite de l'empire. Une somme d'argent distraite.

2° Un accusé distrait de ses juges naturels.

3° Détourné, déconseillé. Distrait par ses amis d'une entreprise hasardeuse.

4° Qui est détourné de l'application, de l'attention. 
Nos esprits étaient donc également distraits, CORN., Sertor. IV, 3.
Je me fuis, je m'oublie, et mes esprits distraits Se plaisent à les suivre [les Muses], et retrouvent la paix, A. CHÉN., Élég. 4.
Je ne m'étonne plus qu'interdit et distrait Votre père ait paru nous revoir à regret, RAC., Iphig. II, 4.

5° Qui a des distractions, des absences d'esprit. Il est singulièrement distrait. 
Il vous dit non pour oui, oui pour non ; il appelle Une femme monsieur, et moi mademoiselle ; Prend souvent l'un pour l'autre et va sans savoir où ; On dit qu'il est distrait ; moi je le prends pour fou, REGNARD, Distrait, II, 1.
Souvent pensif, plus souvent distrait, mais le plus charmant des convives, lorsque, sans distraction, il se livrait à nous, MARMONT., Mém. VI.
Substantivement. La Bruyère a peint le distrait. 
.... Vous, monsieur le distrait, Vous êtes là debout planté comme un piquet, REGNARD, le Distrait, V, 9.
En parlant des choses. Air distrait. Regarder d'un oeil distrait, regarder sans apporter une grande attention. 
.... Je fuis des yeux distraits Qui, me voyant toujours, ne me voyaient jamais, RAC., Bérén. I, 4.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISTRAIT. Ajoutez :

6° En termes de fabrication de glaces, glace distraite du mercure, glace où le mercure a disparu, s'étant bien amalgamé.
Pour qu'une glace soit bien étamée, il faut qu'elle soit tout à fait distraite du mercure, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. II, p. 359.

_____

DISTRAYANT, ANTE
	di-strè-ian, ian-t' adj.
Qui donne une distraction. Lecture distrayante. 
Parmi ces exercices il comprend les occupations les plus distrayantes, BOSSUET, Or. 1.
Les discours inutiles et distrayants, ID., Visite, 2.

_____

DISTRIBUANT
	di-stri-bu-an s. m.
Celui qui distribue la communion chez les protestants. 
Les paroles du distribuant, BOSSUET, Déf. trad. comm. I 4.

_____

DISTRIBUER
	di-stri-bu-é v. a.

1° Répartir, partager entre, dispenser. Distribuer des aumônes, une somme d'argent. Ces rares talents qui sont distribués aux hommes extraordinaires. Distribuer des annonces aux passants. 
Si pour distribuer et le prix et les peines, ROTROU, Bélis. V, 5.
Il [Cyrus] ne prodiguait pas les grâces, il les distribuait, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. IV, p. 166.
Le public, qui laisse assez paisiblement les mathématiciens (dont il ne connaît que les noms) régler les rangs entre eux et se distribuer la gloire à leur gré, n'eut pas la même indulgence pour un géomètre, littérateur et philosophe, CONDORCET, d'Alembert.
Distribuer un travail entre des ouvriers.
Répandre en divisant. Ces conduits distribuent l'eau dans les différents quartiers de la ville.

2° Terme de jurisprudence. Distribuer un procès, commettre un juge pour l'examiner.

3° Diviser en disposant en un certain ordre. Cet auteur a distribué avec art toutes les parties de son sujet. Distribuer avec goût les ornements d'un édifice. 
Servius qui avait distribué les citoyens en six classes, MONTESQ., Esp. XI, 19.
Il y a un art inspiré par le bon goût dans la manière de distribuer les images, DIDER., Salon de 1767, t. XIV, dans POUGENS.
Il remplissait toutes les parties des instruments ou de la voix, distribuant des traits de mélodie et d'harmonie, ainsi qu'un peintre habile aurait distribué sur la toile les couleurs et les ombres pour en composer son tableau, MARMONT., Mém. X.
Distribuer un appartement, en disposer les pièces selon certains usages.

4° Terme d'imprimerie. Distribuer les lettres, et, absolument, distribuer, répartir dans les cassetins les différents caractères après le tirage.
Distribuer les balles, répartir l'encre bien également sur la surface des cuirs. On dit dans le même sens distribuer le rouleau.

5° Appliquer, en parlant de coups, de horions. Distribuer des coups de poing, des bourrades. 
C'était [le pape Jules Il] un vieux soldat turbulent qui aimait la guerre comme un fou, toujours à cheval, toujours le casque en tête, distribuant des bénédictions et des coups de sabre, VOLT., Amabed, 17e lettre.

6° Se distribuer, v. réfl. Être distribué, réparti. Le médiateur par qui se distribuent les bienfaits.
Être répandu par des canaux ou des routes réglées. Le sang se distribue du coeur dans les artères.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Leur distribuant les terres que l'en avoit tolues [enlevées] aus anemis, BERCHEURE, f° 22, verso.
Il distribuoient les champs, vingnes, mesons à ceux qui là vouloient aler demourer, ID., f° 2.
Mal distribuer ce qui doit estre donné pour Dieu, , Ménagier, I, 3.
Et est manifeste que un homme ne peut pas bien convivre avecques grant multitude familiairement, ne soy distribuer entre tant de gens, ORESME, Eth. 287.
Affin qu'il puissent justement distribuer les honneurs et les paines, ID., ib. 47.
XVIe s. 
Si tost qu'ilz estoient arrivez à l'aage de sept ans, il les prenoit et les distribuoit par trouppes pour les faire nourrir ensemble, AMYOT, Lyc. 33.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. distribuir ; ital. distribuire ; du latin distribuere, de dis.... préfixe, et tribuere, accorder (voy. TRIBUT).

_____

DISTRIBUTEUR, TRICE
	di-stri-bu-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui distribue. 
Je ne suis pas sûr de ceux qui sont les maîtres et les distributeurs des grâces, BOURDAL., Sur la récomp. des saints, 1er avent, p. 9.
Il la rend la distributrice de ses grâces, MASS., Myst. Assompt.
Dans certaines communes de France où il n'y a pas de direction des postes, il se trouve un bureau de distribution tenu par un distributeur ou une distributrice, LEGOARANT., Il demeure chez la distributrice des lettres.
Distributrice se disait autrefois d'une marchande qui vendait des rafraîchissements à la Comédie française. Il y avait deux distributrices, l'une auprès des loges et l'autre à l'entrée du parterre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Dieu, qui est roy des roys et distributeur des royaumes, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Sages distribueurs et conseillers loyaulx de la personne du roy, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 17.
XVIe s. 
Il establit Lysander pour toute provision, commissaire des vivres et distributeur des chairs, AMYOT, Lysand. 44.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. distribuidor ; ital. distributore ; du latin distributorem, de distributum, supin de distribuere, distribuer.

_____

DISTRIBUTION
	di-stri-bu-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de distribuer. La distribution du sang dans les artères. La distribution des rôles. La distribution du travail. La bonne distribution de l'eau est une condition essentielle de la salubrité des grandes villes. Les conditions économiques d'une distribution d'eau aux habitants de Paris. 
Tenez la main à ce que la distribution du vin aux équipages des vaisseaux se fasse avec de pareilles mesures [conformes aux étalons], SEIGNELAY, Aux intendants, 1679, dans JAL.
.... La consolation D'avoir fait de ses biens la distribution Répand au fond du coeur un repos sympathique, Certaine quiétude et douce et balsamique, REGNARD, Légat. IV, 6.
L'économie des revenus et des frais de perception, l'abolition des priviléges onéreux au commerce et à l'agriculture, et une plus égale distribution de l'impôt sur toutes les classes, étaient les remèdes qu'il fallait appliquer à la grande plaie de l'État, MARMONTEL, Mém. XI.
La distribution des prix, solennité par laquelle on donne des récompenses, dans un collége, dans un concours, dans une académie, dans un comice agricole à ceux qui les ont méritées.
État de ce qui est distribué, réparti. La distribution des animaux suivant les régions, des plantes suivant les altitudes.

2° Service du facteur qui porte les lettres à domicile. La distribution des lettres.
Lettres à distribuer. Voilà de la distribution.

3° Terme d'économie politique. Distribution des richesses ou des revenus, ensemble de conditions suivant lesquelles la richesse est répartie entre les différents membres de la société.

4° Terme de procédure. Répartition, entre les créanciers, des deniers provenant de la saisie d'un débiteur. Distribution par contribution.
Ancien terme de palais. Registre dans lequel le greffier garde-sacs au parlement insérait toutes les requêtes de committitur, pour qu'elles fussent ensuite remplies par le président.

5° Ce que l'on distribue à des chanoines pour leur droit de présence au service divin. Recevoir double distribution. Distribution manuelle.

6° Disposition par division, ordonnance. La distribution d'une matière par chapitres. La distribution des parties d'un discours. 
Il y a dans cet ouvrage [Introduction à l'histoire de Charles-Quint] un calme de raison, une sage distribution de parties, quelque chose de régulier et de progressif à la fois, qui plaît à la pensée, VILLEM., Littér. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 4e leç.
Terme de peinture. La distribution du jour et des ombres dans un tableau. 
Pour former ce vif coloris, ces distributions de lumières, ces dégradations de couleurs, FÉN., Exist. 8.
Terme de rhétorique. Figure qui consiste à énumérer par ordre les qualités d'un sujet.

7° Division intérieure d'un appartement. Une distribution bien entendue.

8° Terme d'imprimerie. Action de répartir les caractères dans leurs cassetins après le tirage.
Les caractères mêmes à distribuer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Estoient redevables à Rome, Par païer distribucions [tributs], Peuples de toutes nacions Que le jour queuvre de lumiere, G. GUIART, Ms. f° 140, dans LACURNE.
Tous confessent et dient que, en faisant justice, il convient en distribucions faire selon la dignité des personnes, ORESME, Eth. 146.
XVe s. 
Que chascun sanz faire arrestée, Viegne à Cesar sanz delaier, Sa distribucion [taxe] paier, , Nativ. de J. C. Mystère.
XVIe s. 
La distribution estoit telle, qu'on prouvoyoit à la nourriture des ministres, et qu'on ne laissoit point les poures en arriere, CALVIN, Institut. 861.
La distribution et ordre d'un convoy, MONT., I, 17.
Ces distributions de deniers, AMYOT, Péric. 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. distribucio ; espagn. distribucion ; ital. distribuzione ; du latin distributionem, de distribuere, distribuer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISTRIBUTION. Ajoutez :

9° Terme de mécanique. Distribution de vapeur, ou, simplement, distribution, mécanisme à l'aide duquel les deux faces du piston d'une machine à vapeur sont alternativement mises en communication avec la boîte à vapeur et avec le condenseur.

_____

DISTRICT
	di-strik' ; prononciation mal fixée : les uns disent di-strikt', en prononçant toutes les consonnes finales ; les autres disent di-strik ; d'autres enfin di-stri ; nos anciens, qui de districtum avaient fait détroit, avaient évité cette accumulation de consonnes finales toujours peu agréable à notre oreille s. m.

1° Terme de pratique ancienne. Étendue d'une juridiction. Un juge ne peut juger hors de son district.
Fig. Cela n'est pas de mon district, cela n'est pas de ma compétence.

2° Subdivision de département établie par la loi du 22 décembre 1789. Les districts étaient moins étendus que les arrondissements actuels. Le directoire du district.
Par extension, un territoire quelconque d'une étendue limitée. 
Un petit district, qui y avait conservé son indépendance, la conserve encore ; ce canton fortuné...., RAYNAL, Hist. phil. III, 27.

3° Par analogie, compartiment. Les différents districts de la nature. 
M. Polier était profondément versé dans toutes les sciences qui étaient proprement l'objet de sa vocation et dont le district est si étendu ; il n'y en avait aucune sur laquelle il ne fût instruit, TISSOT, Santé des gens de lettres, p. 76, édit. Techener.
Département, charge. 
Le poste n'était pas mauvais, parce qu'ayant le district des pansements et des drogues, je vendais souvent aux hommes de bonnes médecines de cheval, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. I, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bours et chastiaux et viles, fermetés et destrois, , Berte, LXI.
XVIe s. 
Ils se disoient des environs du distric de Gibraltar, CARL., V, 21.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉTROIT.

_____

DISTYLE
	di-sti-l' s. m.
Terme d'architecture. Porche formé de deux colonnes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et colonne.

_____

DIT, DITE
	di, di-t' part. passé de dire

1° Ces paroles dites avec fermeté. Un discours bien dit. Cela dit, il partit. 
Aujourd'hui ce qui ne vaut pas la peine d'être dit, on le chante, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. I, 2.
Tout est dit, tout est expliqué, convenu.
Tout est dit, signifie quelquefois tout est fini, terminé. Tout est dit, le pauvre malheureux a cessé de souffrir.
Voilà qui est dit, voilà qui est arrêté.
C'est une chose dite, c'est une chose résolue.
C'est bien dit, s'emploie pour marquer approbation.
Je ne veux pas qu'il soit dit que.... il ne sera pas dit que.... c'est-à-dire je ne veux pas que telle ou telle chose arrive.
Se le tenir pour dit, ne plus oser revenir à la charge. Il se le tint pour dit, et n'en parla plus. 
Son cousin ne se le tint pas pour dit, HAMILTON, Gramm. 9.
Se tenir pour dit, être assuré que....
Je saurai, de ma part, expliquer ce silence, Et me tiendrai pour dit tout le mal que j'en pense, MOL., Mis. V, 2.
Je me tins pour dit que je n'avais pas besoin de transpirer, SÉV., 363.
Il faut vous tenir une bonne fois pour dit que ...., BOSSUET, Lett. abb. 170.
Je me tiens pour dit qu'ils ne m'imiteront pas, J. J. ROUSS., Ém. IV.
À l'heure dite, à l'heure fixée. 
À l'heure dite, il courut au logis De la cigogne son hôtesse, LA FONT., Fab. I, 18.
C'est bientôt dit, ce n'est pas aussi facile à faire qu'à dire.
Mettons qu'il n'y ait rien de dit, je retire ma proposition, n'en parlons plus.

2° Surnommé. Charles V, dit le Sage.

3° Terme de pratique. Ledit sieur, ladite maison, audit lieu, mondit seigneur, locutions employées pour rappeler qu'il a été déjà question de ces personnes, de ces choses.
On remarquera que, dans ces façons techniques de parler, on a pris l'habitude, sans motif grammatical, peut-être par imitation de monsieur, madame, etc. d'écrire sans les séparer dit et l'article ou les pronoms possessifs auxquels ce mot est joint : ledit, ladite, lesdits, audit, auxdits, mondit, sondit, nosdits, vosdits, sesdits.
On dit dans le même sens : susdit, ci-dessus dit, ci-devant lit, ci-après dit. Ces locutions ont vieilli, sauf susdit, qui s'écrit en un seul mot.

_____

DITAXION
	di-ta-ksi-on s. m.
Terme de botanique. Fruit capsulaire contenant deux rangées de loges.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, deux, et, rangée.

_____

DITHÉISME
	di-té-i-sm' s. m.
Système religieux dans lequel on reconnaît deux premiers principes, dont l'un est le principe du bien, l'autre celui du mal. La religion de Zoroastre est un dithéisme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, deux, et théisme.

_____

DITHYRAMBE
	di-ti-ran-b' s. m.

1° Terme d'antiquité. Poëme lyrique en l'honneur de Bacchus et du vin.
Danse accompagnée de chant et de musique instrumentale en l'honneur de Bacchus.

2° Aujourd'hui, poëme qui se rapproche de l'ode par le mouvement et l'enthousiasme et qui en diffère par l'irrégularité des stances.

3° Fig. et familièrement. Grandes louanges. Il entonna un dithyrambe en son honneur.
En ce sens, dithyrambe a souvent un sens moqueur, qui vient de la nature même de ce poëme : le dithyrambe étant consacré au dieu du vin, les poëtes essayaient de peindre leur ivresse par un style et des pensées décousues.

ÉTYMOLOGIE
En grec, surnom de Bacchus.

_____

DITHYRE
	di-ti-r' adj.
Terme de zoologie. Qui est formé de deux valves.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, deux, et, porte.

_____

DITO
	di-to Mot invariable.
Terme de commerce. Déjà dit, énoncé. On l'emploie pour éviter la répétition d'un objet déjà désigné. Vingt sacs de café à tant ; trente dito à tant.

ÉTYMOLOGIE
Mot qui semble formé de dit (voy. DIT 1), comme secundo l'est de secundus.

_____

DITON
	di-ton s. m.

1° Terme de musique ancienne. Espace de deux tons considérés d'ensemble et sans les diviser.

2° Terme de musique moderne. Intervalle qui comprend deux tons dans la proportion de quatre à cinq (tierce majeure). La proportion du semi-diton est de cinq à six. 
Ceux qui ont l'oreille la plus délicate ne sont pas encore assez sensibles pour reconnaître la différence qu'il y a entre certains sons.... il y en a qui ne mettent point de différence entre une octave et trois ditons, MALEBR., Recherche, VI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant, deux, et, ton.

_____

DITRINOME
	di-tri-no-m' adj.
Terme de minéralogie. Cristal ditrinome, cristal produit par trois lois de décroissement qui agissent chacune sur deux points différents.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, deux, trois, et, loi.

_____

DITROPE
	di-tro-p' adj.
Terme de botanique. Ovule ditrope, ovule réfléchi, dont le funicule décrit un tour de spire venant placer l'ovule dans la position d'un ovule droit.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, deux, et, tourner.

_____

DITTOLOGIE
	di-tto-lo-jie s. f.
Terme de grammaire. Nom donné quelquefois à la synonymie.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, double, et, traité : traité des sens doubles.

_____

DIURÉTIQUE
	di-u-ré-ti-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui augmente la sécrétion de l'urine. Le vin blanc est diurétique. Remède diurétique. 
Quelque bon lavement fort et diruétique ; Voilà ce qu'il vous faut, REGNARD, Légat. II, 11.
S. m. Un bon diurétique. Les diurétiques.

2° Qui urine fréquemment. 
Et je ne voudrais pas jurer que quelques-uns de ces maudits chiens.... ne pissassent contre les orgues renversées, ces animaux étant fort diurétiques de leur nature, SCARRON, Rom. com. ch. 15.
Inusité en ce sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Galien recommande fort le miel et les diuretiques.... d'autant qu'ils provoquent et esmeuvent les urines, PARÉ, XI, 19.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, à travers, et, pisser.

_____

DIURNAL, ALE
	di-ur-nal, na-l' adj.
Terme d'antiquité romaine. Les actes diurnaux, sorte de journal qui paraissait dans l'ancienne Rome et informait le public des actes du gouvernement et des principales nouvelles. 
Les actes diurnaux, ces journaux profanes qui succédèrent aux annales consacrées...., LE CLERC, des Journaux chez les Romains, p. 134.
On dit aussi actes diurnes.

ÉTYMOLOGIE
Diurnal 1.

_____

DIV
	div' s. m.
Voy. DIVE 2.

_____

DIVAGATEUR, TRICE
	di-va-ga-teur, tri-s' adj.
Néologisme. Qui divague, qui aime à divaguer. Un esprit divagateur.

ÉTYMOLOGIE
Divaguer.

_____

DIVAGUER
	di-va-ghé v. n.

1° Errer çà et là. 
Qu'il est dur au contraire et scandaleux d'en voir [des religieux] S'égarer chaque jour du cloître et du devoir, Divaguer en désordre et s'empresser d'affaires...., CORN., Imit. I, 25.
Le monde et ses plaisirs s'écoulent et nous gênent ; Et quand à divaguer nos désirs nous entraînent, Ce temps qu'on aime à perdre est aussitôt passé, ID., ib. I, 20.
Cet emploi a vieilli ; mais on pourrait, imitant Corneille, le rajeunir comme a fait M. de Lamartine : Je n'étais plus qu'une âme errante qui divaguait çà et là dans la campagne pour user les jours, Graziella, IV, 2.

2° Sortir de son lit, en parlant d'une rivière.
Terme de jurisprudence. Errer à l'abandon, en parlant des animaux malfaisants ou des fous. Laisser divaguer un fou. Ces bestiaux divaguent.

3° Fig. S'écarter sans raison de son sujet. Cet homme ne suit aucun raisonnement, il ne fait que divaguer.
On dit dans ce sens qu'un aliéné divague.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Se dissipent et divaguent par ci par là, MONT., t. II, p. 339, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divagari, de di-, préfixe, et vagari (voy. VAGUER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIVAGUER.

2° Ajoutez :
Afin de donner aux eaux un cours régulier au lieu de les laisser divaguer au hasard parmi les champs cultivés...., H. BLERZY, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1872, p. 558.
Au moment des crues il [un torrent] sort de ce lit instable et se promène sur l'un ou l'autre bord de ses déjections ; on dit alors qu'il divague..., ID., ib. p. 552.

4° V. réfl. Se divaguer, laisser aller sa pensée au hasard (inusité aujourd'hui). 
Voyez comment On se divague doucement, Et comme notre esprit agrée De s'entretenir près et loin Avec l'objet qui le recrée, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

DIVAN
	di-van s. m.

1° Chambre du conseil d'État de Turquie, qui est dans la seconde cour du sérail.
L'assemblée même de ce conseil, présidée par le sultan ou le grand vizir. Le grand vizir est le chef du divan. 
Le sultan indigné fit assembler un divan extraordinaire, et y parla lui-même, ce qu'il ne fait que très rarement, VOLT., Charles XII, 6.
Audience donnée par le grand seigneur.
Tribunal de justice. 
Un troisième vous déférera au petit divan d'une petite province, et vous serez légalement empalé, VOLT., Dict. phil. Sens commun.
Chancellerie de la Porte.
Ministère ottoman. 
Pour engager le divan à déclarer la guerre au czar, VOLT., Russie, I, 19.

2° Par extension et par plaisanterie. 
Quand on fut sûr de la conversion, Le vieux divan [les vieilles nonnes], désarmant sa vengeance, De l'exilé borna la pénitence, GRESSET, Vert-Vert, IV.

3° Sorte de sofa. 
Je me couchai sur un divan dans l'angle de la salle, CHATEAUB., Itin. 72.
Salon garni de coussins.

4° Se dit d'une collection de poésies arabes dont chacune s'appelle ghazel. Goethe a composé un recueil de poésies orientales qu'il a nommé divan.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, diouân, conseil, recueil de poésies.

_____

DIVARICATION
	di-va-ri-ka-sion s. f.
Terme didactique. Action d'écarter deux parties qui se joignent à leur origine ; état des parties divariquées.

ÉTYMOLOGIE
Divariqué.

_____

DIVE
	di-v' adj. f.
Divine. Vieux mot qui ne se dit plus guère que dans cette phrase de Rabelais : La dive bouteille.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divus ; sanscrit, deva, dieu, de div, ciel.

_____

DIVELLENT, ENTE
	di-vèl-lan, lan-t' adj.
Terme didactique. Qui arrache, qui sépare.
Terme d'ancienne chimie. Affinité divellente, celle à laquelle on attribuait la double décomposition de deux solutions salines mises en présence, et qui semblait arracher les bases aux acides.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divellere, de di.... préfixe, et vellere, arracher.

_____

DIVERGENT, ENTE
	di-vèr-jan, jan-t' adj.

1° Terme de géométrie. Qui va en s'écartant l'un de l'autre, en parlant des lignes, des rayons. Lignes divergentes.
Terme d'algèbre. Série divergente, celle dont les termes croissent continuellement et qui est impropre au calcul.
Terme d'optique. Rayons divergents, ceux qui, partant d'un même point, vont toujours en s'éloignant l'un de l'autre, comme les deux côtés d'un angle rectiligne.
Terme de botanique. Qui s'écarte d'un centre commun.
Terme de jardinage. Rameau divergent, rameau très écarté de la tige.
Terme de grammaire. Altérations divergentes, changements successifs qui ont produit des mots différents, quoique le primitif soit le même : tels sont article et orteil, venus l'un et l'autre d'articulus.

2° Fig. Qui ne s'accorde pas. Ces deux hommes ont des idées fort divergentes. Les opinions divergentes qui se forment dans le public.

ÉTYMOLOGIE
Diverger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIVERGENT. Ajoutez : - REM. La définition exacte de la série divergente est : Série dont la somme des termes ne tend pas vers une limite fixe. Il n'est pas nécessaire que les termes d'une série croissent continuellement pour qu'elle soit divergente ; ainsi la série 1 + 1/2 + 1/3 + 1/4 + 1/5 +.... dont les termes décroissent continuellement est divergente.

_____

DIVERGER
	di-vèr-jé. Le g prend un e muet quand il est suivi d'un a ou d'un o : nous divergeons, je divergeais v. n.
S'écarter de plus en plus l'un de l'autre, en parlant des lignes, des rayons. Ces deux lignes divergent. 
Quand le soleil était descendu à l'horizon, ses rayons, brisés par les troncs des arbres, divergeaient dans les ombres de la forêt, en longues gerbes lumineuses, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Par extension. 
Les autres [poissons] se balancent mollement sur les vagues, ou divergent d'un centre commun, comme d'innombrables traits d'or, CHATEAUB., Génie, I, V, 4.
L'obscurité, le doute, ont brisé sa boussole [de la foi], Et laissent diverger au vent de la parole L'encens des nations, LAMART., Harm. I, 6.
Fig. Des opinions qui divergent beaucoup l'une de l'autre.

REMARQUE
Diverger ne se trouve dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835, et divergence, et divergent, à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divergere, de di.... préfixe, et vergere, s'incliner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIVERGER. - REM. Ajoutez :
2. J. J. Rousseau l'a employé au sens de divaguer ; ce qui n'est pas bon. Pardonnez, monsieur, tout ce radotage à une pauvre tête qui diverge, bat la campagne et se perd à la suite de la moindre idée, Lettre à l'abbé M. 9 fév. 1770.

_____

DIVERS, ERSE
	di-vêr, vèr-s' ; l's se lie : di-verz ouvrages adj.

1° Qui présente plusieurs faces, plusieurs côtés, plusieurs apparences. Un objet divers. On continua la campagne avec des succès divers. 
Ah ! Dieu ! qu'un divers mal diversement me point !, RÉGNIER, Dial.
Selon l'objet divers le goût est différent, CORN., Othon, IV, 4.
On voit d'un oeil divers des noeuds si différents, ID., Hor. III, 4.
Je sais leur divers ordre [des vertus], et de quelle nature Sont les devoirs d'un prince en cette conjoncture, ID., Cinna, IV, 4.
Où vous eûtes trois ans la fortune diverse, ID., Héracl. IV, 4.
Tout en tout est divers ; ôtez-vous de l'esprit Qu'aucun être ait été composé sur le vôtre, LA FONT., Fabl. IX, 12.
Du reste, en quoi répond au sort toujours divers Ce train toujours égal dont marche l'univers ?, ID., ib. II, 13.
Il se dit, dans le même sens, des personnes. 
C'est ce qui m'oblige d'avouer, à la honte de la nature humaine, que l'homme est un animal bien divers et bien bigarré, BALZ., Socr. chrét. Disc. 10.
Ô combien l'homme est inconstant, divers, Faible, léger, tenant mal sa parole !, LA FONT., Cloch.

2° Différent. Les divers sens d'un mot. Mille astres divers. Les opinions diverses. 
La fable offre à l'esprit mille agréments divers, BOILEAU, Art p. III.
De tant d'objets divers le bizarre assemblage Peut-être du hasard vous paraît un ouvrage, RAC., Athal. II, 5.
La nature féconde, ingénieuse et sage, Par ses dons partagés ornant cet univers, Parle à tous les humains, mais sur des tons divers, VOLT., Temple du goût.

3° Au plur. Quelques, plusieurs. Il a parlé à diverses personnes. 
Il envoie à diverses fois ses serviteurs, BOSSUET, Hist. II, 13.
La ville est partagée en diverses sociétés qui sont comme autant de petites républiques, LA BRUY., VII.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et Hongre et Boulgre et tante gent diverse, , Ch. de Rol. CCVI.
XIIe s. 
Pierres i a de diverse color, , Ronc. p. 79.
XIIIe s. 
Mainte diverse gent leur convint trespasser, , Berte, III.
Mout fu la fausse vieille et diverse [fourbe] et renoite [renégate], , ib. CXXXVI.
Se li tens fust un poi divers [mauvais], , la Rose, 448.
Virgiles meïsme tesmoigne Que jà fame n'iert tant estable Qu'el ne soit diverse et muable, , ib. 16531.
Le Nil est divers de toutes autres rivieres, JOINV., 219.
Seneschal, fist-elle, vraiement je le feroie volentiers ; mez le roy est si divers que, si il le savoit que je l'eusse promis sanz li, il ne me leroit jamez aler, ID., 284.
XIVe s. 
Estoit Fredegonde diverse et de grant cruauté, , Chron. de St-Denis, t. I, f° 58, dans LACURNE.
XVe s. 
Se une femme avoit mauvais mari, rude et divers, elle venoit au remede vers ce bon maistre, LOUIS XI, Nouv. LXXIX.
XVIe s. 
Je crois ayséement d'un aultre des choses diverses à moy, MONT., I, 262.
Nos ames sont souvent agitées de diverses passions, ID., I, 269.
Certes c'est un subject merveilleusement vain, divers et ondoyant, que l'homme ; il est malaysé d'y fonder jugement constant et uniforme, ID., I, 4.
Tousjours l'eau va dans l'eau et toujours est-ce Mesme ruisseau, et tousjours eau diverse, LA BOÉTIE, 480.
Contemplant divers tableaux, diverses tapisseries, divers animaulx, poissons, oyseaulx, et autres marchandises qui estoient par les halles du port, RABEL., Pant. IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. divars ; provenç. divers ; espagn. et portug. diverso ; du latin diversus, de di... préfixe, et versus, tourné (voy. VERSION).

_____

DIVERSICOLORE
	di-vèr-si-ko-lo-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Dont la couleur varie d'un individu à un autre.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif, diversicolor, de diversus, divers, et color, couleur.

_____

DIVERSIFIABLE
	di-vèr-si-fi-a-bl' adj.
Néologisme. Que l'on peut diversifier.

ÉTYMOLOGIE
Diversifier.

_____

DIVERSIFIÉ, ÉE
	di-vèr-si-fi-é, ée part. passé.
Rendu divers. Des nuances diversifiées. 
Et elle [la loi de Dieu] n'exigerait rien de pénible de ceux dont les jours ne sont diversifiés que par la diversité des plaisirs !, MASS., Car. Immut. de la loi.
Toute notre vie n'est qu'un art diversifié d'éviter l'ennui, ID., Car. Temps.

_____

DIVERSIFLORE
	di-vèr-si-flo-r' adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs ne se ressemblent pas toutes, les unes régulières, les autres irrégulières.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif, diversiflorus, de diversus, divers, et flos, fleur.

_____

DIVERSIFORME
	di-vèr-si-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Dont la forme est sujette à varier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, diversiformis, de diversus, divers, et forma, forme.

_____

DIVERSISPORÉ, ÉE
	di-vèr-si-spo-ré, rée adj.
Terme de botanique. Qui contient des graines de formes diverses.

ÉTYMOLOGIE
Divers, et spore.

_____

DIVERTI, IE
	di-vèr-ti, tie part. passé de divertir

1° Tourné d'un autre côté, distrait. 
Une douleur si forte et si peu divertie, MALH., V, 16.
Je l'écoutais avec une attention si peu divertie, qu'il ne m'échappait pas un seul mot de ce qu'il disait, BALZ., Arist. ou de la cour, avant-propos.
Alors la puissance du royaume n'était point divertie ailleurs ; toutes nos forces furent jointes ensemble pour cet effet [le siége d'Amiens], et toute la France se trouva devant une place, VOIT., Lett. 74.
Si l'homme était heureux, il le serait d'autant plus qu'il serait moins diverti, comme les saints et Dieu, PASC., Pensées, t. I, p. 275, édit. Lahure.
.... Hé quoi ! toujours ma flamme divertie !, MOL., Fâch. II, 2.

2° Amusé, récréé. Diverti par le spectacle.

3° Dilapidé par malversation. De l'argent diverti. 
Les levées se trouvaient retardées, les deniers divertis ou mal appliqués ; on fatiguait mal à propos le soldat, ANQUET., Lig. III, 364.
L'un vient secrètement implorer mes avis Sur les fonds d'une caisse un peu trop divertis, POISSON, Procureur arbitre, sc. 2.

_____

DIVERTIR
	di-vèr-tir v. a.

1° Tourner d'un autre côté, détourner, écarter. 
À ce coup vainement j'ai voulu résister ; Je ne l'ai diverti ni n'ai pu l'éviter, ROTROU, Antig. V, 3.
Après de si beaux coups qu'il a su divertir, MOL., l'Étour. III, 1.
Votre feinte douceur forge un amusement Pour divertir l'effet de mon ressentiment, ID., D. Garcie, IV, 8.

2° Fig. Divertir quelqu'un, détourner son esprit vers un autre côté. Divertir quelqu'un de ses occupations. 
Elle n'a plus d'attraits pour autre que pour lui ; Qui l'en veut divertir perd son temps et sa peine, RACAN, Berg. I, 2, Licidas.
Dans les grandes affaires que vous traitez maintenant, je croyais que c'eût été être perturbateur du repos public, que de vous divertir, par une mauvaise lettre, de la moindre de vos pensées, VOIT., Lett. 2.
Quand de sa folle erreur vous l'aurez diverti, CORN., Othon, I, 1.
Je pense qu'à la fin je pourrai bien sortir ; Viendra-t-il point encor quelqu'un me divertir ?, MOL., Fâch. III, 3.
Le dessein était de découvrir les intentions de ce prince, de le divertir de son entreprise, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 71.
Quoi de plus digne de son ministère et de plus respectable même aux yeux du monde, de ne pouvoir être diverti par toutes les sollicitations humaines ni de la sainteté de ses fono tions, ni du service de ses frères ?, MASS., Confér. Fuite.
Un esprit.... qui, sans beaucoup d'effort, retrouve en un instant la pensée et le souvenir des vérités éternelles dont on l'avait diverti, ID., ib.
Je ne prétends pas amuser la victime pour la divertir de la pensée du glaive et du bûcher, ID., Prof. relig. IV.
Détourner, en parlant de l'esprit, des idées, etc. 
Les autres ne feraient que divertir votre attention, DESC., Diopt. 3.
Quelle heure de repos a diverti mes craintes ?, MALH., V, 24.
Pour divertir un peu son esprit de cette tristesse, VAUGEL., Q. C. 593.
Cherchant à divertir cette tristesse, nous sommes allés nous promener sur le port, MOL., Scapin, II, 11.
Comme il faudrait des exemples et entrer dans un détail qui pourrait divertir notre idée de l'objet principal de ce traité, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 153.

3° Amuser, récréer. Il faut le divertir. Le bal la divertit beaucoup. 
L'ayant cherché longtemps, afin de divertir L'ennui que de sa perte il pouvait ressentir, CORN., Rodog. V, 4.
Encore une lettre, direz-vous, mon cher maître ! oui vraiment, et c'est pour vous divertir d'une idée qui m'a passé par la tête, D'ALEMB., Lett. à Volt. 12 janv. 1776.
Absolument.
Cléante : J'ai cru vous divertir. - Argan : Les sottises ne divertissent point, MOL., Mal. imag. II, 6.

4° Dilapider par fraude ou malversation. On l'accuse d'avoir diverti des titres qui lui avaient été confiés. Divertir des effets d'une succession. Divertir les fonds de l'État.

5° Se divertir, v. réfl. S'écarter, se détourner. 
Tu ne t'es jamais diverti De suivre le juste parti, MALH., IV, 5.
Se distraire, se récréer. 
Il faut vous divertir par un autre entretien, ROTROU, Antig. III, 2.
Tout est couvert d'un air gai [à la cour], et vous diriez qu'on ne songe qu'à se divertir, BOSSUET, Anne de Gonz.
Mettez-vous donc en tête que je ne me divertis pas si bien que vous pensez, MOL., Mis. V, 4.
La médisance, pour se divertir, disait que le roi de Pologne, pour se divertir aussi, avait eu quelques légères dispositions à ne pas haïr la mère, et que ce petit garçon était son fils, SÉV., Lett. 25 sept. 1676.
Se divertir à. Se divertir au jeu, à la chasse. Elles se divertissaient à danser.
Se moquer, se rire de. 
Tous ces Normands voulaient se divertir de nous ; On apprend à hurler, dit l'autre, avec les loups, RAC., Plaid. I, 1.
Cela sera plus sûr que de se divertir de lui ; car, à la fin, il pourrait bien se divertir de vous, MARIVAUX, Paysan parv. 1re part. p. 29, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Or povez vous bien voir comment mon songe est diverti à ma grant perte, , Perceforest, t. II, f° 19.
XVIe s. 
Lui qui les eaux profondes En desert convertit, Et les sources des ondes Asseche et divertit, MAROT, IV, 319.
Nos courages s'amollissent et divertissent par l'accouplage des femmes, MONT., II, 75.
Combien de fois m'a cette besongne diverti de cogitations ennuyeuses ?, ID., III, 76.
L'argent provenu des amendes, ès quelles avoient esté condemnez ceulx qui desroboient et divertissoient l'eau publique à Athenes, AMYOT, Thém. 55.
Tout ce que les devins ordonnerent estre fait pour divertir les menaces des sinistres prodiges, fut fait, ID., Fab. 37.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divertere, de di.... préfixe, et vertere, tourner (voy. VERSION).

_____

DIVERTISSANT, ANTE
	di-vèr-ti-san, san-t' adj.

1° Qui divertit, récrée. C'est un homme divertissant. Spectacle tout à fait divertissant. 
Bannissant la tristesse, ordonnez à vos sens De vous entretenir d'objets divertissants, TRISTAN, Panthée, II, 2.

2° Qui plaît, qui excite l'intérêt. 
Après tout on verra bien que cette histoire [des Variations] est d'un genre tout particulier ; qu'elle a dû paraître avec toutes ses preuves et munie, pour ainsi dire, de tous côtés ; et qu'il a fallu hasarder de la rendre moins divertissante, pour la rendre plus convaincante et plus utile, BOSSUET, Var. préface.
Plus le poëte dans l'épopée garde un juste milieu entre les choses divines et les choses humaines, plus il devient divertissant, pour parler comme Despréaux, CHATEAUB., Génie, II, I, 2.
Vieilli en ce sens.

_____

DIVERTISSEUR
	di-vèr-ti-seur s. m.
Celui qui divertit, amuse. Vous avez bien raison de vous rengorger d'avoir découvert si finement que vous étiez mon divertisseur, Lettre de Mme de Rochefort au marquis de Mirabeau (1757), dans la Comtesse de Rochefort et ses amis, par M. L. de Loménie, Paris, 1870.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les dieux sauveurs et divertisseurs des maulx, AMYOT, Plut. Oeuvr. mêl. t. XIX, p. 385.

_____

DIVIDENDE
	di-vi-dan-d' s. m.

1° Terme d'arithmétique. Nombre à diviser dans l'opération appelée division. Le quotient exprime combien de fois le dividende contient le diviseur.
Adj. La fraction dividende, la fraction qui est à diviser par une autre.

2° Terme de commerce. Part qui revient, dans la liquidation, à chaque créancier ou associé.
Intérêt qui revient à chaque associé ou actionnaire dans le revenu d'une compagnie. Le dividende est de tant par action. Toucher un dividende. 
Malgré l'autorité de la Sorbonne qui avait déclaré le dividende des actions usuraire, RAYNAL, Hist. phil. IV, 20.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dividendus, devant être divisé, de dividere, diviser (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIVIDENDE. Ajoutez : - REM. On a dit devident. 
Devident, c'est la répartition des profits que les grandes compagnies de commerce font à leurs actionnaires, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. 112.

_____

DIVIN, INE
	di-vin, vi-n' ; devant une voyelle, a syllabe in garde le son nasal comme dans indigne, et l'n se lie : di-vin-n amour ; d'autres ôtent la nasalité : di-vi-n amour adj.

1° Qui est de Dieu, qui appartient, qui est propre à Dieu. La divine Providence. La justice divine. 
Aucun n'est digne ici de ces grâces divines, Qui parmi tant de maux et parmi tant d'épines Versent du haut du ciel la consolation, CORN., Imit. I, 20.
La volonté divine étant elle-même sa règle, BOSSUET, Loi de Dieu.
Les moeurs antiques qu'ils [Homère et Hésiode] nous représentent, et les vestiges qu'ils gardent encore, avec beaucoup de grandeur, de l'ancienne simplicité, ne servent pas peu à nous faire entendre les antiquités beaucoup plus reculées et la divine simplicité de l'Écriture, ID., Hist. I, 6.
Après cela, docteur, va pâlir sur la Bible, Perce la sainte horreur de ce livre divin, Confonds dans un ouvrage et Luther et Calvin, BOILEAU, Sat. VIII.
Est-ce l'esprit divin qui s'empare de moi ?, RAC., Athal. III, 7.
Ô divine, ô charmante loi ! ô justice ! ô bonté suprême ! Que de raisons, quelle douceur extrême D'engager à ce Dieu son amour et sa foi !, ID., ib. I, 4.
Un caractère divin qui perdrait son existence au delà d'une circonférence donnée serait un caractère chimérique et illusoire, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 341.
Leur tombe est sur la colline ; Mon pied le sait, la voilà ; Mais leur essence divine, Mais eux, Seigneur, sont-ils là ?, LAMART., Harm. II, 1.
Les personnes divines, les trois personnes de la Trinité. Le Verbe divin, le Fils de Dieu.
L'être divin, Dieu. 
Comme il ne se peut rien ôter de ce qui fait la perfection de l'être divin, il ne se peut aussi rien ôter à la créature de ce qui fait la dépendance de l'être créé, BOSSUET, Libre arb. III.

2° Qui est dû à Dieu. Le service divin. Le culte divin. 
Ô qu'il est doux de voir une ferveur divine Dans les religieux nourrir la sainteté !, CORN., Imit. I, 25.
Il s'applique aussi aux dieux du paganisme et à ce qui s'y rapporte. Les êtres divins. Les oracles divins. Les Romains décernaient les honneurs divins à leurs empereurs.
Mis au nombre des dieux. Le divin Auguste.

3° Fig. Qui est au-dessus de la nature. Il y a là quelque chose de divin.

4° Excellent, parfait en son genre. Une divine poésie. 
Tant, selon leurs discours, leurs oeuvres sont divines, RÉGNIER, Sat. II.
J'oserais bien juger que vos divins appas...., CORN., Pomp. II, 1.
Mille pierres de prix sur ses bords étalées D'un mélange divin éblouissent les yeux, ID., Médée, II, 5.
Je chante bien ses airs, il en fait de divins, SÉV., 144.
Le divin Cicéron, dont le nom glorieux...., VOLT., Triumv. II, 1.
Dans le même sens, mais familièrement. Vous êtes divine. Cela est divin.

5° On donne quelquefois à divin les degrés de comparaison, de la même façon qu'on les donne à humain.
Dans le sens propre. 
Et des pleurs de la nuit le sillon boit la pluie, Et les lèvres des fleurs distillent leur encens, Et d'un sein plus léger l'homme aspire la vie, Et l'esprit plus divin se dégage des sens, LAMART., Harm. II, 6.
Dans le sens figuré, bon par excellence. 
Et le plus adorable et plus divin objet, ROTROU, Vencesl. II, 2.
Il faut que je revienne encore à vous pour vous dire la joie que j'ai de l'estime que je vous vois pour le second tome d'Abadie ; vous savez de quelle manière je vous en ai parlé ; c'est le plus divin de tous les livres, SÉV., Lett. 13 août 1688.
Sans la langue en un mot, l'auteur le plus divin Est toujours, quoi qu'il fasse, un méchant écrivain, BOILEAU, Art p. I.

6° S. m. Le divin, ce qu'il y a de divin, de dû à des causes occultes, supérieures. Le divin dans les maladies, selon Hippocrate.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Non mye comme luy, mais comme très sage divin [théologien], , Chron. de St Denis, t. I, f° 320, dans LACURNE.
De toutes les choses qui sont en nous c'est la très plus divine, ORESME, Eth. 317.
Et semblablement des hommes, nous beatifions ceulx qui sont très parfects et comme divins et très bons excellemment, ID., ib. 28.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. devin, divin ; espagn. et ital. divino ; du latin divinus, du radical div (voy. DIV). Divin a eu le sens de théologien, sens qui, passé de France en Angleterre, est resté dans ce dernier pays.

_____

DIVINATION
	di-vi-na-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Art chimérique de savoir et de prédire l'avenir par des sortiléges ou de fausses sciences, telles que l'astrologie, la chiromancie, l'interprétation des songes, etc. 
Monsieur, des gens m'ont dit que vous étiez fort savant en médecine et surtout en l'art de divination, HAUTEROCHE, Crispin méd. II, 8.
Si un homme ou une femme a un esprit de Python, ou un esprit de divination, qu'ils soient punis de mort, SACI, Bible, Lévit. XX, 27.
Les plus sensés d'entre les païens savaient bien ce qu'il fallait penser de tout ce qui regarde l'art de la divination, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 27, dans POUGENS.
Par extension. Ce fut par une sorte de divination que Champollion pénétra le sens de maint hiéroglyphe. 
J'admets dans ce travail [l'histoire conjecturale] de hautes qualités de l'esprit, la sagacité, la divination du bon sens et celle de l'érudition, VILLEM., Litt. franç. 18e siècle, 2e part. 4e leçon.

2° Pratiques divinatoires. Les Romains avaient plusieurs sortes de divinations.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. divinaeio ; ital. divinazione ; du latin divinationem, de divinare (voy. DEVINER).

_____

DIVINEMENT
	di-vi-ne-man adv.

1° Par la vertu divine. 
Noé, ayant été divinement averti de ce qui devait arriver...., MASS., Panég. St Benoît.

2° Par extension, excellemment, parfaitement. Elle s'habille divinement. 
Bourdaloue prêche divinement bien aux Tuileries, SÉV., 7.
Tout est meublé divinement, tout est magnifique, ID., 299.
Je l'ai vu, il est divinement bien logé à ce faubourg, ID., 322.
Aristote a parlé divinement, quand il a dit de l'entendement et de sa séparation d'avec les organes ce que nous venons de rapporter, BOSSUET, Connaiss. I, 17.
Esther est divinement écrite, et ne peut être jouée, VOLT., Lett. Chabanon, 13 janv. 1766.

REMARQUE
Ce mot divinement, soit seul, soit suivi du mot bien, est blâmé par Henri Estienne (Nouv. lang. p. 427, 430), comme une profanation, dans ces phrases : il parle divinement bien, il chante divinement bien, il joue du luth divinement, etc. L'usage en a prévalu malgré cet anathème ou pédantisme qui dénonce comme profanation les hyperboles les plus naturelles à l'homme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il se trouva divinement remis dès la premiere nuict d'aprèz ses oblations et sacrifices, MONT., I, 96.

ÉTYMOLOGIE
Divine, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIVINEMENT. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Toute escripture divinement inspirée est utile à endoctriner [enseigner], , II Tim. III, 16, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

DIVINISATION
	di-vi-ni-za-sion s. f.
Action de diviniser. 
La mythologie est la divinisation continue des phénomènes de la nature et, subsidiairement, des vertus et des passions humaines, RÉVILLE, Rev. germ. 1er févr. 1863, p. 442.

ÉTYMOLOGIE
Diviniser.

_____

DIVINISER
	di-vi-ni-zé v. a.

1° Attribuer le caractère divin, mettre au rang des dieux. Les anciens divinisaient les héros.
Par extension. 
Platon divinisa le monde en lui donnant une âme, VOLT., Dial. XXIX, 6.
Les païens ont divinisé la vie, et les chrétiens ont divinisé la mort, STAËL, Corinne, IV, 2.

2° Fig. Exalter au-dessus de tout. 
Non-seulement de les permettre [certaines actions] et de les tolérer, mais de les approuver, mais de les canoniser, mais, si j'ose me servir de ce terme, de les diviniser, BOURDAL., 6e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 289.
Les cruels dont la rage, au nom de ta justice Divinise le meurtre...., D'AVRIGNY, Jeanne d'Arc. IV, 1.
Absolument. 
Il honore ou flétrit, accuse ou divinise ; à sa voix la vertu triomphe et s'éternise, MILLEV., Plaisirs du poëte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sainte et sacrée ivresse, qui, au contraire de la corporelle, nous aliene non du sens spirituel, mais des sens corporels, qui ne nous hebeste ni abestit pas, ains nous angelise et, par maniere de dire, divinise, ST FRANÇOIS DE SALES, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Divin.

_____

DIVIS
	di-vi s. m.
Terme de jurisprudence. Partage. Demander le divis. Posséder par divis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divisus, part. passif de dividere (voy. DIVISER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIVIS. Ajoutez :

2° Adj.
Divis, divise, qui se partage. Propriétés divises provenant d'un même immeuble, , Gaz. des Trib. 13-14 sept. 1875, p. 881, 1re col. 2.
061 fr. 60 c. pour intérêts de ces 35 000 fr. courus depuis le jour du décès de la dame F.... jusqu'au jour choisi pour la jouissance divise, , ib. 25-26 janv. 1875, p. 82, 2e col.

_____

DIVISE
	di-vi-z' s. f.
Terme de blason. Pièce qui n'a que la moitié de sa largeur ordinaire ou qui est divisée.
Fasce qui n'a en hauteur qu'une demipartie des sept de la largeur de l'écu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divisa, part. fém. passif de dividere, diviser (voy. ce mot).

_____

DIVISÉMENT
	di-vi-zé-man adv.
Séparément. 
Il [Dieu] est sa propre cause : il existe par lui-même, infini comme il est ; et rien ne peut être conçu divisément dans son être substantiel, BOULLAINVILLIERS, Réfutation de Spinosa, p. 57.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ordennons que inventoire soit fait de tous les escriptz de la Chambre, et les corrigiez mis d'un part, et les autres d'autre, et chascuns escriptz d'un pays mis ensemble en huches devisiement, , Ordonn. janv. 1319.
Ils usent de teles amistés diviséement, ORESME, Eth. 240.

ÉTYMOLOGIE
Divisée, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIVISÉMENT. Ajoutez :

2° En termes de droit, il se dit par opposition à solidairement.
Qu'en effet cette solidarité prétendue ne résulte ni de la loi, ni des conventions, et qu'il est constant, au contraire, que chacune des compagnies ne s'est engagée envers l'assuré que divisément, et pour une part déterminée d'avance..., , Gaz. des Trib. 18 fév. 1876, p. 166, 2e col.

_____

DIVISEUR
	di-vi-zeur s. m.

1° Terme d'arithmétique. Nombre par lequel on en divise un autre.
Commun diviseur, nombre qui en divise plusieurs autres. Le plus grand commun diviseur, le plus grand nombre qui est commun diviseur entre plusieurs nombres.
Diviseur premier, nombre qui en divise un autre, mais qui, étant lui-même un nombre premier, n'a pas de diviseur. Les diviseurs premiers de 48 sont 2 et 3.
Fraction diviseur. On divise une fraction par une fraction en multipliant la fraction dividende par la fraction diviseur renversée.
Adj. Le nombre diviseur.

2° Terme de métier. Appareil diviseur, se dit d'un certain système de vidanges.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En division ne sont requis que deux nombres, c'est asçavoir le diviseur ou partiteur et le nombre à partir, DE LA ROCHE, Arismetique, f° 9, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divisor, de divisum, supin de dividere (voy. DIVISER).

_____

DIVISIBLE
	di-vi-zi-bl' adj.

1° Qu'on peut diviser. Plusieurs philosophes ont prétendu que la matière est divisible à l'infini. 
Tout ce qui se divise, se divise en parties divisibles ; et ces parties, en d'autres parties divisibles ; donc il n'y a point de divisible qui soit le plus petit divisible, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (Hobbisme).

2° Terme de mathématiques. Qui contient exactement un certain nombre de fois. Six est divisible par deux et trois.

3° Terme de législation. L'obligation est divisible ou indivisible selon qu'elle a pour objet une chose qui dans la livraison, ou un fait qui dans l'exécution est ou n'est pas susceptible de division, soit matérielle, soit intellectuelle (Code civil).

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en doit savoir que, en toute chose continue et divisible, l'en peut prendre ce qui est plus et ce qui est moyen et ce qui est egual, ORESME, Eth. 44.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divisibilis, de divisum, supin de dividere (voy. DIVISER).

_____

DIVISIF, IVE
	di-vi-zif, zi-v' adj.
Qui divise, qui sert à diviser. Propriété divisive.
Terme de chirurgie. Bandages divisifs, ceux qui tiennent certaines parties écartées l'une de l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divisum, supin de dividere (voy. DIVISER) ; provenç. diviziu.

_____

DIVISIONNAIRE
	di-vi-zio-nê-r' adj.
Qui appartient à une division, à une circonscription. Inspecteur divisionnaire.
Professeur divisionnaire, ou, substantivement, un divisionnaire, professeur d'une division, quand le nombre trop grand des élèves oblige à diviser une classe. Le professeur de la 1re division est le titulaire, et les autres professeurs sont dits professeurs divisionnaires ; ils ont aussi porté le titre de professeurs agrégés, professeurs adjoints.
Terme de guerre. Général divisionnaire, et, substantivement, un divisionnaire, général de division. Le plus ancien divisionnaire de l'armée. Capitaine divisionnaire, capitaine qui dirige les mouvements d'une division.
Monnaie divisionnaire, monnaie qui représente les divisions de l'unité monétaire, chez nous du franc, telles que les pièces de 50 centimes et de 20 centimes.

ÉTYMOLOGIE
Division.

_____

DIVITIAIRE
	di-vi-si-ê-r' adj.
Néologisme. Qui est propre à la richesse.
Le système oligarchique, divitiaire, , Journ. offic. 19 juin 1872, p. 4114, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divitiae, richesses.

_____

DIVONNE
	di-vo-n' s. f.
Terme d'antiquité gauloise. Nom gaulois des fontaines. 
Vis-à-vis, de l'autre côté de la rivière, était la charmante vallée du Tromeur, arrosée par une ancienne divonne ou fontaine sacrée, que le christianisme sanctifia en y rattachant le culte de la Vierge, E. RENAN, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1876, p. 244.

ÉTYMOLOGIE
Divona, qui, dans Ausone, Cl. urb. 14, est le nom gaulois d'une fontaine.

_____

DIVORCÉ, ÉE
	di-vor-sé, sée part. passé.
Qui a fait divorce. Femme divorcée.
Substantivement. Un divorcé. Les divorcés.

_____

DIVULGATEUR, TRICE
	di-vul-ga-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui divulgue, qui publie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Divulgateur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Divulguer.

_____

DIVULGUÉ, ÉE
	di-vul-ghé, ghée part. passé.
La nouvelle bientôt divulguée. 
Mes faits par la gazette en tous lieux divulgués, CORN., Ment. I, 3.

_____

DIVULSION
	di-vul-sion s. f.
Terme didactique. Action d'arracher, de séparer avec violence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le plus voisin mal qui nous menace [nous, la France], ce n'est pas alteration en la masse entiere et solide, mais sa dissipation et divulsion, MONT., IV, 87.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divulsionem, de di.... préfixe, et vulsio, arrachement.

_____

DIX-HUIT
	diz'-uit ; pour la prononciation du t dans huit, voyez HUIT adj.
numér. cardinal, des deux genres. Nombre qui se compose de dix et huit.
Se dit pour dix-huitième. Louis dix-huit. Page dix-huit. On écrit d'ordinaire Louis XVIII, le 18 du mois.
En ce sens il se comporte comme un substantif masculin. Le dix-huit du mois.
Terme de typographie. In dix-huit, format d'un livre dans lequel la feuille, pliée en dix-huit parties, forme trente-six pages. Il s'indique ordinairement par in-18.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIX-HUIT. Ajoutez :

2° S. m.
Un dix-huit, un soulier remonté ou ressemelé, ou plutôt redevenu neuf ; d'où son nom grotesque de dix-huit ou deux fois neuf, FR. MICHEL, Dict. d'argot, p. 138.

3° Un dix-huit, nom donné par les tailleurs à un habit retourné ; c'est incontestablement le deux fois neuf.
Populairement, se mettre sur son dix-huit, mettre ses plus beaux habits. Tu es belle aujourd'hui, Marie-Jeanne, d'où vient que tu t'es mise sur ton dix-huit ?

_____

DIX-HUITIÈME
	diz'-ui-tiê-m' adj.
numér. Nombre ordinal de dix-huit.
La dix-huitième partie ou, substantivement, le dix-huitième, chaque partie d'un tout divisé en dix-huit parties égales.
S. f. Au piquet, une dix-huitième, série des huit cartes d'une couleur, ainsi dite parce qu'elle compte dix-huit points.

HISTORIQUE
XIIe s. 
El dise uitme an lu rei Josie, ki lores en Jerusalem regnad, , Rois, 429.

_____

DIXIÈME
	di-ziê-m'
1° Adj. numér. Nombre ordinal de dix. Le dixième jour. La dixième fois. Je suis le dixième. Chapitre dixième.

2° S. m. La dixième partie. Il s'en faut d'un dixième.
Dixième de guerre, décime pour franc perçu en sus des droits d'enregistrement.
Impôt extraordinaire que le roi levait autrefois. 
On n'osa imposer le dixième que dans l'année 1710 ; mais ce dixième, levé à la suite de tant d'autres impôts onéreux, parut si dur qu'on n'osa pas l'exiger avec rigueur ; le gouvernement n'en retira pas vingt-cinq millions annuels, à quarante francs le marc, VOLT., Louis XIV, 30.

3° S. f. Terme de musique. Intervalle de 9 degrés diatoniques ou d'une octave et d'une tierce.

HISTORIQUE
XIe s. 
La disme eschele [escadron] est des barons de France, , Ch. de Rol. CCXXIII.
XIIe s. 
Guiteclins de Sassoigne o [avec] son frere Gozon, Lui diseme des rois du lignage Mahom, Sont entré en ta terre...., , Sax. XI.
XIIIe s. 
Ele en la buscherie prent la disisme boise [bûche], , Berte, LXII.
Et fist Salehedins par sa courtoisie renvoïer la dame, li [elle] desime de crestiens et dix demoisieles en Acre, , Chron. de Rains, 112.
Et passames de là à tout vint chevaliers, dont il estoit li disiesme et je disiesme, JOINV., 208.
XVIe s. 
La dixieme partie, AMYOT, Cam. 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dezen ; catal. desé ; espagn. deceno ; ital. decimo ; du latin decimus. Decimus avec l'accent sur de a donné régulièrement, dans l'ancien français, disme ; diziême ou disisme est une forme allongée par l'addition de la finale ordinale esimus.

_____

DIX-NEUF
	diz'-neuf ; voy. NEUF, pour la prononciation de l'f adj.
numér. cardinal, des deux genres. Nombre qui se compose de dix et neuf.
Il s'emploie pour dix-neuvième. Page dix-neuf.
Substantivement, le dix-neuf du mois.

_____

DIX-NEUVIÈMEMENT
	diz'-neu-viê-me-man adv.
En dix-neuvième lieu.

ÉTYMOLOGIE
Dix-neuvième, et le suffixe ment.

_____

DIX-SEPTIÈME
	diz'-sè-tiê-m' adj.
numér. Nombre ordinal de dix-sept.
S. m. Un dix-septième, une partie d'un tout divisé en dix-sept parties égales.
S. f. Au piquet, une dix-septième, une suite de sept cartes de la même couleur, de l'as au huit ou du roi au sept, ainsi dite parce qu'elle compte dix-sept points.
Terme de musique et d'acoustique. La seizième note après une première, c'est-à-dire la double octave de la tierce. Une corde sonore se divise d'elle-même en cinq parties égales, et fait entendre la dix-septième en même temps que le son fondamental.

_____

DIZAIN
	di-zin s. m.

1° Petite pièce composée de dix vers.

2° Nom de dix grains de chapelet, qui ont, à l'un et l'autre bout du dizain, un gros grain dit pater.

3° Paquet de dix jeux de cartes. Un dizain de cartes.

REMARQUE
L'Académie écrit dizain par un z et sixain par un x ; pourtant dix a un x comme six, et sixain se prononce comme dizain. C'est une anomalie à corriger, c'est-à-dire qu'il faut mettre dans les deux cas z ou x.

ÉTYMOLOGIE
Dix.

_____

DIZEAU
	di-zô s. m.
Tas de dix gerbes de blé, de dix bottes de foin. Mettre les gerbes en dizeau.
Les agriculteurs de certaines localités emploient ce mot pour désigner, en général, un tas de gerbes.
Au plur. Des dizeaus.

ÉTYMOLOGIE
Dix.

_____

DJAÏNA
	dja-i-na s. m.
Voy. JAÏNA au Supplément.

_____

DJEMÂA
	djé-mâ-a s. f.
Mot arabe qui, en Algérie, désigne les districts ou communes des Kabyles.
Il [le gouverneur général civil de l'Algérie] a, dans ses entretiens avec les présidents des djemâas kabyles, arrêté les bases des transactions à passer avec les tribus frappées du séquestre..., , Journ. offic. 18 juill. 1872, p. 4890, 1re col.

_____

DJERME
	djèr-m' s. f.
Terme de marine. Nom d'un petit navire qui fait la navigation de la côte d'Alexandrie et du Nil.

_____

D-LA-RÉ
	dé-la-réAncien terme de musique par lequel on désignait le ton de ré.

_____

DOBEUR
	do-beur s. m.
Terme de métallurgie. Voy. DAUBEUR au Supplément.

_____

DOCÈTE
	do-sè-t' s. m.
Partisan du docétisme.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, croire à une apparence.

_____

DOCHMAÏQUE
	do-kma-i-k' s. m.
Terme de poésie grecque et latine. Pied composé de cinq syllabes, une brève, deux longues et deux brèves.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'une certaine mesure de longueur.

_____

DOCHMIUS
	do-kmi-us' s. m.
Terme de métrique grecque et latine. Pied de cinq syllabes, composé d'un ïambe et d'un crétique, ou d'un bacchius et d'un ïambe, c'est-à-dire d'une brève, deux longues, une brève et une longue.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'une certaine mesure de longueur.

_____

DOCILEMENT
	do-si-le-man adv.
Avec docilité. Recevoir docilement les avis. Il a écouté docilement mes leçons. 
Afin que les peuples, soumis aux lois de l'État comme à celles de la nature et reconnaissant le même pouvoir [divin] dans la formation de l'homme et dans celle de la cité, obéissent avec liberté et portassent docilement le joug de la félicité publique, J. J. ROUSS., Contrat, II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Docile, et le suffixe ment.

_____

DOCILITÉ
	do-si-li-té s. f.
Disposition naturelle à se laisser instruire, conduire. La docilité des esprits. Il se soumit avec docilité. 
Il n'est pas donné à tous de monter en chaire et d'y distribuer en missionnaire ou en catéchiste la parole sainte ; mais qui n'a pas quelquefois sous sa main un libertin à réduire et à ramener, par de douces et insinuantes conversations, à la docilité ?, LA BRUY., XVI.
Il sait qu'en nous condamnant les uns les autres, nous autorisons le monde à nous refuser à tous également son respect et sa docilité, MASS., Conférences, Zèle contre les vices.
Non, des mystères saints l'auguste obscurité Ne me fait point rougir de ma docilité, LOUIS RAC., Relig. VI.
Le peuple se façonne à la docilité, VOLT., Orphel. III, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
Estre flexible à toute docilité et à la comprehension du hault savoir, JEHAN LEMAIRE, Pallas parlant à Paris.

ÉTYMOLOGIE
Lat. docilitas, de docilis, docile.

_____

DOCIMASTIQUE
	do-si-ma-sti-k' adj.

1° Qui appartient à la docimasie. Le roi, désirant porter au plus haut point les connaissances sur la métallurgie et exploitation des mines, crée, en l'Hôtel des monnaies à Paris, une chaire de métallurgie docimastique, Arrêt du conseil d'État, 11 juin 1778.

2° S. f. La docimastique, l'ensemble de tout ce qui se rapporte à la docimasie.

REMARQUE
Docimasique qu'on trouve quelquefois est un barbarisme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, éprouver, reconnaître.

_____

DOCTE
	do-kt' adj.

1° Instruit, versé en toute sorte de connaissances littéraires. 
L'homme docte sert moins que l'homme pacifique, CORN., Imit. II, 3.
[Il] N'a point, pour les tromper, une assez docte main, ROTROU, St Gen. I, 7.
Et jamais, comme nous, en bonne compagnie, On ne voit chez les gens souper votre génie ; Dans nos doctes cafés par hasard entrez-vous ? L'un vous montre du doigt, l'autre sort en courroux, GILBERT, Mon apologie.
Par raillerie, une docte matrone, une femme savante.
Fait habilement, en parlant des choses. 
Je laisse aux peintres à admirer le docte mélange des couleurs aussi bien que leur application, D'ABLANCOURT, Lucien, Zeuxis ou Antiochus.
Et que va devenir cette docte harangue ?, CORN., Agésil. V, 7.

2° On donne quelquefois l'épithète de doctes aux Muses ; de là doctes veilles peut prendre le sens d'oeuvre poétique.

3° En un sens plus restreint, qui est versé dans les choses d'érudition. Le docte Saumaise. 
Cet auteur [Tillemont] a fort examiné les sources, est judicieux, net et docte, précis dans sa chronologie et dans ses citations, qui sont très copieuses, BAYLE, Lett. 91, 26 mars 1691, t. I, p. 316.
Une personne humble, qui est ensevelie dans le cabinet, qui a médité, cherché, calculé, confronté, lu ou écrit pendant toute sa vie, est un homme docte, LA BRUY., II.
Ah ! bon, voilà parler en docte janséniste, Alcippe, et sur ce point si savamment touché, Desmares dans Saint-Roch n'aurait pas mieux prêché, BOILEAU, Sat. X.
En parlant des choses. De doctes leçons.

4° S. m. pl. Les doctes, les gens habiles dans les choses littéraires, et, plus particulièrement, dans les choses d'érudition. 
Ce cours d'études au bout duquel on a coutume d'être reçu au rang des doctes, DESC., Méth. I, 6.
Les doctes font différentes supputations pour faire cadrer ce temps au juste, BOSSUET, Hist. II, 4.
Souvent où le riche parle et parle de doctrine, c'est aux doctes à se taire, à écouter, à applaudir, s'ils veulent du moins ne passer que pour doctes, LA BRUY., XII.
Annat n'était ni docteur, ni docte, VOLT., Louis XIV, 37.
De vrais doctes quoique docteurs, ID., Louis XV, 43.

SYNONYME
DOCTE, SAVANT. Savant est plus compréhensif que docte. On dit d'un homme qui possède les sciences mathématiques, les sciences naturelles qu'il est savant et non docte. On dit d'un homme qui est versé dans les choses d'érudition qu'il est docte ; mais on dit aussi qu'il est savant.

HISTORIQUE
XVIe s.
Il n'y a passage, affin de parler niaisement aussi bien que les doctes, qui ne soit farcy de science, , Moyen de parvenir, dans LACURNE, au mot niaisement.

ÉTYMOLOGIE
Ital. dotto ; du latin doctus, participe passif de docere, enseigner.

_____

DOCTEUR
	do-kteur s. m.

1° Celui qui enseigne, qui dogmatise. 
Vous devriez brûler tout ce meuble inutile, Et laisser la science aux docteurs de la ville, MOL., F. sav. II, 7.
Notre docteur bientôt va lever tous ses doutes, BOILEAU, Sat. x.
On chassa ces docteurs prêchant sans mission, ID., Art p. III.
Soyez donc vous-même, ô mon Dieu, le docteur intérieur des fidèles qui m'écoutent, MASS., Car. Jeûne.
Les docteurs de l'Église, ceux qui enseignent les vérités du christianisme, et, particulièrement, les Pères de l'Église dont les doctrines ont dominé, tels que saint Athanase, saint Augustin, etc.
Il se dit aussi des principaux maîtres de la scolastique ; et alors docteur est d'ordinaire accompagné d'une épithète. Le docteur angélique, saint Thomas. Le docteur séraphique, saint Bonaventure. Le docteur admirable, Roger Bacon. Le docteur subtil, Jean Duns ou Scot. Le docteur invincible, Ockam, chef des nominaux. Le docteur illuminé, R. Lulle.
Les docteurs de la loi dans l'Ancien Testament, ceux qui enseignaient et interprétaient la loi judaïque. 
Malheur à vous, docteurs de la loi, qui vous êtes saisis de la clef de la science, et qui, n'y étant point entrés vous-mêmes, l'avez encore fermée à ceux qui y voulaient entrer, SACI, Bible, Év. St Luc, XI, 75.
C'était [Éléazar] un vénérable vieillard, âgé de quatre-vingt-dix ans, docteur de la loi, dont la vie avait toujours été pure et innocente, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 629, dans POUGENS.
En mauvaise part. 
Va, ne présume pas que, quoi que je te jure, De tes nouveaux docteurs je suive l'imposture, CORN., Poly. V, 2.
Leur subtil conducteur [Cromwell] qui, en combattant, en dogmatisant, en mêlant mille personnages divers, et faisant le docteur et le prophète aussi bien que le soldat et le capitaine...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les docteurs d'une science orgueilleuse promettaient la sagesse à leurs disciples, MASS., Paraphr. Ps. XVIII.
Dans un sens général. Faire le docteur, prendre le ton de docteur, faire l'homme capable ; se donner un air capable.

2° Celui qui est habile en quelque chose que ce soit. 
N'y ayant rien de plus injuste que de blâmer la doctrine, à cause des fautes où tombent les docteurs, BOSSUET, Var. II.
Ce serait multiplier étrangement les docteurs et, à force de doctrine, renverser toute l'économie et toute la conduite du monde, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 340.
Par extension. 
Et les femmes docteurs ne sont point de mon goût, MOL., Femm. sav. I, 3.
Fig.
Que fit-il ? le besoin, docteur en stratagème, Lui fournit celui-ci...., LA FONT., Fabl. X, 4.

3° Celui qui est promu au plus haut grade d'une faculté, après avoir écrit et soutenu une ou deux thèses, suivant la faculté. Docteur en théologie, en droit, en médecine. Docteur ès lettres, ès sciences. Le docteur ès lettres doit présenter et soutenir une thèse latine et une thèse française. Le grade de docteur. Être reçu docteur. Passer son examen de docteur. 
Laisse là saint Thomas s'accorder avec Scot, Et conclus avec moi qu'un docteur est un sot, BOILEAU, Sat. VIII.
C'est ce schisme [entre les chrétiens d'Orient et ceux d'Occident] que quelques docteurs de l'université de Paris crurent éteindre tout d'un coup en donnant un mémoire à Pierre le Grand, VOLT., Russie, II, 9.
Docteur-médecin, médecin qui a le titre de docteur.
Docteur-régent, se disait autrefois d'un docteur qui enseignait publiquement.
Anciennement. Docteur in utroque jure, et, elliptiquement, docteur in utroque, docteur en droit civil et en droit canon.
Fig. et familièrement, homme instruit à la fois dans deux branches de connaissances.

4° Médecin (par ellipse pour docteur en médecine). Consulter son docteur. Faire venir le docteur.

5° Instrument qui sert à racler ou à essuyer le cylindre gravé qu'on emploie pour l'impression sur toile.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si cum li saint escrit mustrent e li doctur, Deus rove les apostles e que lur successur E tut cil qui laburent el champ nostre Seignur, Ne seient dechacié n'osté de lur tenur, , Th. le mart. 73.
XIVe s. 
Ne au pere ne doit l'en pas le honeur que l'en doit à un sage comme à son dotteur ou maistre, ORESME, Eth. 262.
XVe s. 
Manyant toute la viande, Comme docteur en medecine, Qui tient malades en commande, VILLON, Rep. franch.
XVIe s. 
Docteur en toute lourdise [ignorant], OUDIN, Curiosités.
De jeune docteur argument cornu, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 128.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. doctor ; ital. dottore ; du latin doctorem, de doctum, supin de docere, enseigner.

_____

DOCTORAL, ALE
	do-kto-ral, ra-l' adj.

1° Qui appartient au doctorat. Bonnet doctoral. Les examens doctoraux. 
Faut-il avoir reçu le bonnet doctoral, Avoir extrait Gamache, Isambert et Duval ?, BOILEAU, Ép. XI.

2° Par extension. Ton doctoral, ton tranchant et plein d'une supériorité superbe. Des airs doctoraux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous n'avons que faire de consultations et interpretations doctorales, MONT., IV, 276.
Il y a ignorance abecedaire, qui va devant la science, une aultre doctorale, qui vient aprez la science, ID., I, 389.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DOCTEUR.

_____

DOCTORAT
	do-kto-ra ; le t ne se lie pas s. m.
Le plus haut grade d'une faculté, le grade de docteur. Parvenir au doctorat. Les épreuves du doctorat. 
Il [le prince] est traité d'altesse sérénissime, et le proviseur de Sorbonne la lui donne dans ses lettres de doctorat, SAINT-SIMON, 58, 224.
Les examens du doctorat. Passer son doctorat.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DOCTEUR.

_____

DOCTORESSE
	do-kto-rè-s' s. f.
Femme docteur, terme de plaisanterie employé par J. J. Rousseau. Ce motif, qui n'agit que sur les âmes vraiment aimantes, est nul pour tous nos docteurs et nos doctoresses, Prom. 9.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DOCTEUR.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOCTORESSE. Ajoutez :
Femme qui a reçu le doctorat en médecine.
Sur la demande d'une dame médecin, Mme la doctoresse Anderson..., , Journ. offic. 23 déc. 1871, p. 5205, 3e col.

_____

DOCTRINAIRE
	do-ktri-nê-r' s. m.

1° Prêtre ou clerc séculier de la doctrine chrétienne. 
Le mot de religionnaire n'est pas français ; il vient du même pays que celui de doctrinaire ; et ce fut sans doute un prédicateur gascon qui le débita le premier dans les chaires de Paris, BALZ., Socr. chrét. Disc. 10e.
Adj. Un prêtre doctrinaire.

2° Terme politique introduit sous la Restauration. Homme politique dont les idées, subordonnées à un ensemble de doctrines, étoient semi-libérales et semi-conservatrices. 
M. Guizot, par la nature de son esprit aussi bien que par ses antécédents, appartenait à une fraction de la chambre [en 1816] qui, tout en soutenant le ministère, s'était plus d'une fois distinguée de lui, et dont le chef reconnu, M. Royer-Collard, recevait déjà du Nain jaune réfugié [journal français créé à Bruxelles] un nom devenu célèbre depuis, le nom de doctrinaire, DUVERGIER DE HAURANNE, Histoire du gouvernement parlementaire en France, t. III, p. 534.
Adjectivement. Les opinions doctrinaires. 
La planète doctrinaire Qui sur Gand brillait Veut servir de luminaire Aux gens de juillet, BÉRANG., Restaur.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Philosophes cachent haults sens, Qui ne s'adressent aus enfans ; Quant citent les metaulx vulgaires, C'est par figures doctrinaires, , Tr. d'alch. 562.

ÉTYMOLOGIE
Doctrine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOCTRINAIRE. Ajoutez : - REM. On regarde d'ordinaire l'emploi de doctrinaire, an sens politique, comme datant de la restauration. En voici un exemple plus ancien : Messieurs les doctrinaires, pieusement attachés au divin Maury, ont ôté de dedans un beau cadre une estampe magnifique de l'Assomption, pour y placer le saint abbé qui est allé à Rome pour rougir [devenir cardinal], Lett. du P. Duchêne, 195e lettre, p. 6. Ce n'est point précisément le sens du temps de la restauration ; mais c'est un sens approchant.

_____

DOCTRINAL, ALE
	do-ktri-nal, na-l' adj.

1° Qui se rapporte à une doctrine quelconque. Un résumé doctrinal. 
On pense à Rome à faire une exposition doctrinale, BOSSUET, Lett. quiét. 355.
Dialogues doctrinaux, dialogues de Platon où il a établi dogmatiquement les points fondamentaux de sa doctrine.

2° Qui se rapporte aux matières de doctrine dont s'occupaient les docteurs des universités. Un jugement doctrinal.
Avis doctrinal, sentiment d'un docteur en théologie. 
Avis doctrinal de Luther, de Bucer et de Mélanchthon en faveur de la polygamie, BOSSUET, Var. VII, Sommaire.
Par extension. 
Le cardinal de Rohan était attentif à se mettre bien avec les évêques, à se les attirer, et à se conserver l'attachement de toute la gent doctrinale, SAINT-SIMON, 245, 32.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ma chiere dame, dist le jeune Gadifer, je pensoye estre venu à jour de joye et de soulas ; mais il me semble que je revoys [revais] à l'escole. Gadifer, beau fils, dist la royne, la joye que le pere et la mere font à leurs enfans doit estre doctrinale, , Perceforest, t. III, f° 85.
XVIe s. 
Par la succession doctrinale de leur costé, ils mettent en avant le catalogue des tesmoins de verité, D'AUB., Hist. I, 65.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. doctrinal ; portug. doutrinal ; ital. doctrinale ; du latin doctrinalis, de doctrina, doctrine.

_____

DOCTRINALEMENT
	do-ktri-na-le-man adv.
D'une manière doctrinale.

ÉTYMOLOGIE
Doctrinale, et le suffixe ment.

_____

DOCTRINE
	do-ktri-n' s. f.

1° L'ensemble des dogmes, soit religieux soit philosophiques, qui dirigent un homme dans l'interprétation des faits et dans la direction de sa conduite. La doctrine de Platon, d'Aristote, de saint Thomas. 
Il n'y eut jamais de maître plus rigoureux que Luther, ni de tyrannie plus insupportable que celle qu'il exerçait dans les matières de doctrine, BOSSUET, Var. V, § 15.
Quoique, dans la doctrine des Pères, la justification d'un pécheur soit le plus grand de tous les ouvrages de Dieu, BOURD., 13e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 363.
Il [le prêtre] les nourrit du pain de la doctrine et de la vérité, MASS., Confér. Excell. du sacerd.
À peine a-t-il embrassé la saine doctrine, qu'il en devient le défenseur, FLÉCH., Tur.
C'est ainsi que Luther, au Vatican rebelle, Établit aisément sa doctrine nouvelle, M. J. CHÉN., Charles IX, III, 2.

2° Théorie relative à un point particulier de la religion, de la philosophie ou de la science. La doctrine de la métempsycose. La doctrine des conditions d'existence opposée à la doctrine des causes finales. Les doctrines médicales. 
Persuadés que toute doctrine des moeurs doit tendre à les réformer, LA BRUY., Disc. s. Théophr.

3° Opinion. Doctrine politique. Doctrine juridique. Flotter à tout vent de doctrine.

4° Savoir dans les choses d'enseignement, de dogmes, de philosophie. Homme d'une profonde doctrine, il éclaira toute l'Église par sa doctrine. 
Arruntius, célèbre par sa doctrine, PERROT, Tac. 299.
Toi qui de ta doctrine assistes les chrétiens, ROTR., St Gen. IV, 4.
Si l'âge des hommes eût pu s'étendre à un plus grand nombre d'années, il serait arrivé que leur vie aurait été cultivée par une doctrine universelle, et qu'il n'y aurait eu dans le monde ni art ni science qui n'eût atteint sa perfection, LA BRUY., Disc. s. Théophr.
Elle [la science acquise par l'étude] montre beaucoup de doctrine et ne fait point de conversions, FLÉCH., Panég. II, p. 65.
Étant entrés dans cette fonction difficile et formidable [le sacerdoce] sans vocation, sans doctrine, sans connaissance des règles, MASS., Confér. Excell. du sacerd.
Terme d'école. Décisions et commentaires des auteurs. Interprétation par voie de doctrine.

5° Doctrine chrétienne, nom d'une congrégation de clercs réguliers, instituée par César de Bus, en 1592, à Avignon, pour enseigner la religion au peuple. Les Pères de la doctrine chrétienne, dits aussi doctrinaires.

6° Frères de la doctrine chrétienne, religieux laïques institués à Reims en 1680 par J. B. de la Salle, pour enseigner gratuitement aux enfants du peuple les principes de la religion et les éléments de l'instruction primaire. On les nomme aussi les Frères ignorantins, ou, absolument, les Frères. Cet enfant va à l'école des Frères.

7° Sous la Restauration, la doctrine, système politique qui, voulant concilier la monarchie avec la liberté, cherchait à y parvenir par un ensemble de dogmes politiques.
L'ensemble des personnages politiques qui adhéraient à ce système.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Plus [elle] l'aime [Berte] que ses filles pour sa bone doctrine, , Berte, LVI.
.... La gent de par le raine [royaume] Venoient tuit à sa doctrine En l'eglise de Palestine Por aprendre à chastement vivre, RUTEB., II, 125.
XIVe s. 
Comme aucun chante bien ou fait ymaiges ou aultres besognes sans art et sans doctrine par son engin qui est à ce naturellement enclin...., ORESME, Prol.
XVe s. 
Petis enfans fait doubteus [il est difficile] dotriner ; Car dotrine leur est trop haïneuse, E. DESCH., Femm. et enfants.
Comment, beau neveu, dit la dame, voulez-vous yssir de ma doctrine qui ne tend fors à l'honneur et au prouffit de vous et de nostre lignage ? Madame, dist le chevalier, de vostre doctrine ne de vostre conseil ne veulx yssir, , Perceforest, t. V, f° 98.
XVIe s. 
Sur la doctrine la force ne domine, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 418.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. doctrina ; ital. dottrina ; du latin doctrina, de doctum, supin de docere, enseigner. Palsgrave, p. 61, remarque qu'on prononçait dotrine.

_____

DOCUMENTAIRE
	do-ku-man-tê-r' adj.

1° Qui a un caractère de document. 
Au point de vue documentaire, signalons le premier projet du Pont-Neuf, peinture du XVIe siècle très originale, qui nous révèle un des nombreux projets du Pont-Neuf qui se partagèrent la faveur publique au moment où fut décidée la construction du nouveau pont, DRUMONT, Journ. offic. 25 oct. 1876, p. 7678, 2e col.
Fromentin seul a peint la vie arabe avec une exactitude documentaire et une finesse de pénétration ethnographique qui n'a d'égale que celle de son pinceau, E. BERGERAT, Journ. offic. 14 oct. 1876, p. 7496, 3e col.

2° Terme de commerce. Traite documentaire, traite accompagnée de documents, tels que connaissements endossés en blanc, polices d'assurances et lettres de gage qui en sont la garantie.
On ne peut négocier en Chine, aux banques anglaises, de traites françaises, et je parle de traites documentaires, qu'autant qu'elles sont énoncées en livres sterling et payables à Londres, , Enquête, Traité de comm. avec l'Angleterre.

_____

DOCUMENTER
	do-ku-man-té v. a.

1° Instruire (inusité). 
Pour satisfaire le goût dominant que j'avais dès mon enfance, d'instruire et de documenter quelqu'un, STAAL, Mém. t. I, p. 155.

2° Appuyer par des documents. 
Il y a en histoire une moyenne de vérité acquise avec laquelle il faut compter ; tout le monde ne se trompe pas pendant deux siècles ; et, lorsque les mémoires du temps et les récits des historiens tombent tous d'accord, je me demande s'il suffira de quelques lettres fort habilement documentées pour changer l'aspect du débat, HENRI BLAZE DE BURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 août 1876, p. 943.
Peu d'écrits sont aussi bien documentés [que la 1re Épître de Clément Romain] ; Denys de Corinthe, Hégésippe, Irénée, Clêment d'Alexandrie, Origène la connurent et la citèrent, RENAN, Journ. des Savants, janv. 1877, p. 12.

_____

DODÉCACORDE
	do-dé-ka-kor-d' s. m.
Terme de musique. Système de musique par lequel on ajoute quatre nouveaux tons aux huit qui existent déjà dans le chant ecclésiastique romain.

ÉTYMOLOGIE
Dodéca.... préfixe, et corde.

_____

DODÉCAÈDRE
	do-dé-ka-è-dr' s. m.
Terme de géométrie. Solide terminé par douze faces.
Dodécaèdre régulier, ou, absolument, dodécaèdre, solide régulier formé de douze pentagones égaux. 
Que Dieu se proposa d'arranger les quatre éléments suivant les dimensions d'un dodécaèdre, VOLT., Dial. XXIX, 6.
Terme de minéralogie. Cristal dont la surface est composée de douze facettes triangulaires, quadrangulaires ou pentagones, toutes égales et semblables.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, douze, et, face.

_____

DODÉCAGONAL, ALE
	do-dé-ka-go-nal, na-l' adj.
Qui a douze angles. Champs dodécagonaux. Figure dodécagonale.
Il se dit aussi d'un solide dont la base est un dodécagone. Pyramide dodécagonale. Prismes dodécagonaux.

ÉTYMOLOGIE
Dodécagone.

_____

DODÉCAGYNE
	do-dé-ka-ji-n' adj.
Terme de botanique. Qui a douze pistils, en parlant d'une fleur.
Qui appartient à la dodécagynie.

ÉTYMOLOGIE
Dodéca... préfixe, et du grec, femelle, pistil.

_____

DODÉCANDRE
	do-dé-kan-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a douze étamines.
Qui appartient à la dodécandrie.

ÉTYMOLOGIE
Dodéca.... préfixe, et du grec, mâle, étamine.

_____

DODÉCANOME
	do-dé-ka-no-m' adj.
Terme de minéralogie. Cristal dodécanome, cristal dans lequel on observe douze lois de décroissement.

ÉTYMOLOGIE
Dodéca.... préfixe, et du grec, loi.

_____

DODÉCAPÉTALÉ, ÉE
	do-dé-ka-pé-ta-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui a douze pétales. Fleur dodécapétalée.

ÉTYMOLOGIE
Dodécapétale.

_____

DODÉCASTYLE
	do-dé-ka-sti-l' adj.
Temple dodécastyle, temple grec ayant douze colonnes sous le fronton.

ÉTYMOLOGIE
Dodéca.... préfixe, et du grec, colonne.

_____

DODÉCUPLE
	do-dé-ku-pl' adj.
Forme incorrecte (Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXX, p. 720) pour duodécuple.

ÉTYMOLOGIE

_____

DODELINER
	do-dé-li-né v. a.
Bercer, caresser, remuer doucement. Dodeliner un enfant.
Dodeliner la tête, ou de la tête, la remuer doucement comme quelqu'un qui dort sur une chaise. 
La plupart des jeunes femmes.... dodelinaient la tête avec une mignardise toute séduisante, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § 1.
Vieux mot qui se dit encore dans le langage familier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi marmotant de la bouche et dodelinant de la teste, alloit voir prendre quelque connil aux fillets, RAB., Garg. I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DODINER.

_____

DODINE
	do-di-n' s. f.
Ancienne sorte de mets.
Le repas était plein de plusieurs et divers mangers extrêmement bons.... comme de la dodine, de la menestre, et d'autres telles sauces friandes et délicates, , les Oeuvres de Lucian, etc. Paris, Richer, 1613, liv. I, f° 256, dans FRANC. MICHEL, Argot, menestre.

_____

DODINETTE
	do-di-nè-t' s. f.
Usité seulement dans cette chanson des berceuses : Dodo ! dodinette ! dodo ! dodino !

ÉTYMOLOGIE
Dodiner.

_____

DODONÉE
	do-do-née s. f.
Terme de botanique. Genre de sapindacées renfermant de petits arbres ou des arbrisseaux qui croissent sous les tropiques.

_____

DOGARESSE
	do-ga-rè-s' s. f.
La femme d'un doge.
Sa femme [du doge], qu'on appelait la dogaresse et qui jusque-là [le XVIe s.] avait été couronnée, ne peut plus porter la couronne ni se faire accompagner hors du palais par d'autres femmes que par celles de sa famille, DARU, Hist. de Venise, XXXIX, 9.

ÉTYMOLOGIE
Ital. dogaressa (voy. DOGE).

_____

DOGE
	do-j' s. m.
Chef de l'ancienne république de Venise dont l'autorité était plus nominale qu'effective. 
L'amour prête son nom à un nombre infini de commerces qu'on lui attribue, et où il n'a non plus de part que le doge à ce qui se fait à Venise, LA ROCHEF., Réflex. 77.
La dignité de doge fut toujours élective ; on pouvait y être appelé sans siéger actuellement dans les conseils, sans y avoir même siégé.... on voit assez ce que pouvait être un magistrat, asservi par une représentation continuelle, privé de toute autorité, n'ayant pas la liberté de sortir de la capitale sans permission, réduit à la condition de simple particulier dès qu'il était séparé de son conseil, doté d'un revenu si médiocre qu'il suffisait à peine à sa dépense, toujours entouré dans ses fonctions et continuellement surveillé dans sa vie domestique, enfin à qui on avait interdit jusqu'à la faculté de donner sa démission ; il avait, comme les rois de Sparte, la majesté d'un roi et l'autorité d'un citoyen, DARU, Hist. de Ven. XXXIX, 9.
Ordre du Doge, nom, à Venise, d'un ordre militaire dont le doge était le chef et qui avait pour marque une croix à douze pointes.
Chef de l'ancienne république de Gênes.

ÉTYMOLOGIE
Ital. doge, doge, proprement duc (voy. DUC).

_____

DOGLINGE
	do-glin-j' s. f.
Terme de pêche. Espèce de baleine.

_____

DOGMATIQUEMENT
	do-gma-ti-ke-man adv.

1° D'une manière dogmatique. Philosopher dogmatiquement.

2° D'un ton décisif. 
Aussi attend-il que chacun se soit expliqué sur le sujet qui s'est offert, pour dire dogmatiquement des choses toutes nouvelles, LA BRUY., V.

ÉTYMOLOGIE
Dogmatique, et le suffixe ment.

_____

DOGMATISEUR
	do-gma-ti-zeur s.m.
Celui qui prend le ton dogmatique.
C'est un grand dogmatiseur.

ÉTYMOLOGIE
Dogmatiser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOGMATISEUR. Ajoutez :
Adj.
Les hérétiques dogmatiseurs, , Mém. de Trévoux, t. I, p. 10, 1725.
L'auteur ne parle que de l'hérétique notoire, soit qu'il soit dogmatiseur, ou qu'il ne le soit pas, , ib. t. I, p. 8.
Au fém.
Il est certain que votre esprit vous perd ; vous êtes une dogmatiseuse, une théologienne, une philosophe, L'ARCHEVÊQUE DE PARIS PÉRÉFIXE, à la soeur Christine, dans STE-BEUVE, Port-Royal, t. IV, p. 274, 3e édit.

_____

DOGMATISTE
	do-gma-ti-st' s. m.
Celui qui, partisan des doctrines du dogmatisme, affirme des certitudes philosophiques. 
Vous êtes donc les plus absurdes des dogmatistes ou les plus outrés des pyrrhoniens, DIDER., Nouv . Pens. phil. 55.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le prince des dogmatistes et philosophes, Aristote, qui pense si bien avoir asseuré sa doctrine sur des raisons inexpugnables, CHOLIÈRES, Contes, t. II, Après-dînée 4, p 139, dans POUGENS.
Voilà comment des trois generales sectes de philosophie, les deux font expresse profession de dubitation et d'ignorance; et, en celle des dogmatistes qui est troisieme, il est aysé à descouvrir que la pluspart n'ont prins le visage de l'asseurance que pour avoir meilleure mine, MONT., II, 236.

ÉTYMOLOGIE
Dogmatiser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOGMATISTE. Ajoutez :

2° Celui qui examine, soutient les dogmes d'une théologie, d'une Église. 
Comment, en présence de ces résultats indubitables [de la critique de la Bible], conserver l'ancienne théorie de l'infaillibilité biblique, ou plutôt comment accorder les desiderata du critique avec les exigences du dogmatiste qui a besoin de conserver au recueil sacré une autorité divine ?, MAURICE VERNES, Revue philosophique, juill. 1876, p. 95.

3° Chez les anciens, nom d'une secte de médecins ainsi appelés parce qu'ils s'occupaient à rechercher par le raisonnement l'essence même des maladies et leurs causes occultes, mais qui, par compensation et en vertu même de leurs idées, recommandaient l'étude de l'anatomie.

_____

DOGRE
	do-gr' s. m.

1° Bâtiment dont la navigation ordinaire était de la Hollande au Dogrebanc ( mer du Nord) sur lequel il allait pêcher la morue, JAL. 
Non-seulement avec la petite escadre que vous commandez, vous pouvez extraordinairement incommoder le commerce de Hollande, mais encore ruiner entièrement leur pêche, en mettant à rançon tous les dogres que vous trouverez sur le Dogrebanc, SEIGNELAY, à Panetié, 1678, dans JAL.

2° Aujourd'hui bâtiment dont la mâture consiste en un grand mât, un mât d'artimon et un beaupré, et qui fait le grand cabotage et le long cours.

ÉTYMOLOGIE
Holl. Dogger, nom d'une espèce de navire.

_____

DOGUER (SE)
	do-ghé v. réfl.
Se heurter de la tête, se battre à coups de tête, en parlant des moutons et des béliers. 
Les béliers se doguent surtout dans le temps de la monte, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Dogue.

_____

DOGUIN, INE
	do-ghin, ghi-n' s. m. et f.
Mâle et femelle de petits dogues. 
Le doguin vient du dogue d'Angleterre et du petit danois, BUFFON, Chien.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de dogue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOGUIN. Ajoutez :

2° Nom, en Normandie, d'un cochon court, trapu, à oreilles droites, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 117.

_____

DOIGTÉ, ÉE
	doi-té, tée part. passé.
Morceau bien doigté, c'est-à-dire écrit de manière à ne pas contrarier le mouvement naturel des doigts sur tel ou tel instrument. Un morceau très bien doigté pour le piano peut l'être fort mal pour le violon, et réciproquement.

_____

DOIGTER
	doi-té
1° V. n. Terme de musique. Poser les doigts comme il convient pour jouer de certains instruments.

2° V. a. Exécuter un morceau en employant les doigts comme il convient. Doigtez bien ce passage.
Indiquer sur la musique, par des chiffres, le doigt dont l'exécutant doit se servir pour chaque note. Doigter un air, un passage.

ÉTYMOLOGIE
Doigt.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DOIGTER. Ajoutez :

3° Se doigter, v. réfl. Être doigté. Les cordes qui se doigtent sur le manche du téorbe FÉTIS, Diction. de mus. Téorbe.

_____

DOIGTIER
	doi-tié ; l'r ne se lie jamais ; au plur. l's se lie : les doi-tié-z et.... s. m.

1° Doigt de gant qu'on met pour couvrir un doigt. Un doigtier de cuir.
Espèce de fourreau en forme de doigt de gant, dont on revêt un doigt malade.

2° Mouchoir de toile porté au petit doigt de la main gauche par les chanoines de Reims célébrant au grand autel.

3° Dé de cuivre à l'usage du passementier.

4° Un des noms vulgaires de la digitale pourprée et de la clavaire digitée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un doittier de cinq dyamants en aneaulx d'or esmaillez, c'est assavoir un annel en façon de rabot, DE LABORDE, Émaux, p. 254.
Le suppliant print furtivement aucuns annaus ou verges d'argent estans en ung doittier [écrin], DU CANGE, digitale.
XVIe s. 
L'artifice de mettre un poucier ou doigtier ( édit. de 1564 : dettier), PARÉ, ,XVII, 10.

ÉTYMOLOGIE
Doigt ; wallon, deûkè.

_____

DOIS
	doî s. m.
Voy. DOIT 2.

_____

DOIT ou DOIS
	doi ou doî s. m.
Petit cours d'eau, terme usité en Normandie, en Bretagne et ailleurs. 
Au passage d'un pont ou sur le bord d'un dois, LA FONT., Lett. XIX.
En Normandie on prononce douè.

HISTORIQUE
XIIe s.
[Dans l'été] Que reclarcist li dois en la fontaine, Couci, XIII. Les oreilles sont voie et dois Par où vient jusqu'au cuer la voix, CHRESTIEN DE TROYES, dans LACURNE.
Ensement [semblablement] va com loutre par vivier, Quant les poissons fait en la dois mucier, , Garin le loh. I, 264.
Vindrent jusque al munt del duit del ewe, , Rois, 127.
XIIIe s. 
En tout le monde n'ot si bele, L'iaue est tousdis [toujours] fresche et novele, Qui nuit et jour sourt à grans ondes Par deux doiz creuses et parfondes, , la Rose, 1540.

ÉTYMOLOGIE
Latin, ductus, conduit, de ducere, conduire (voy. DUIRE). Le féminin la dois vient de ductio, conduite, et est un des très rares exemples où la forme française dérivée du nominatif des noms latins en o, onis, nous a été conservée.

_____

DOITÉE
	doi-tée s. f.
Une petite longueur de fil.

SYNONYME
DOITÉE, AIGUILLÉE. 
L'aiguillée a une longueur presque déterminée, et il en est différemment de la doitée qui peut fournir plusieurs aiguillées, sans toutefois être jamais d'une grande longueur, ou se trouver même plus courte que l'aiguillée : c'est donc un terme plus vague : Je ne veux pas le peloton ; donnez-moi seulement une doitée, une petite doitée, une forte doitée, une doitée d'environ deux aiguillées, LEGOARANT, .

_____

DOL
	dol s. m.
Gros tambour dont on se sert dans la musique militaire.

ÉTYMOLOGIE
Probablement le latin dolium, tonneau, par assimilation de forme. Dolium avait donné doil :
Cuves, doils et autre sorte de vaisselle à vin, , Coutumier gén. t.II, p. 672.

_____

DOLABRE
	do-la-br' s. f.
Espèce de hache de guerre du moyen âge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dolabra ( voy. DOLOIRE).

_____

DOLAGE
	do-la-j' s. m.
Action de doler.

ÉTYMOLOGIE
Doler.

_____

DOLCE
	dol-tchè adv.
Terme de musique emprunté à l'italien, indiquant une expression douce dans l'exécution.

ÉTYMOLOGIE
Ital. dolce, doux, du latin dulcis, doux (voy. DOUX).

_____

DOLÉANCE
	do-lé-an-s' s. f.

1° Plainte au sujet d'un grief. Faire, conter ses doléances. 
Il en faisait sa plainte une nuit ; un voleur Interrompit la doléance, LA FONT., Fabl. IX, 15.
Que je n'entende plus vos sottes doléances, MOL., Sgan. I.
Essaye avec des pleurs, de tendres doléances, De faire à ses desseins de douces violences, A. CHÉN., 233.
Il m'écrivit lettres sur lettres, pleines de doléances et de griefs auxquels je pouvais encore moins remédier qu'à ceux que j'avais pour mon compte, J. J. ROUSS., Confess. X.
Libéraux, dans vos doléances, Pourquoi donc vous en prendre à moi?, BÉRANG., Ventru aux él.

2° Autrefois, et seulement au pluriel, demandes ou représentations qui étaient faites dans les cahiers des états généraux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Qui, comme parent, envoyoit faire doleance de la mort de ladite marquise, COMM., VIII, 9.
En cette aigre doleance et à regret demoura aucuns jours, LOUIS XI, Nouv. C.

ÉTYMOLOGIE
Doleant, très ancienne forme pour dolent (voy. DOLENT) ; provenc. dolensa, dolentia ; espagn. dolencia ; ital. dolenza, doglienza ; formes correctes qui viennent du latin dolens. Doléance était inexplicable tant qu'on n'avait pas l'adjectif doleant.

_____

DOLEMMENT
	do-la-man adv.
D'une manière dolente. 
Le maréchal [de Noailles] s'écrie dolemment qu'il a une migraine à mourir, SAINT-SIMON, 211, 93.
Je vois déjà le ministre des finances venir dolemment vous présenter un nouveau certificat de notre ruine, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 83.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et vinrent à Damiette, et furent recheuliement et dolentement, , Chron. de Rains, 210.

ÉTYMOLOGIE
Dolent, et le suffixe ment. Dolentement vient du féminin dolente, qui se trouve dans de très anciens textes.

_____

DOLER
	do-lé v. a.

1° Aplanir, unir avec la doloire.
Dégrossir à la doloire les douves des futailles.

2° Parer et amincir les morceaux de peau destinés à faire des gants.

3° Ébaucher les cornes des animaux pour en faire des cornets à jouer.

4° Enlever les bavures de plomb qui se sont formées dans la lingotière.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E en l'entrée furent dous us [huis] petiz, mais n'i out fors une entrée e les poz [pals, pieux] furent dolez à cinc costez, , Rois, 249.
Les lances ploient et arçonnent ; Et ambedeus [toutes deux] en pieces volent ; As espées les escus [boucliers] dolent Et les hiaumes et les haubers, , la Charrette, 2684.
XIIIe s. 
La charretie de cloies à eschafauder, de tout merrien à doler, doit un denier de tonlieu, , Liv. des mét. 323.
XVe s. 
Par le conseil du duc fut defendu, en proposant plusieurs excusations, plus tendans à excuser et doler sa faulte que autrement, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1388.
XVIe s. 
Les deux ou trois jours avant la bataille furent employez à doler des tronçons plustost que des lances, tant cette sorte d'arme estoit lors en estime, D'AUB., Hist. I, 213.
Ils pourront doler cy après ce que j'ay grossierement esbauché, M. DU BELL., Préf.
J'aimerois mieux combattre le diable que contre une femme qui est pire que trente diables ; tant plus que doleras ses espaules et son eschine avec un lourd baston, tant plus elle vomira contre toy des injures et des vilenies, MERLIN COCCAÏE, t. I, p. 154, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. et espagn. dolar ; du latin dolare, doler.

_____

DOLÉRITIQUE
	do-lé-ri-ti-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui appartient à la dolérite ou dolérine.
La formation doléritique dominait essentiellement ; dans le lointain on découvrait des montagnes ayant jusqu'à 5 000 pieds de hauteur, , Journ. offic. 27 sept. 1874, p. 6733, 1re col.

_____

DOLETTES
	do-lè-t' s. f. pl.
Menus éclats de bois qu'on détache en dolant. 
Allumer le feu avec des dolettes, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 117.

_____

DOLIC ou DOLIQUE
	do-lik ou do-li-k' s. m.
Genre de légumineuses originaires des pays chauds et dont une espèce est dite haricot noir.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, haricot.

_____

DOLICHOCÉPHALIE
	do-li-ko-sé-fa-lie s. f.
Forme de la tête chez le dolichocéphale. 
La dolichocéphalie, trait constant chez le nègre d'Afrique, ne se retrouve pas chez le nègre pélagien, A. MAURY, la Terre et l'Homme, 3e éd. Paris, 1869, p. 392.

_____

DOLICHODÈRE
	do-li-ko-dê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a le cou long.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, long, et, cou.

_____

DOLICHOPODE
	do-li-ko-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a de longues pattes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, long, et, pied.

_____

DOLIOLE
	do-li-o-l' s. f.
Terme de zoologie. Articulation cylindrique d'encrines fossiles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deliolum, petit tonneau, diminutif de dolium.

_____

DOLIUM
	do-li-om' s. m.
Nom scientifique du genre tonne (mollusques).

ÉTYMOLOGIE
Lat. dolium, tonneau.

_____

DOLMAN
	dol-man s. m.
Veste à manches faisant partie de l'uniforme des hussards.

ÉTYMOLOGIE
Le même que doliman. Le dolman fut importé en France sous Louis XIV par des soldats hongrois, qui le tenaient des Turcs.

_____

DOLMÉNIQUE
	dol-mé-ni-k' adj.
Qui a rapport aux dolmens. 
Les peuples précités eurent le temps d'approprier la grotte, par des arrangements dolméniques remarquables, aux usages d'une nécropole, VOULOT, Acad. des sc. Comptes. rend. t. LXXXII, p. 1002.
La race dolménique, la race qui a élevé les dolmens, Revue d'anthropol. t. IV, p. 267.

_____

DOLOIRE
	do-loi-r' s. f.

1° Hache de tonnelier, qui sert pour aplanir le bois et tailler les cerceaux. 
Armé d'une doloire, et ceint d'un tablier de peau, J. J. ROUSS., Ém. III.

2° Instrument de macon pour corroyer la chaux et le sable.

3° Terme de blason. Hache sans manche.

4° Terme de botanique. Feuilles en doloire ou dolabriformes, feuilles cylindriques à leur base, planes et élargies en dessus, épaisses d'un côté et tranchantes de l'autre.

5° Terme de chirurgie. Bandage en doloire, celui dont les circonvolutions vont en biaisant, de sorte que chaque tour couvre les deux tiers du précédent.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Qui dont veïst les durs vilains errer, Et doleoires et coigniées porter.... Li charois de Nymes, V. 965. Li carpentier qui après vindrent, Grans coignies en leurs coul tindrent, Doloueres et besagues Orent à leur costez pendues, , Rou, dans DU CANGE, bisacuta.
XVe s. 
Mis en prison plus merancolieuse que mort, et plus dure que cop de douloire, G. CHASTEL., Expos. sur vérité mal prise.
XVIe s. 
.... Qu'elle eust la teste couppée comme l'on fait en France avec une espée, et non avec une dolouere à la facon d'Angleterre, CASTELNAU, 32.
Les instrumens de ce mesnage [la coupe des taillis] sont doloires ou haches bien tranchantes, avec lesquelles le bois se coupera de tous costés, de peur d'en rien escorcer n'esclatter, O. DE SERRES, 808.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dolabra, pour doloire ; et un mot hypothétique dolatoria, pour doleoire ou doulouere.

_____

DOLOMISATION
	do-lo-mi-za-sion s. f.
Terme de minéralogie. Formation de roches dolomitiques.

_____

DOLORIFIQUE
	do-lo-ri-fi-k' adj.
Terme didactique. Qui cause de la douleur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Evacuation de la matiere dolorifique, PARÉ, XXV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dolorificus, de dolor, douleur, et du suffixe ficus, qui fait.

_____

DOM
	don s. m.

1° Titre d'honneur que l'on donnait à certains religieux, entre autres aux bénédictins. 
Le bon Calmet ou dom Calmet (car les bénédictins veulent qu'on leur donne du dom)...., VOLT., Dict. phil. Job.
À Avignon, place des Doms, la place où se trouve le château des papes.
Par assimilation plaisante avec un moine. 
Dom pourceau criait en chemin...., LA FONT., Fabl. VIII, 12.

2° Titre d'honneur particulier aujourd'hui à la langue portugaise, comme don l'est à la langue espagnole.

HISTORIQUE
XIe s. 
Danz Oliviers a trait sa bone espée, , Ch. de Rol. CV.
Dient Franceis : Dannes Deus nous aït [aide], , ib. CCXLIII.
Fors seul Tierri le frere dam Geifreid, , ib. CCLXXVII.
Après celui [ils] eslurent dant Garin le Pohyer, , Sax. IV.
XIIIe s. 
Mes or nous dites, dans trichierres [seigneur trompeur], Quant ces paroles apreïstes, Ou [au] droit sens pourquoi nes [ne les] preïstes ?, , la Rose, 15062.
Seez trestout, et vous, dans rois, Vous seez tantost et isnel, , Fl. et Blanch. 850.
XVe s. 
Là estoit damp abbé, qui point ne s'espargnoit, FROISS., I, I, 86.
XVIe s. 
Battaille navale qui s'est gaignée soubs la conduicte de dom Joan d'Austria, MONT., I, 249.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. don, dompn ; espagn. don ; portug. dom ; ital. donno ; du latin dominus, seigneur. La forme dam ou damp est équivalente à dom ou dompn, à cause de la tendance qu'a eue la langue de changer le son o ou on, en a ou an : par exemple, domina, dame ; l'en, l'on, etc. ; le p provient d'une intercalation familière à la langue après l'm ou l'n, comme dans dompter, de domare, temptation, de tentationem, etc. On tire dominus, de domus, maison ; mais le suffixe inus, avec i bref, n'a pas, dans la latinité, le sens possessif ; aussi les étymologistes ont-ils cherché à y voir une forme verbale, répondant au grec, au sanscrit damanas, et signifiant celui à qui a été donné.... d'où possesseur.

_____

DOMAINE
	do-mè-n' s. m.

1° Terme de jurisprudence. Possession d'un bien ; propriété. Il y a plusieurs manières d'acquérir le domaine d'une chose.
Domaine direct ou éminent, appartenant au seigneur et donnant droit à l'hommage ou à une redevance ; domaine utile, comprenant la perception des fruits. 
Pepin n'avait pas eu le domaine direct de tous les États que posséda Charlemagne, VOLT., Moeurs, 15.

2° Bien foncier possédé. Avoir un petit domaine.
Domaine congéable, en Bretagne, tenure avec faculté, pour le propriétaire, de congédier à toute époque.
Propriété foncière destinée à l'exercice de l'industrie agricole, composée de terres arables, forêts, prairies, pâturages, etc. pourvue de bâtiments d'habitation et d'exploitation. Un beau domaine. Engager son domaine. Cela fait partie de son domaine. 
Qui n'a vu d'autre mer que la Marne ou la Seine Et croit que tout finit où finit son domaine, RACAN, dans RICHELET.
Ensemble de biens ruraux où se trouve un château ou une maison d'habitation pour le maître.
Domaine royal, au moyen âge, territoire possédé directement par le roi, à l'exclusion des grands feudataires.
Par extension et poétiquement, les terres que possède un souverain. 
J'y souscris ; de Tournai les trop sanglantes plaines Avec les champs de Reims rentrent dans nos domaines, LEMERC., Frédég. Bruneh. IV, 2.

3° Le domaine public, ou domaine de l'État, ou domaine national, et, absolument, le domaine ou les domaines, l'ensemble des biens qui appartiennent à l'État.
Terme de jurisprudence. Domaine public, objets consacrés à un service public et administrés par l'État, tels que les routes, les rivières navigables, les fortifications ; et domaine de l'État, objets possédés par l'État de la même manière que par les particuliers et dont le produit est versé au trésor. Le domaine public est inaliénable.
Le domaine de la couronne, biens qui font partie de la liste civile du souverain.
Le domaine privé, les biens particuliers du prince.
Domaine extraordinaire, sous le premier empire français, ensemble des biens acquis par la conquête ou par les traités et qui étaient à la disposition de l'empereur.
Domaines nationaux, biens qui, à l'époque de la première révolution, furent enlevés soit au clergé et aux corporations soit aux émigrés, et vendus aux particuliers.
Domaine fixe, ancien domaine des rois de France, composé de seigneuries, terres, possessions, et droits spécialement consacrés à la couronne.
Anciennement, domaine forain, domaine du roi, qui était une imposition, pour les nécessités de la guerre, sur les marchandises entrant dans le royaume ou en sortant.

4° Domaine public, ce qui n'est pas susceptible d'appropriation privée, dont la jouissance est laissée à tous.
Fig. Être, tomber dans le domaine public, se dit des productions des auteurs, des artistes, des inventeurs, dont le produit a cessé de leur appartenir.

5° Le domaine, l'administration des domaines de l'État, ou l'administration des domaines de la couronne. Plaider contre le domaine. Directeur de l'enregistrement et des domaines.

6° Terme d'économie politique. Domaine agricole, nom donné à la totalité des terres mises en culture dans un pays. L'étendue du domaine agricole de la France était, en 1840, de 50614973 hectares ou 25623 lieues carrées.

7° Fig. Possession comparée métaphoriquement à celle d'un domaine. 
Ce temps [de la mort], hélas ! embrasse tous les temps : Qu'on le partage en jours, en heures, en moments, Il n'en est point qu'il ne comprenne Dans le fatal tribut ; tous sont de son domaine, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Toutes nos pensées qui n'ont pas Dieu pour objet sont du domaine de la mort, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Tous les aînés étaient du domaine de Dieu, ID., II, Purif. 2.
Le meilleur de tous les biens, s'il y a des biens, c'est le repos, la retraite et un endroit qui soit son domaine, LA BRUY., VIII.
Elle [Alecton] jura par Pluton Que toute l'engeance humaine Serait bientôt du domaine Des déités de là-bas, LA FONT., Fabl. VIII, 20.
Être, n'être pas du domaine de, être, n'être pas de la compétence de. 
La partie des sciences qui tombait sous les sens et qui, pour le public, pouvait être un objet de curiosité, était aussi de son domaine, MARMONTEL, Mém. VI.

8° Tout ce qu'embrasse un art, une science. Agrandir le domaine d'un art. Le domaine de l'éloquence.

9° Puissance, autorité, souveraineté. 
Il a voulu nous laisser un certain domaine sur nos actions, BOSSUET, IV, Prof. 2.
Dieu qui a un domaine supérieur et absolu sur nous, BOURDAL., Dim. de la Septuag. Dominic. t. I, p. 346.
Dans le choix que Dieu fait pour produire le plus ou le moins parfait, il ne faut point chercher d'autre raison que sa supériorité infinie et son domaine souverain sur tout ce qu'il peut faire, FÉN., t. III, p. 59.

HISTORIQUE
XIe s. 
E por le dener que li seignurs durrad [donnera], si erent quites ceuls [ceux] qui meinent [habitent] en soun demaine, , Lois de Guill. 18.
XIIIe s. 
Cil tint en son demaine tout jusqu'en Jersalem, , Ch. d'Ant. V, 979.
Vinz livrées de terre qu'il [Thibaut de Champagne] tient en som demoyne, DU CANGE, dominium.
Fief que je tenoie en pur demainne, BEAUMANOIR, XLVII, 8.
Vous avez en vo garde et en vostre demoine Les biens du crucefix et le saint patrimoine, J. DE MEUNG, Test. 651.
XVe s. 
Ou [au] vieil temps, grant renom couroit De Creseide, Yseud, Elaine, Et mainte autre, qu'on nommoit Parfaictes en beaulté haultaine ; Mais, au derrain, en son demaine La mort les prist piteusement, CH. D'ORL., Bal. 61.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. domanium ; provenc. domaine ; espagn. et ital. dominio ; du latin dominium, de dominus, seigneur (voy. DOM).

_____

DOMANIAL, ALE
	do-ma-ni-al, a-l' adj.
Qui est du domaine de l'État ou de la couronne. Droit domanial. Biens domaniaux. 
Grégoire VII prétendait être le seigneur suzerain et domanial de l'Espagne, VOLT., Moeurs, 46.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. domanialis, de domanium (voy. DOMAINE).

_____

DOMANIALITÉ
	do-ma-ni-a-li-té s. f.
Terme d'administration. Qualité de ce qui est domanial, de ce qui fait partie du domaine.

ÉTYMOLOGIE
Domanial.

_____

DOMANISTE
	do-ma-ni-st' s. m.

1° Celui qui administre le domaine de l'État, qui s'occupe de la législation et de la jurisprudence domaniales. Un savant domaniste.

2° Ce nom est quelquefois donné aux agents de l'administration de l'enregistrement et des domaines.

_____

DÉSUISSER (SE)
	dé-sui-sé v. réfl.
Quitter le rôle de Suisse. 
Si vous êtes d'accord par un bonheur extrême, Je me désuisse donc et redeviens moi-même, MOL., l'Étour. V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et suisse.

_____

DÉSULFURER
	dé-sul-fu-ré v. a.
Terme de chimie. Enlever à un corps le soufre avec lequel il est combiné.
Ôter le soufre d'une eau minérale. Le contact de l'air désulfure les eaux sulfureuses.
Se désulfurer, v. réfl. Perdre son soufre. Ces eaux se sont désulfurées.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et soufre.

_____

DÉSULTOIRE
	dé-sul-toi-r' adj.
Qui passe d'un sujet à un autre. Pardonnez-moi le style désultoire de ma lettre, BENJAMIN CONSTANT, à Mme de Charrière, dans STE-BEUVE, Portraits litt. t. III (Benjamin Constant et Mme de Charrière).

ÉTYMOLOGIE
Lat. desultorius, cheval qui sert à la voltige, de desultor, celui qui passe d'un objet à un autre, proprement cavalier qui saute à bas de son cheval (voy. DESULTEUR). Rabelais a dit : Et nommoit on ces chevaus desultoires, Garg. I, 13.

_____

DÉSUNION
	dé-zu-ni-on s. f.

1° Cessation de l'union des parties d'un tout ; état de ce qui est désuni. La désunion des ais d'une cloison.

2° Par extension, séparation. La désunion de deux cures. 
Personne ne sent mieux que moi les désunions de l'absence, SÉV., 451.
Cette union [de l'âme et du corps] se fait sans que nous nous en apercevions ; la désunion doit s'en faire de même sans exciter aucun sentiment, BUFF., De la vieillesse et de la mort.

3° Fig. Cessation de l'union morale, mésintelligence. 
De ceux qu'unit le sang plus douces sont les chaînes, Plus leur désunion met d'aigreur dans leurs haines, CORN., Tite et Bér. IV, 4.
Par leur désunion Rome sera sauvée, VOLT., Catil. I, 6.
On a fait sur notre désunion beaucoup d'histoires qui ne sont pas vraies, D'ALEMBERT, Lettre à Voltaire, 25 févr. 1758.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estat que vous perdez par vostre desunion, D'AUB., Hist. II, 270.
Considerant le mal et le deshonneur qui luy escheroient de la desunion de son bon frere, BRANT., Ferdinand I.

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et union.

_____

DÉSUNISSANT, ANTE
	dé-zu-ni-san, san-t' adj.
Qui désunit. 
Le péché qu'on veut confesser n'a plus cette force désunissante, BOSSUET, dans le Dict. de DOCHEZ.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉSUNISSANT. Ajoutez : - REM. La citation de Bossuet prise au Dictionnaire de Dochez est dans les États d'oraison, IX, 5.

_____

DÉSUSITÉ, ÉE
	dé-zu-zi-té, tée adj.
Qui a cessé d'être usité. 
Son confesseur l'avait assujetti à ces pratiques peu convenables et aujourd'hui désusitées, VOLT., Louis XIV, 28.

SYNONYME
DÉSUSITÉ, INUSITÉ. Inusité signifie qui n'est pas en usage ; un mot est inusité, quand personne ne s'en sert. Désusité signifie qui n'est plus en usage ; un mot désusité est un mot qui, étant jadis employé, ne l'est plus actuellement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desusité, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Dés.... préfixe, et usité.

_____

DÉTACHÉ, ÉE
	dé-ta-ché, chée part. passé de détacher 1
Dont on a ôté les taches. Une robe détachée.

_____

DÉTACHEMENT
	dé-ta-che-man s. m.

1° État de celui qui est détaché, délivré d'un sentiment, d'une opinion, d'une passion. Il est dans un grand détachement de ses intérêts personnels.

2° Terme mystique. État de l'âme qui, séparée de tout attachement au siècle, n'a plus d'autre aspiration que vers le ciel. 
Dans la retraite la plus sainte Il n'est si haut détachement Qui, des tentations affranchi pleinement, N'en sente quelquefois l'atteinte, CORN., Imit. I, 13.
Romps jusqu'aux moindres noeuds qui puissent t'engager ; Dans le détachement tu trouveras des ailes Qui porteront ton coeur jusqu'aux pieds de ton Dieu, ID., ib. II, 8.
La haine du monde et de vous-même, le détachement du monde et de ses biens, BOURD., Nativité de J. C. 2e avent, p. 523.
Quand vous aurez bien considéré ce que c'est qu'un détachement parfait et solide, peut-être aussi avouerez-vous que vous en êtes encore bien éloigné, ID., Instruct. sur la mort, Exhort. t. II, p. 325.
À l'égard du détachement de coeur de toutes les choses de la terre, MASS., Or. fun. profess. rel. 3.
Le détachement de toutes les créatures qu'il vous impose, ID., Car. Élus.

3° Terme de guerre. Partie de troupe que l'on sépare du gros de l'armée et que l'on charge d'une mission spéciale. Former, envoyer un détachement. 
Il commanda ce détachement qui fit en Alsace les merveilles que vous savez, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Si un général d'armée a un détachement délicat à faire, il est forcé de le donner au balourd qui est à marcher, SAINT-SIMON, 409, 126.
Il fondit sur la cavalerie du roi, qui, n'étant point soutenue par le détachement de Creuts, fut rompue à son tour, VOLT., Charles XII, 4.
Par extension. 
Louise Hollandine, soeur d'Édouard, se fit catholique à Port-Royal ; elle suivit un détachement qui se fit de ce célèbre monastère, SAINT-SIMON, 219, 198.
Terme de marine. Partie de l'équipage ou partie des bâtiments d'une armée. Réunion d'embarcations qu'on envoie pour quelque service particulier.

ÉTYMOLOGIE
Détacher.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTACHEMENT. Ajoutez :

4° Ancien terme de droit.
Bail en premier détachement, synonyme de bail à convenant (voy. BAIL au Supplément), MÉHEUST, dans Mém. de la Soc. centr. d'Agricult. 1873, p. 300.

_____

DÉTACHER
	dé-ta-ché v. a.

1° Dégager quelqu'un d'une attache. Détacher un forçat, un chien.

2° Faire qu'une chose ne soit plus attachée. Détacher une tapisserie. On détacha le bateau et on le mit au fil de l'eau. 
Si tous mes amis ne me le défendaient, je prendrais, au sortir d'ici, le plus court chemin pour vous aller trouver, et j'eusse moi-même détaché, en passant, les tableaux [effigies] que vous dites que l'on a mis de vous sur la frontière, VOIT., Lett. 35.
Par extension. Détacher les yeux d'un objet, cesser de le regarder.
Fig.
De son front grave, elle y vient détacher Tous ses ennuis avec son diadème, MILLEV., Narcisse, ch. III.

3° ôter, défaire ce qui sert à attacher. Détacher un ruban, une épingle.

4° Séparer ce qui était joint, adhérent. Détacher une pêche du rameau qui la porte. 
Les doux fruits que leur main de l'arbre a détachés, C. DELAV., Paria, I, 1.

5° Écarter, séparer. Détachez vos bras du corps.
Isoler. Détacher les notes du texte par un filet.
Disjoindre. Il a détaché ce traité de son grand ouvrage. Détacher un pré d'une ferme.

6° Terme de musique. Détacher des notes, les articuler dans le chant et sur les instruments à vent par des coups de langue ; dans les instruments à cordes, par des mouvements d'archet en sens contraire, c'est-à-dire successivement de gauche à droite et de droite à gauche.
Terme de peinture. Faire ressortir le relief des objets. Ce peintre ne sait pas détacher ses figures.

7° Fig. Inspirer le détachement, rompre des attaches morales. 
De tout autre intérêt vos pleurs m'ont détaché, TRISTAN, Mort de Chrispe, IV, 1.
Sans que mille accidents ni votre indifférence Aient pu me détacher de ma persévérance, MOL., l'Étour. V, 3.
Lorsque par les rebuts une âme est détachée, Elle veut fuir l'objet dont elle fut touchée, ID., le Dép. I, 1.
Ni crainte, ni respect ne m'en peut détacher, RAC., Iphig. IV, 4.
Il fallut donc chercher Quelque nouvel objet qui l'en pût détacher, ID., Esth. I, 1.
L'hymen qui nous attache en une autre famille Nous détache de celle où l'on a vécu fille, CORN., Hor. III, 4.
Il crut qu'on le voulait détacher de l'amour de sa maîtresse, LE COMTE DE BUSSY, dans RICHELET.
Des principes de la secte il n'embrassa que ceux qui détachent de la vie, de la fortune, de la gloire, de tous ces biens au milieu desquels on peut être malheureux, DIDEROT, Règne de Claude et Néron, I, § 13.
Longtemps même avant la mort, quelque chose de doux et de rêveur nous détache par degrés de l'existence, STAËL, Corinne, XVII, 7.
Détacher quelqu'un d'un parti, d'une alliance. 
Il fait ce qu'il peut pour nous détacher M. de Paris et moi, BOSSUET, Lett. quiét. 107.
Ils craignaient que ses discours ne détachassent leurs alliés, FÉN., Tél. X.
Terme mystique. Produire le détachement. 
Cet acte nous détache à fond de nous-mêmes, BOSSUET, Or. 10.
Purifier l'âme, la détacher du monde, MASS., Car. Jeûne.

8° Terme de guerre et de marine. Envoyer partie d'une troupe, d'une escadre, en détachement. On détacha mille hommes pour investir la place. On détacha de la flotte deux frégates. 
Quand il fut arrivé à Thèbes dans la haute Égypte, il détacha cinquante mille hommes contre les Ammoniens, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 321.

9° Envoyer à, contre, par comparaison avec un chien qu'on détache et qui s'élance. Détacher des gendarmes contre quelqu'un. 
Après avoir détaché un cavalier de sa garde vers eux, HAMILT., Gramm. 5.
Je détachai l'abbé de Chaulieu expert en pareilles matières, CHAUL., à la duch. du Maine.
Ce Dieu a détaché [à ces peuples] des lions, et voilà que ces lions les tuent, VOLT., Phil. IV, 416.

10° Familièrement. Détacher un soufflet, une ruade, l'appliquer soudain avec force. 
Et bravement vous lui détache Un coup de poing sur la moustache, VADÉ, Pipe cassée, ch. I.

11° Se détacher, v. réfl. Cesser d'être tenu par quelque chose qui attache. Votre manteau se détache. 
Et ma peau qu'avec eux votre secours m'arrache, Pour suivre votre main de mes os se détache, CORN., Médée, V, 3.
Il paraîtra toujours aux yeux de l'univers, qu'eux et la secte qu'ils ont établie se seront détachés de ce grand corps et de cette Église ancienne que Jésus-Christ a fondée, BOSSUET, Hist. II, 13.
Deux gros rochers, s'étant détachés de la montagne, écrasèrent la plupart de ces troupes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 232.
Par extension. Ses yeux ne pouvaient se détacher de ce spectacle, il ne pouvait cesser de le considérer.

12° Être isolé. Ces notes ne se détachent pas assez du texte.
Être apparent, être en saillie. Ces fleurs rouges se détachent bien sur ce fond noir.

13° S'écarter de personnes avec qui l'on est. 
Mlle Vurthon, qui s'était détachée de nos deux dames, approchait pendant qu'elles se promenaient, MARIVAUX, Marianne, 8e partie.

14° Fig. Rompre ce qui liait, attachait. 
Sous ce prétexte heureux vous verriez les Romains Se détacher de Rome et vous tendre les mains, CORN., Attila, I, 2.
[Ils] N'ont jamais conçu ce que c'est que la cour ; Un homme comme moi jamais ne s'en détache, ID., Othon, I, 1.
Crois-moi, détache-toi de cette erreur extrême, Tu te flattes, mon cher, et t'aveugles toi-même, MOL., Mis. III, 1.
Je me détache un peu de ce qui s'appelle le monde, SÉV., 283.
Il leur apprend à se détacher de toutes les choses sensibles, BOSSUET, Hist. II, 6.
Portez ailleurs les dons que vous me proposez, Détachezvous d'un coeur qui les a méprisés, VOLT., Orphel. IV, 4.
Prêt à me détacher de tout ce que j'aimais, DELAV., Paria, V, 2.
Dans sa mort il s'est totalement détaché des péchés, et c'est en ce moment qu'il a été reçu de Dieu, PASC., Lettre sur la mort de son père, 17 octobre 1651.
Absolument. 
Il y a plus d'un jour que je me défie de Moncade, mais se détache-t-on si aisément ?, BARON, Homme à bonnes fortunes, IV, 3.

15° Être assené comme un coup qu'on détache. 
Et son jaloux dépit qu'avec peine elle cache, En tous endroits sous main contre moi se détache, MOL., Mis. III, 3.
Terme de musique. Être articulé. Les notes se détachent difficilement sur la clarinette.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li mondes est roons et detachiés de cascune partie, , Comput, f° 13.
Et li soudans prist le coulon [pigeon], et li destaka la lettre de desous l'eile, et la fist lire, , Chron. de Rains, 95.
XVIe s. 
Destache plustost que de rompre ce que tu as mal noué, MONT., I, 251.
Je ne puis souffrir d'aller desboutonné et destaché, ID., I, 260.
Les forts destachés estoient tous aigus, petits et de peu de valeur, D'AUB., Hist. II, 37.
Le mareschal destacha de ses bataillons de droitte et de gauche, de l'un huit files, et de l'autre dix, ID., ib. 454.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et tache (voy. TACHE, dont le sens primitif est quelque chose qui s'attache, qui adhère) ; provenç. et espagn. destacar ; ital. distaccare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DÉTACHER. Ajoutez :

16° Neutralement et populairement. En détacher, en faire, en produire, etc.
J'ai lu et relu tout le bataclan de livres sortis de son cerveau fécond ; dame, comme il en détache et comme il est touchant !, , Lett. du P. Duchêne, 110e lettre, p. 2.

_____

DÉTACHEUR
	dé-ta-cheur s. m.
Celui qui ôte les taches des habits ; dégraisseur.

ÉTYMOLOGIE
Détacher 1.

_____

DÉTAIL
	dé-tall, ll mouillées s. m.

1° Partage d'une chose en plusieurs parties, en morceaux. Le détail d'un quartier de viande.

2° Terme de commerce. Vente de marchandises par petites quantités, en petits nombres. Ce marchand en gros fait aussi le détail. Magasin de détail. 
On appelle marchand en détail celui qui vend la marchandise dont il fait négoce, à plus petites mesures et à plus petits poids qu'il ne l'a achetée, qui la coupe et qui la divise pour en faire le débit, SAVARY, Dict. du Com. 1759.
Le marchand en détail est un entremetteur non-seulement utile, mais indispensable, J. B. SAY, Cours, 1840, t. II, p. 312.
Terme d'économie politique. Commerce de détail, celui qui consiste à revendre aux consommateurs et par petites portions, dans des boutiques ou sur des étalages, ce que l'on achète par portions plus fortes chez les marchands en gros ou chez les fabricants.
Droit de détail, droit perçu sur la vente des boissons en détail.

3° Par extension, énumération des parties. Les détails d'un compte.
Terme de marine. Service concernant les approvisionnements, les consommations, la police, etc. Rapport que chaque capitaine fait au retour d'une campagne sur les bonnes ou mauvaises qualités de son bâtiment.

4° Exposé circonstancié d'une affaire, d'un événement. Descendre dans le détail. 
J'entre plus encore dans le détail de la pratique, PASC., Prov. 8.
Je lui contai tout le détail de nos misères, SÉV., 464.
Ne vous chargez jamais d'un détail inutile ; Tout ce qu'on dit de trop est fade et rebutant, BOILEAU, Art p. I.
Il lui fait un long détail d'un repas où il s'est trouvé, LA BRUY., Théophraste, 3.
Le chevalier apprit le détail de cette conversation, HAMILT., Gramm. 8.
Et pour approfondir encore cette vérité et entrer dans un détail qui vous la rende plus sensible, MASS., Car. Prière, 1.
Tout cela est d'un détail immense et capable de lasser la patience la plus opiniâtre, FONTEN., de Lisle.
Cette proposition [d'aller délivrer Charles XII à Bender], qui marquait plus de courage et d'affection qu'elle n'était utile, fut écoutée avec plaisir quoique rejetée, et on ne manqua pas d'en instruire le roi en lui envoyant le détail de la bataille d'Helsinbourg, VOLT., Charles XII, 5.

5° Au plur. Les détails, les circonstances particulières. Les détails de ce procès excitent la curiosité. 
Je n'ai pu m'empêcher de me jeter dans les détails, SÉV., 406.
Vous savez que nous avons réglé que l'on hait autant les détails des gens que l'on n'aime guère, qu'on les aime de ceux que l'on aime beaucoup, ID., 23.
Vouloir examiner tout par soi-même, c'est défiance, c'est petitesse, c'est se livrer à une jalousie pour les détails qui consume le temps et la liberté d'esprit nécessaires pour les grandes choses, FÉN., Tél. XXII.
Vous savez les projets que votre amant médite ; En pénétrez-vous bien les détails et la suite ?, VOLT., Catil. II, 1.
Les détails de Richardson déplaisent et doivent déplaire à un homme frivole et dissipé ; mais ce n'est pas pour cet homme-là qu'il écrivait, DIDEROT, Éloge de Richardson.
Je voyais assez que ses récits étaient très imparfaits et beaucoup trop dépourvus de ces détails de pratique que présentent les écrits des grands maîtres dans l'art d'observer, BONNET, 4e mém. Abeilles.
Ces détails se gravaient dans mon coeur agité, M. J. CHÉN., Gracques, I, 4.
Absolument, le détail, l'habileté à s'occuper du détail des choses. 
Qu'il [le duc de Noailles] avait la prévoyance de Turenne, la valeur de Créqui, je ne sais quoi de la Frézelière, et le détail de Jacquier, MAINTENON, Lettre au card. de Noailles, 5 févr. 1711.

6° Minutie, la petite besogne. Il a l'esprit de détail. C'est un homme de détail. 
Un esprit épuisé par le détail est comme la lie du vin qui n'a plus ni force ni délicatesse, FÉN., Tél. XXII.
Idoménée s'applique trop au détail, FÉN., Tél. XXII.
Il ne faut pas qu'un roi fasse le détail, ID., ib.
C'est un détail, se dit en parlant de quelque mésaventure que l'on traite légèrement. Je suis tombé, et je me suis cassé une dent, c'est un détail.

7° Ce qui se fait peu à peu. 
Contentez-vous, dans le détail de vos occupations, d'une vue confuse de Dieu, FÉN., t. XVIII, p. 262.

8° Terme de littérature et de beaux-arts. Petite partie d'un ensemble. Exceller dans les détails. Des beautés de détail. 
D'assez grands génies ne paraissent avoir eu que l'invention de détail, VAUVENARGUES, du Génie.
Il ne faut jamais interrompre de grandes masses par de petits détails ; ces détails les rapetissent en m'en donnant la mesure, DIDEROT, Pensées sur la peint. Oeuvres, t. XV, p. 205, dans POUGENS.
Il se dit, en peinture, des poils, des petits accidents de la peau, des draperies, des broderies, des feuilles des arbres, et, en architecture, des rosaces, des modillons, des feuilles d'acanthe, etc.

9° Guerre de détail, guerre de partisans et qui use l'ennemi en détail.

10° En détail, loc. adv. Par parties. Vendre en détail.
Fig. Dans toutes les parties, dans toutes les particularités. 
Voici l'affaire en détail, SÉV., 47.
Il m'a conté en détail l'histoire de cette province, ID., 219.
Les hommes fripons en détail sont en gros de très honnêtes gens, MONTESQ., Espr. XXV, 2.
Peu à peu, par parties. L'homme meurt en détail.

REMARQUE
Bouhours ne voulait pas qu'on dît détail au pluriel, sinon quand il s'agissait du détail de plusieurs affaires. Mais l'usage, de son temps même, prévalait de l'employer au pluriel, au sens de petite portion, qui d'ailleurs est le sens étymologique de ce mot.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconque acatera piscon en gros ne fruit ne autre viande puis k'ele ert mute [sera mise en mouvement, sera expédiée] à venir en ceste vile au markiet, pour revendre à detal...., TAILLIAR, Recueil, p. 404.
Nus chanevassiers de Paris ne doit point de coustume de toiles, qui vend à detail à son estal ou [au] marchié le Roy de Paris...., , Liv. des mét. 150.
Moult me sanle que ce soit gas [moquerie], Que vos dras vendés à detail, , Fl. et Bl. 1722.
Un buef ou une truie que l'on vent à detail, Chastie-Musart. Lors dit qu'il n'a cure de vivre, Point le cheval, es Turs se livre, De son bras et de durendal Fait de paiens moult grant destal [carnage], PH. MOUSKES, ms. p. 206, dans LACURNE.
XVIe s. 
Qui en jugeroit [des hommes] en detail et distinctement, piece à piece, rencontreroit plus souvent à dire vray, MONT., II, 2.
Tout cecy me faict souvenir de ces anciennes opinions : qu'il est force [on est forcé] de faire tort en detail, qui veult faire droict en gros, ID., IV, 241.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉTAILLER ; provenç. detal. Le sens propre, qui est action de couper en morceaux, se trouve à l'historique.

_____

DÉTAILLÉ, ÉE
	dé-ta-llé, llée, ll mouillées part. passé.

1° Coupé par morceaux. De la viande détaillée.

2° Vendu en détail. Le vin détaillé est plus cher que le vin vendu en gros.

3° Circonstancié. Récit détaillé. Critique détaillée. 
Il aurait fait à l'instant même un portrait d'elle plus juste, plus vrai, plus détaillé, STAËL, Corinne, II, 1.

_____

DÉTAILLEUR
	dé-ta-lleur, ll mouillées, et non dé-ta-yeur s. m.
Celui qui vend en détail ; aujourd'hui on dit plutôt détaillant. Entre les détailleurs de poisson de mer, frais et salé, de Paris.... et les marchands en gros de saline de Paris, Arrêts du conseil privé, 17 mars 1618. 
Le détailleur fait souvent venir des ports de mer ou des fabriques les marchandises qu'il vend en détail, J. B. SAY, Cours, 1840, p. 312.
On a dit au féminin, détailleresse. Défense aux dits détailleurs et détailleresses de se fournir et prendre marchandise de poisson de mer, autrement que sous la vente des vendeurs, Règlement du parlement, 20 févr. 1610.
Nom qu'on a donné autrefois dans l'armée à des fourriers, à des sous-officiers qui remplissaient l'office d'écrivains.

ÉTYMOLOGIE
Détailler.

_____

DÉTALAGE
	dé-ta-la-j' s. m.
Action de détaler des marchandises.

ÉTYMOLOGIE
Détaler.

_____

DÉTALER
	dé-ta-lé v. a.

1° Resserrer, remballer la marchandise qui était étalée.
Absolument. Les marchands ont détalé.

2° V. n. Dans le langage familier, décamper, s'en aller au plus vite. 
Il n'est plus temps de rimailler ; On m'a dit qu'il faut détaler, SCARRON, Testament, p. 133, dans POUGENS.
Allons, que l'on détale de chez moi, MOL., Avare, I, 3.
À la porte de la salle Ils entendirent du bruit ; Le rat de ville détale ; Son camarade le suit, LA FONT., Fabl. I, 9.
Il met sur pieds sa bête et la fait détaler, ID., ib. III, 1.
.... Ami, je te conseille De fuir en attendant que ton maître s'éveille ; Il ne saurait tarder : détale vite, et cours, ID., ib. VIII, 17.
Ils ont enfin détalé d'ici, après avoir fait l'un et l'autre le diable à quatre, BRUEYS, Grondeur, II, 2.
Terme de manége. Un cheval détale bien quand il court avec légèreté et grâce.
Terme de marine. On dit qu'un navire détale bien, quand il est fin voilier.

REMARQUE
Détaler, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on exprime l'action : ils ont détalé ce matin ; avec l'auxiliaire être, quand on exprime l'état : ils sont détalés depuis ce matin.

HISTORIQUE
XVe s. 
Puissent aller et venir aus dites foires et y amener, vendre et destaler [étaler] toutes denrées et marchandises quellesconques, franchement et quittement, GODEFROY, Observ. sur Charles VIII, p. 529, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
D pour dé.... préfixe, et étaler ; bourguig. detalai, s'en aller.

_____

DÉTAPER
	dé-ta-pé v. a.
Terme de marine. Ôter les tapes de liége qui ferment la bouche des canons. 
Nous nous trouvions si près de l'ennemi qu'on ne prit pas le temps de détaper, et on lui envoya la volée avec les tapes, LEGOARANT, .
Terme de métier. Ôter les tapes des formes, chez les raffineurs de sucre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Detapper, déboucher, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et tape.

_____

DÉTASSER
	dé-tâ-sé v. a.
Défaire un tas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant Engloiz virent lever le feu contre-mont, si furent moult dolens, et commence rent à destasser le foing pour destaindre le dit feu, MENARD, Hist. de du Guesclin, p. 503, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et tas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTASSER. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Car qui vertuz en lui assemble Sanz humilité, il ressemble à celui qui la pouldre amasse Au vent, et le vent la detasse, , Théâtre français au moyen âge, Paris, 1839, p. 278.

_____

DÉTAXER
	dé-ta-ksé v. a.
Faire une réduction sur une taxe. L'administration du chemin de fer a détaxé de trois francs par mille kilogrammes cette marchandise.
Réduire la taxe mise sur une lettre, sur un paquet. Cette lettre était surtaxée, je l'ai fait détaxer.
Détaxer le pain, la viande, etc. en supprimer la taxe.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉTAXE.

_____

DÉTEINDRE
	dè-tin-dr', je déteins, tu déteins, il déteint, nous déteignons, vous déteignez, ils déteignent ; je déteignais ; je déteignis ; je déteindrai ; je déteindrais ; déteins, déteignons ; que je déteigne, que nous déteignions, que vous déteigniez ; que je déteignisse ; déteignant ; déteint
 v. a.

1° Faire perdre la couleur, la teinture. Le vinaigre déteint les étoffes.

2° V. n. Cette étoffe déteint beaucoup.
Fig. Son caractère avait déteint sur ceux qui vivaient avec lui, c'est-à-dire ils avaient pris quelque chose de son caractère.

3° Se déteindre, v. réfl. Perdre sa couleur. Ces draps-là ne se déteignent point.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Amour d'homme envers fame n'est mie tainte en graine ; Por trop pou se destaint, por trop pou se desgraine, J. DE MEUNG, 437.
XVe s. 
Non-pour-quant pas n'en fu estainte La maladie, qui destainte M'avoit la couleur et la face, FROISS., Espin. amour.
Bien savez de plaisance paindre Et d'espoir, quand prenez depport, Après effacer et destaindre Toute joye, sans nul support, CH. D'ORL., Bal. 91.
XVIe s. 
De fermeté le grand guidon suivrons, Le quel, pour vrai, fermeté a fait paindre De noir obscur, qui ne se peut destaindre, MAROT, I, 338.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et teindre ; provenç. destengner ; catal. destenyir ; espagn. desteñir ; portug. destingir.

_____

DÉTELAGE
	dé-te-la-j' s. m.
Action de dételer les chevaux d'une voiture.

ÉTYMOLOGIE
Dételer.

_____

DÉTELER
	dé-te-lé, L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je dételle, je détellerai v. a.
Détacher l'attelage de la charrue, de la voiture. Dételer des boeufs. Dételer un équipage.
Absolument. Dételez. 
C'est ici l'hôtellerie où pour toujours le charretier a dételé, et où le paria repose, BERN. DE ST-P., Chaum. ind.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ils firent desteler les chevaux et les chasserent dedans la porte, FROISS., I, I, 156.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et un radical pour lequel il faut voir ATTELER ; Berry, desâteler. L'ancien français avait un verbe desteler, qui paraît plutôt une forme de détaler que de dételer : XIVe s. 
Le renc des Champenois destele [s'avance] Contre Flamens, lances baissiées, G. GUIART, Ms. f° 124, dans LACURNE.
Une grant route [troupe] de deables Qui par devant lui destela [détala], , ib. f° 145.
Puisqu'ils auront amené et deschargé ou destelé les bleds, farines ou autres grains, , Ordonn. des rois de France, t. II, p. 354.

_____

DÉTENDOIR
	dé-tan-doir s. m.
Instrument pour tendre et détendre la chaîne d'une étoffe.

ÉTYMOLOGIE
Détendre.

_____

DÉTENDU, UE
	dé-tan-du, due part. passé de détendre
Qui n'est plus tendu. Un ressort détendu.

_____

DÉTENTE
	dé-tan-t' s. f.

1° Pièce de la batterie d'une arme à feu, qui sert à détendre le ressort. Presser la détente. Tirer la détente.
Les armuriers donnent le nom de pièce d'écusson ou de pièce de détente à une pièce qui, placée sous le pontet, est fendue pour laisser passer la détente. 
La pièce de détente et le pontet forment la sous-garde, LEGOARANT, .
Terme d'horlogerie. Levier qui fait partie de la sonnerie d'une pendule.
Fig.
C'est [les larmes] chez elle un ressort, un jeu dont la détente s'échappe à volonté, LANOUE, Coquette corrigée, III, 4.

2° Action de lâcher la détente. Fusil dur, aisé à la détente.
Fig. Être dur à la détente, être avare, ne se résoudre que difficilement à payer, à donner de l'argent. Cette expression a le même sens que être dur à la desserre (voy. DESSERRE) ; mais elle est moins exacte.

3° Relâchement de quelque tension morale ou intellectuelle. Il y avait sur son visage une détente visible d'esprit et d'inquiétude.

REMARQUE
Lâcher la détente est une expression impropre, en ce que cette pièce ne fonctionne nullement comme un ressort. 
C'est un simple levier qui sert à faire partir la gâchette contre la grande branche de laquelle il agit à l'intérieur de la platine, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Détendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTENTE. Ajoutez :

4° Terme de mécanique. Augmentation de volume d'un gaz ou d'une vapeur, d'où résulte une diminution de pression.
Nom donné aux différentes dispositions employées pour produire la détente dans les machines à vapeur.

_____

DÉTENTILLON
	dé-tan-ti-llon, ll mouillées s. m.
Terme d'horlogerie. Détente levée par la roue des minutes.

ÉTYMOLOGIE
Détente.

_____

DÉTENU, UE
	dé-te-nu, nue part. passé de détenir

1° Dont la possession reste entre les mains. Un bien détenu injustement.

2° Qui est retenu contre sa volonté. 
La fille de Stenon Promise à Frédéric, détenue en esclave, PIRON, Gust. Wasa, I, 1.

3° Retenu dans un lieu de détention. Détenu pour dettes.
Substantivement. Un détenu. Les détenus. Les jeunes détenus, les enfants repris de justice avant l'âge où la loi leur donne la responsabilité de leurs actions, et privés de leur liberté par mesure de précaution.

_____

DÉTERGÉ, ÉE
	dé-tèr-jé, jée part. passé.
Une plaie détergée avec soin à chaque pansement.

_____

DÉTERGER
	dé-tèr-jé. Le g prend un e devant a ou o : nous détergeons, je détergeai v. a.
Terme de médecine. Nettoyer, purifier. Déterger les intestins, les nettoyer à l'aide d'un purgatif ou d'un lavement.
Absolument. 
Prenez, prenez, monsieur ; c'est pour déterger, déterger, déterger, MOL., Pourc. I, 15.
Déterger une plaie, la débarrasser du pus et du sang épanchés à sa surface.
Se déterger, v. réfl. Devenir détergé. La plaie s'est détergée depuis hier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces pouldres seichent et detergent sans acrimonie ny picqueure, PARÉ, VIII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. detergere, de la préposition de, et tergere, nettoyer ; Berry, déterger, désaltérer.

_____

DÉTÉRIORATION
	dé-té-ri-o-ra-sion s. f.
Action de déteriorer ; résultat de cette action. Responsable des détériorations faites au logis occupé.
Fig. La détérioration de l'art, CHATEAUBR., cité dans le Dict. de POITEVIN.

ÉTYMOLOGIE
Détériorer. On trouve, dans Oudin, deteriorement et deteriorité.

_____

DÉTÉRIORER
	dé-té-ri-o-ré v. a.

1° Rendre pire, gâter. Détériorer une habitation, un héritage. 
Faire une imposition sur les marchands et négociants, ou plutôt sur les marchandises, telle que le commerce la pourrait supporter sans être altéré ou détérioré, VAUBAN., Dîme, p. 87.

2° Se détériorer, v. réfl. Éprouver des dégradations, se gâter. Cette maison se détériore.
Avec ellipse du pronom se. On a laissé détériorer ces marchandises.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'ils [les médecins] servent à la santé des malades, ils deteriorent la leur par la contagion, la veue continuelle et praticque des maladies, MONT., I, 274.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. deteriorar ; ital. deteriorare ; du latin deterior, comparatif de deter, mauvais.

_____

DÉTERMINANCE
	dé-tèr-mi-nan-s' s. f.
Dans l'ancienne université, acte qui se composait de thèses soutenues sur plusieurs des ouvrages qui servaient de base à l'enseignement public.

ÉTYMOLOGIE
Déterminant.

_____

DÉTERMINATEUR
	dé-tèr-mi-na-teur s. m.
Terme d'histoire naturelle. Celui qui détermine une espèce, un caractère naturel. 
Une impression végétale qui, soumise à un déterminateur très compétent, M. de Saporta, LEYMERIE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXIX, p. 1119.

_____

DÉTERMINATION
	dé-tèr-mi-na-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de déterminer, de définir, de caractériser. La détermination d'une espèce, en botanique, en zoologie.
État de ce qui est déterminé. 
Notre monde est un système dont toutes les pièces sont dépendantes les unes des autres, et c'est dans cette dépendance que se trouve la raison secrète des déterminations de chaque pièce, BONNET, Lett. div. Oeuvres, t. XII, p. 405, dans POUGENS, au mot dépendance.
Terme de grammaire. Effet de limitation que le mot qui en suit un autre auquel il se rapporte, produit sur ce mot-là. Dans l'amour d'un père pour ses enfants, un père a un rapport de détermination avec amour, c'est-à-dire qu'il détermine l'amour à être précisément l'amour qu'a un père, et non l'amour qu'a un autre.
Terme de mathématique. Action de déterminer les inconnues d'un problème.

2° Résolution prise après avoir balancé entre plusieurs partis. Je n'attends que sa détermination. 
Jusques ici la volonté humaine est comme environnée de tous côtés par l'opération divine ; mais cette opération n'a rien encore qui aille immédiatement à notre dernière détermination ; et c'est à l'âme seule à donner ce coup, BOSSUET, Libre arb. VIII.
Liberté c'est choix, autrement une détermination volontaire au bien ou au mal, LA BRUY., XVI.
Quel est le principe général de mes déterminations ? pourquoi me déterminé-je par tel ou tel motif, dans tel ou tel cas particulier ?, BONNET, Oeuvres mêl. t. XVIII, p. 261, dans POUGENS.
Terme de métaphysique. Une des phases de la volonté, celle qui se manifeste entre la délibération et la volition.

3° Caractère de l'homme déterminé. La détermination qu'il montra en ce danger. Il marcha avec détermination à l'assaut.

4° La détermination du mouvement, ce qui détermine la direction d'un corps en mouvement.
Terme de médecine. Détermination morbide, tendance qu'a une affection à se manifester plus particulièrement en un organe. Dans l'intoxication par le virus variolique, il y a une détermination essentielle vers la peau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ce que aucuns dient que toute ville où il a un evesque est cité et non autre, c'est une determination ou description vulgaire et qui n'est pas à propos, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Il eut en dormant une vision, qui declaroit quelle devoit estre la determination et issue de cette entreprise, AMYOT, Démétr. 23.
Elle ne croit rien avec determination, mais sous cette condition adjointe, si la foy de l'Eglise est telle, CALV., Instit. 418.
La determination [décision] de l'Eglise est sans appel, ID., ib. 943.
En ces retraites ici aparoit beaucoup de determination, mais peu d'art, LANOUE, 317.
Jusques à la convocation et determination [action d'en fixer l'ouverture] du concile, M. DU BELLAY, 184.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. determinacio, determenacio ; espagn. determinacion ; ital. determinazione ; du latin determinationem (voy. DÉTERMINER).

_____

DÉTERMINÉMENT
	dé-tèr-mi-né-man adv.

1° D'une façon qui caractérise, qui détermine, expressément. 
Parler d'une chose déterminément, PATRU, Plaidoyer 14, dans RICHELET.
Si vous me promettez, mais déterminément, BOIS-ROBERT, Cassandre, IV, 9.

2° Avec résolution, détermination. 
Il y a des gens qui veulent déterminément une chose, LA BRUY., IV.
Le sujet choisi pour le cardinalat par le roi de Pologne refusa la nomination si déterminément qu'il fallut songer à un autre, SAINT-SIMON, 182, 194.

3° Avec intrépidité. Les troupes allèrent déterminément à l'assaut.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Chascun des citoyens ara mil filz, et ne seront pas siens determinéement, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Nous eslisons meismement les choses que nous savons determinéement ou cuidons fermement estre bonnes, ID., Eth. 65.
XVe s. 
Si fut conseillé determinéement pour le meilleur, que le duc de Lancastre iroit sur les frontieres d'Escosse, FROISS., II, II, 104.
Et respondirent adonc [les villes de Flandre à Charles VI sur la question des papes Urbain et Clément], que ils en auroient avis et en respondroient determinéement dedans Pasques, ID., II, II, 204.
XVIe s. 
Et enfin venir determinément à coups d'espée, LANOUE, 677.
Et quant à ceulx qui estiment qu'il y ait determinéement quelque speciale sorte de vie qui soit sans aucune fascherie, comme...., AMYOT, De la tranq. d'âme, 4.

ÉTYMOLOGIE
Déterminée, et le suffixe ment ; provenç. determenadament, determinadamen ; espagn. determinadamente ; ital. determinatamente.

_____

DÉTERMINISME
	dé-tèr-mi-ni-sm' s. m.
Terme de philosophie. Un des systèmes de la scolastique qui subordonnait nos déterminations à l'action providentielle.
Système qui admet l'influence irrésistible des motifs.

ÉTYMOLOGIE
Déterminer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTERMINISME. Ajoutez :

2° Conditions inhérentes à la nature des êtres qui les font se développer comme ils se développent. Le déterminisme physiologique.

_____

DÉTERRAGE
	dé-tè-ra-j' s. m.
Terme rural. Action de retirer de la terre.
L'époque de l'opération en 1874 a été : 1° l'enterrage, le 20 février ; 2° le déterrage, le 20 mai.... le déchaussage ou le déterrage [suivant qu'on aura butté ou enterré le cep] sera préférable par un temps doux, , Extr. du Journ. d'Agr. prat. dans Journ. offic. 16 oct. 1874, p. 7051, 2e col.

_____

DÉTERREMENT
	dé-tê-re-man s. m.
Action de déterrer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desterrement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Déterrer.

_____

DÉTERREUR
	dé-tê-reur s. m.

1° Homme qui fait métier de déterrer furtivement les cadavres pour les vendre aux chirurgiens, en Angleterre.

2° Celui qui est habile à découvrir les raretés, les curiosités.

ÉTYMOLOGIE
Déterrer.

_____

DÉTERSION
	dé-tèr-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Terme de médecine. Action de déterger ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Devant l'union faut mener la playe contuse à suppuration et detersion, PARÉ, VII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Latin, detersionem, de detergere, déterger.

_____

DÉTESTABLEMENT
	dé-tè-sta-ble-man adv.
D'une manière détestable, très mal. Chanter, écrire détestablement. 
On m'a mandé que Nanine avait été jouée détestablement et reçue de même, VOLT., Lett. Richelieu, 27 févr. 1765.

ÉTYMOLOGIE
Détestable, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTESTABLEMENT. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Ils [des dénonciateurs d'hérésies] ne tomberoient tant detestablement es lacs de l'esperit calumniateur, RAB., Pant. IV, Épître.

_____

DÉTESTÉ, ÉE
	dé-tè-sté, stée part. passé.

1° Condamné par paroles de réprobation. 
Il me semble que c'est condamner bien faiblement une fourberie et une perfidie aussi noires que celle-ci, dont le succès le plus heureux ne peut couvrir l'horreur et qui ne peuvent être assez détestées, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 189, dans POUGENS.

2° En butte à une haine violente, à une violente répugnance. Un homme partout détesté. Un séjour détesté. 
À la vérité cette opinion, loin de prévaloir parmi les Juifs, y a été détestée, BOSSUET, Hist. II, 10.
Et détestés partout, détestent tous les hommes, RAC., Esth. II, 1.
Quel événement et quels dieux irrités Ont amené Julie en ces lieux détestés ?, VOLT., Triumv. II, 4.

_____

DÉTIARER
	dé-ti-a-ré v. a.
Ôter la tiare. 
Nous ne voulons pas vous démitrer, vous détiarer, VOLT., dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et tiare.

_____

DÉTIRÉ, ÉE
	dé-ti-ré, rée part. passé.
Du linge détiré, au moment où l'on se prépare à le repasser.

_____

DÉTISÉ, ÉE
	dé-ti-zé, zée part. passé.
Le feu étant détisé.

_____

DÉTISSÉ, ÉE
	dé-ti-sé, sée part. passé.
Dont on a défait le tissu. Une étoffe détissée.

_____

DÉTITRER
	dé-ti-tré v. a.
Enlever un titre, une qualité.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et titre.

_____

DÉTONATEUR
	dé-to-na-teur s. m.
Terme de physique. 
Agent qui produit une détonation, ROUX et SARRAU, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXIX, p. 757.
La poudre à tirer.... ne détone pas par le fulminate de mercure ; mais, en employant la nitroglycérine comme détonateur auxiliaire excité lui-même par le fulminate, on obtient l'explosion de premier ordre de la poudre, très différente de l'explosion simple.... , H. DE PARVILLE, Journ. offic. 22 oct. 1874, p. 7149, 3° col.
Faire éclater des boulets creux ordinaires remplis d'eau au moyen d'un détonateur formé de poudre-coton sèche et comprimée enveloppant une petite capsule de fulminate de mercure, , Journ. offic. 16 nov. 1874, p. 7656, 1re col.

_____

DÉTONEMENT
	dé-to-ne-man s. m.
Néologisme. Action de détoner, de produire des détonations. 
À travers le mugissement, le beuglement et le détonement de l'océan, G. BAUDELAIRE, Hist. extraord. d'Edgar Poe.

_____

DÉTONNATION
	dé-to-na-sion s. f.
Action de sortir du ton.

ÉTYMOLOGIE
Détonner.

_____

DÉTONNELER
	dé-to-ne-lé. L'l se double, quand la syllabe qui suit est muette : je détonnelle v. a.
Tirer du vin ou une autre liqueur d'un tonneau.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et tonneau.

_____

DÉTORDRE
	dé-tor-dr', je détords, tu détords, il détord, nous détordons, vous détordez, ils détordent ; je détordais ; je détordis ; je détordrai ; je détordrais ; détords ; que je détorde ; que je détordisse ; détordant ; détordu
 v. a.

1° Défaire ce qui était tordu. Détordez ce linge pour l'étendre.

2° Se détordre le pied, le poignet, s'y donner une foulure. Cet emploi dans lequel détordre a un sens ancien, qu'on trouvera à l'historique, celui de tordre, a vieilli.

3° Se détordre, v. réfl. Cesser d'être tordu. Ce fil se détord.
Fig.
Combien j'avais été insensé de me détordre moi-même pour redresser les autres !, BERN. DE ST-P., Pr. à l'Arcadie.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il duist sa barbe et detuerst [tord] son grenon, , Ch. de Rol. LX.
XIIe s. 
Andeux ses poins [ses deux poings] va li rois detordant, , Ronc. p. 151.
XIIIe s. 
Ses très beles mains blanches mout souvent [elle] detordoit, , Berte, XXVIII.
Quant li paysan l'oï, si detorst ses puis [poings], et deschira ses cheviaus, et demena le plus grant duel du monde, , Chron. de Rains, 237.
Molt [elles] aloient afoibloiant ; Adiès [sans cesse] detorgoient lor mains, , Lai d'Ignaurès.
Avarice qui tant est orde, Volenté ai que m'en destorde,
Brandist la hanste, detort le confenon, , Gerard de Vienne, dans RAYNOUARD.
Ne vous i puis adroit tenir, Tant me faites et tors et ganches De bras, de trumiaus et de hanches, Et tant vous alés detortant, , la Rose, 8899.
Cil prendrent les flors ; ses emportent ; Si sont cargié, que tot detordent, , Fl. et Bl. 2314.
XVe s. 
Son très ennuyé pere detord ses mains et dessire ses cheveux, LOUIS XI, Nouv. II.
XVIe s. 
À fin de reduire les muscles qui peuvent avoir esté destors de leur deue situation naturelle, PARÉ, XIII, 20.
Il me fauldra estre aveugle formé, avant que je sente la decadence et vieillesse de ma veue ; tant les parques destordent artificiellement nostre vie !, MONT., IV, 292.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et tordre ; Berry, detorser ; provenç. destorser ; espagn. destorcer ; ital. distorcere. Destordre, dans l'ancien français, a très souvent le sens de tordre, et alors dé.... a le sens augmentatif.

_____

DÉTORQUÉ, ÉE
	dé-tor-ké, kée part. passé.
Une proposition détorquée.

_____

DÉTORS, ORSE
	dé-tor, tor-s' adj.
Qui n'est plus tors. Du fil détors. De la soie détorse.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et tors.

_____

DÉTORSION
	dé-tor-sion s. f.
Action de détordre. La détorsion du boyau dans une corde d'instrument de musique.

_____

DÉTORTILLER
	dé-tor-ti-llé, ll mouillées, et non dé-tor-ti-yé v. a.
Défaire ce qui était tortillé. Détortiller ce cordon. 
Quand vous ferez les mords, avant que d'endosser, Détortillez les nerfs jusque dans leur racine, LESNÉ, la Reliure, p. 53.
Se détortiller, v. réfl. Être détortillé. Cet écheveau ne se détortillera pas facilement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dame Guiborc nel volt pas anoier ; Un escrin vet moult tost destorteillier, , Bat. d'Aleschans, V. 4753.
XIIIe s. 
Moult m'engigna à icele ore ; El seel [seau] entrai sans demore, Et la corde se destorteille, Tu ieres jà en l'autre seille, , Ren. 14341.
XIVe s. 
Se le heriçon ne se veult destortillier, l'en le doit mettre en l'eaue chaude, et lors il s'estendra, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et tortiller.

_____

DÉTOUCHER
	dé-tou-ché v. n.
Terme de marine. Se remettre à flot après avoir touché.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et toucher.

_____

DÉTOUPILLONNER
	dé-tou-pi-llo-né, ll mouillées v. a.
Ôter les toupillons, les rameaux inutiles d'un oranger

_____

DÉTOURNE
	dé-tour-n' s. f.
Action de diriger toutes les têtes et les pointes des aiguilles chacune de son côté.

ÉTYMOLOGIE
Détourner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTOURNE. Ajoutez :

2° Terme d'argot. 
Vol à la détourne, espèce de vol qui se pratique dans l'intérieur des magasins, M. DU CAMP, Paris, ses organes, etc. t. III, p. 26.

_____

DÉTOURNEMENT
	dé-tour-ne-man s. m.

1° Action de détourner. 
Des femmes qui par leurs détournements de tête et leurs cachements de visage firent dire cent sottises de leur conduite, MOL., Crit. de l'Éc. des f. III.

2° Soustraction frauduleuse. Détournement de fonds, de deniers, de papiers, de titres. Il s'est rendu coupable de détournement. Il masquait ses détournements, en falsifiant les livres.
Détournement de mineur, de mineure, action de soustraire illicitement un jeune garçon, une jeune fille au domicile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste torse du regard qui tord l'ame quant et quant, et ce destournement en est laid, AMYOT, De la curios. 20.

ÉTYMOLOGIE
Détourner.

_____

DÉTOURNEUR, EUSE
	dé-tour-neur, neû-z' s. m. et f.
Terme d'argot. Celui, celle qui vole des marchandises dans l'intérieur des boutiques.

ÉTYMOLOGIE
Détourner.

_____

DÉTRACTÉ, ÉE
	dé-tra-kté, ktée part. passé.
Dont on dit du mal, dont on rabaisse le mérite. Détracté par ses ennemis politiques.

_____

DÉTRACTEUR
	dé-tra-kteur s. m.
Celui qui rabaisse le mérite, la valeur de quelqu'un ou de quelque chose. 
C'est un contre-poison contre les séducteurs, Qui dissipe toutes leurs pestes, Et confond tout l'effort des plus noirs détracteurs, CORN., Imit. III, 4.
Le détracteur secret ne trouvait en lui qu'un silence d'indignation et de sévérité, MASS., Or. fun. Dauphin.
Ne pourrait-on pas dire avec justice à ces détracteurs d'un homme supérieur, si avides de chercher ses défauts : Quel droit avez-vous de lui reprocher des fautes qui ne l'ont pas empêché de valoir encore mieux que vous ?, CONDORCET, Margraaf.
Il demanda pour toute peine que son détracteur fût chassé de la maison du comte d'Artois, MARMONTEL, Mém. XI.
Adj. m. Un esprit détracteur. Un langage détracteur. 
Les lâches clameurs de l'envie Te suivent jusque dans les cieux ; Crois-moi, dédaigne d'en descendre, Ne t'abaisse pas pour entendre Ces bourdonnements détracteurs, LAMART., Méd. I, 19.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous n'avons point si mal profité en l'Evangile, que nostre vie ne puisse estre à ces detracteurs exemple de chasteté, CALV., Instit. dédic.
Le detracteur vit de fien humain, Qui dict mal et cele le bien, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 329.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. detractor, detraidor ; espagn. detractor ; ital. detrattore ; du latin detractorem (voy. DÉTRACTER).

_____

DÉTRANCHÉ, ÉE
	dé-tran-ché, chée adj.
Terme de blason. Coupé par une bande qui part de dextre, mais non pas de l'angle.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et trancher. 
Destrancher était, dans la vieille langue, un mot usuel et signifiait couper par morceaux : Il troveront nos [ils nous trouveront] et morz et detrenchez, , Ch. de Rol. CXXX.

_____

DÉTRANSPOSER
	dé-tran-spô-zé v. a.
Terme de typographie. Remettre des pages à leur vraie place.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et transposer.

_____

DÉTRAPER
	dé-tra-pé v. a.
Tirer du piége, de la trappe. 
La fortune me détrapera (les anciennes éditions portent détromper) de bien des gens que je n'aime point, BUSSY, dans SÉV. Lett. 278, de la nouvelle édition de 1862, par Ad. Régnier.
Inusité aujourd'hui.

REMARQUE
Voy. l'observation à ATTRAPER ; il faudrait écrire détrapper ou trape.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et trappe.

_____

DÉTRAQUEMENT
	dé-tra-ke-man s. m.
Action de détraquer ; état de ce qui est détraqué. 
J'ai des étourdissements et un affaiblissement de tête qui m'annoncent le détraquement de la machine, D'ALEMB., Lett. à Volt. 25 janv. 1770.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Saint Paul, reprochant le detraquement des gentils, les accuse d'avoir esté gens sans affection, ST FR. DE SALES, p. 515.

ÉTYMOLOGIE
Détraquer.

_____

DÉTREMPE
	dé-tran-p' s. f.

1° Terme de peinture. Couleurs détrempées avec de l'eau et de la colle, à la gomme, au blanc d'oeuf, sans graisse, ni résine, ni chaux. Peindre en détrempe. Peinture en détrempe.
Fig. et familièrement. Mariage en détrempe, commerce illicite sous quelque apparence de mariage. 
....C'est quand en même temps On fait sympathiser, pourvu qu'un tiers y trempe, Un mariage en huile avec un en détrempe, MONTFLEURY, Femme juge et partie, V, 4.

2° Se dit aussi de la peinture faite en détrempe. Acheter une détrempe.

3° Fig. Ouvrage en détrempe, se dit d'une oeuvre littéraire qui est une faible imitation d'un autre.
Une ressemblance en détrempe, se dit de deux personnes qui ont quelque ressemblance entre elles. 
Je lui trouvais une ressemblance en détrempe qui ne le brouillait pas avec moi, SÉV., Lett. 6 sept. 1671.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il falloit que je maçonnasse tout seul, que je destrempasse mon mortier, que je tirasse l'eau pour la destrempe d'iceluy, PALISSY, 214.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉTREMPER.

_____

DÉTREMPÉ, ÉE
	dé-tran-pé, pée part. passé de détremper 2
Qui a perdu sa trempe. Un couteau détrempé.

_____

DÉTREMPER
	dé-tran-pé v. a.
Faire perdre à l'acier sa trempe, en le faisant rougir au feu.
Se détremper, v. réfl. Perdre sa trempe. L'acier se détrempe quand on le passe au feu.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et trempe. 
On a aussi des exemples où destremper n'a que le sens du simple tremper ; alors dé.... est augmentatif : Atteint au vif d'un trait de ses yeux dont elle avoit destrempé la pointe langoureuse en ses plus delicates mignardises, YVER, p. 554.

_____

DÉTRESSE
	dé-trè-s' s. f.

1° Serrement de coeur, angoisse causée par un besoin, par un danger, par une souffrance. Quand il se vit abandonné par ses compagnons dans ce lieu solitaire, sa détresse fut grande. Cris de détresse. 
Et confite en détresse, Imite avec ses pleurs la sainte pécheresse, RÉGNIER, Sat. XII.
Me voici donc en ce lieu de détresse Embastillé, logé fort à l'étroit, VOLT., la Bastille.
Sa détresse [de Napoléon à Moscou] augmente : il sait qu'il ne doit pas compter sur l'armée prussienne ; un avis d'une main trop sûre, adressé à Berthier, lui fait perdre sa confiance dans l'appui de l'armée autrichienne, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 10.

2° Dénûment extrême, danger pressant. 
Son fils à vos secours, dans sa détresse extrême, N'a-t-il pas tous les droits qu'il aurait eus lui-même ?, DUCIS, Oscar, III, 1.
Sommes-nous descendus à ce point de détresse...., DELAV., Vêpres sicil. II, 2.
Vous qu'afflige la détresse, Croyez que plus d'un héros Dans le soulier qui le blesse Peut regretter ses sabots, BÉRANG., les Gueux.

3° Terme de marine. Signal de détresse, signal par lequel un bâtiment annonce qu'il est en danger et qu'il a besoin de secours. Canon de détresse, coup de canon tiré en signal de détresse.
Fig. Signal de détresse, tout ce qui fait présumer qu'une personne est dans un embarras pressant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De large cuer adès [toujours] largesse, Et de cuer dur tous jours detresce [resserremeut, refus], LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 283.
Hé lasse ! que ferai ? tant sui en grant destrece, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 13.
Li quens Looys ala fourrer [fourrager] le jor de Pasques flories pour la destresce de viande, VILLEH., CXLI.
De duel [deuil] et de destresse [elle] est ilueque pasmée, , Berte, XVI.
Ensi furent de la Toussaint jusques au quaresme prendant [prenant] en tel detresse, et lor fali del tout viande, , Chr. de Rains, 207.
Atten et sueffre la destrece Qui orendroit te cuit et blece, , la Rose, 2041.
Par grant travail quierent richeces ; Paor les tient en grant destreces, Tandis cum du garder ne cessent, , ib. 5146.
XVe s. 
La pauvrette estoit en grand destresse de coeur, LOUIS XI, Nouv. XXVI.
XVIe s. 
[Chagrin] Si fut incontinent tout le camp adverty du deuil qu'en menoit Aemulius, et de la destresse en laquelle il en estoit, AMYOT, P. Aem. 36.
Ainsi qu'il advint ordinairement en telles extremitez de destresse, il leur sembloit toujours le plus seur de fouir du lieu où ilz se trouvoient, ID., Marius, 65.
Ilz crioyent d'angoisse pour la destresse de douleur qu'ils sentoient, ID., Crassus, 47.
Il [l'archevêque de Mayence] entend, non sans grande detresse de coeur, que quelques grans personnages disputent aujourd'hui de la primauté du pape, SLEIDAN, f° 25.
De l'angustie ou petitesse de la matrice : Il se fait aussi des monstres pour la detresse du corps de la matrice, PARÉ, XIX, 10.
....De luy donner mille ennuis et destresses, ST GELAIS, (6).

ÉTYMOLOGIE
Provenç. destressa, detreissa ; mot tiré d'une forme latine irrégulière destrictia (pour rendre raison de la finale esse, comme dans paresse, de pigritia), de destrictum, supin de destringere, étreindre, de la préposition de, et stringere (voy. ÉTREINDRE).

_____

DÉTRET
	dé-trè s. m.
Terme de serrurerie. Étau à main.

ÉTYMOLOGIE
Ce n'est que la prononciation normande de détroit, qui, proprement, signifie ce qui est serré.

_____

DÉTRICHER
	dé-tri-ché v. a.
Exécuter l'opération du détrichage.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et le latin tricae, entortillement, qui a donné aussi tresse (voy. ce mot).

_____

DÉTRIMENT
	dé-tri-man s. m.

1° Dommage, préjudice. Causer, recevoir un notable détriment. Cet arrangement s'est fait à mon détriment. 
Et fûtce au détriment de mon propre intérêt, Moi-même je m'en fais un immuable arrêt, ROTROU, Bélis. III, 7.
Terme d'astrologie. On disait qu'une planète était en son détriment quand elle se trouvait dans un signe opposé à sa maison.

2° Terme d'histoire naturelle. Débris de corps. Des détriments de coquilles ont formé nos montagnes calcaires. Au lieu de détriment, on dit aujourd'hui détritus.

HISTORIQUE
XVe s. 
Au detriment de la chose publicque, Statuts des tanneurs de Coulommiers, , Bulletin du comité de la langue, t. III, p. 563.

ÉTYMOLOGIE
Lat. detrimentum, de deterere, user, de la préposition de, et terere, frotter, par l'intermédiaire du supin detritum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTRIMENT.

2° Ajoutez :
La pouzzolane n'est que le détriment des matières volcaniques, BUFF., Min. t. III, p. 139.

HISTORIQUE
XIVe s.
Aucuns seigneurs nobles hommes dudit païs ou autres ne puent [peuvent] ne ne doivent mettre ou recevoir en leur bourgeoisies, garde ou sauvemens, les subgés desdictes eglises, qui seroit en detriment de nosditte garde, juridition et ressort, VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. III, p. 528 (1383).

_____

DÉTRITAGE
	dé-tri-ta-j' s. m.
Action de passer les olives sous la meule.

ÉTYMOLOGIE
Détriter.

_____

DÉTRITION
	dé-tri-sion s. f.
Usure par frottement. 
Leur conservation [des coquilles fossiles] n'est pas moins parfaite ; l'on n'y observe le plus souvent ni détrition ni ruptures, rien qui annonce un transport violent, CUVIER, Révol. p. 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. detritio (voy. DÉTRITER).

_____

DÉTRITOIR
	dé-tri-toir s. m.
Moulin où l'on écrase les olives avant d'en exprimer l'huile.

ÉTYMOLOGIE
Détriter.

_____

DÉTROIT
	dé-troi ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les dé-troî-z et les îles s. m.

1° Proprement espace resserré ; il ne se dit en ce sens qu'en termes de géographie.
Bras de mer resserré entre deux continents, entre une île et le continent, entre deux îles peu éloignées l'une de l'autre. 
Je suis venu jusqu'à la pointe de Gibraltar, d'où, aussitôt que l'on aura équipé une frégate, j'espère passer le détroit, VOIT., Lett. 39.
Il [Alexandre] ne se proposait pas moins que d'aller, en partant du golfe de Perse, faire le tour de l'Arabie et de l'Afrique, et de rentrer dans la Méditerranée par le détroit de Gibraltar, appelé alors les Colonnes d'Hercule, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 550, dans POUGENS.
Passer le détroit, se dit quelquefois, quand la phrase ne laisse aucun doute, pour passer la Manche.
Fig.
Quelquefois les savants ne sont pas fâchés de se trouver dans ces sortes de détroits, d'où ils ne peuvent sortir qu'à force de savoir, FONTEN., Delisle.
J'agissais pour tâcher d'annuler l'arrêt qu'il [Luxembourg] avait obtenu et le réduire à l'ancien détroit d'option entre son érection nouvelle ou n'être point pair, SAINT-SIMON, 297, 62.
Craindre les écueils de la bonne fortune, et passer avec courage les détroits de l'adversité, MARMONTEL, Mém. I.
Pour mieux goûter le calme, il faut avoir passé Des pénibles détroits d'une vie orageuse Dans une vie enfin plus douce et plus heureuse, A. CHÉN., Élég. 27.
Défilé. Le détroit des Thermopyles. 
L'armée de Darius fut défaite dans les détroits de la Cilicie, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Il envoya le comte Andragatius, avec ordre de fortifier les Alpes Juliennes et d'en garder tous les détroits, FLÉCH., Théodose, III, 91.
En ce sens il n'est plus guère usité ; on dit de préférence défilé.

2° Terme d'anatomie. Nom de deux rétrécissements que présente la cavité pelvienne et que l'on distingue en supérieur ou abdominal et inférieur ou périnéal.

3° Terme de marine. Ancre de détroit, celle qui est tenue sous le beaupré par son orin.

4° Ancien terme de palais et d'administration. Étendue d'une juridiction. 
Il n'avait pu être déposé par un seul évêque que hors de son détroit et sans avoir été ouï, FLÉCH., Théodose, II, 51.
District ; sens auquel il n'est plus usité. 
Quand des chiens étrangers passent en quelque endroit Qui n'est pas de leur détroit, LA FONT., Fabl. X, 15.
District est la forme latine du mot dont détroit est la forme française, comme strict et étroit.

SYNONYME
DÉTROIT, DÉFILÉ, GORGE, COL, PAS. Ces mots désignent des passages étroits. Le détroit est composé du mot étroit et signifie passage resserré. Le défilé est le passage où l'on ne peut aller qu'à la file. Quand détroit s'applique aux passages resserrés sur terre, il n'y a entre lui et défilé que la nuance qui résulte de l'étymologie : le détroit ou le défilé des Thermopyles, suivant que l'on considère seulement le resserrement de ce passage ou la nécessité d'y aller à la file. Mais aujourd'hui détroit ne se dit plus guère que des passages resserrés dans la mer ; dès lors le sens en est tout à fait distinct de défilé qui ne s'applique jamais à la mer. La gorge, dite métaphoriquement de la gorge des animaux, est une entrée qui conduit dans les montagnes, un passage entre des collines escarpées et de hauts rochers, ce qui la distingue du défilé, qui peut aussi être en terrain plat, par exemple quand il est formé par une langue de terre entre un marais et une rivière. Le col appartient aussi aux montagnes et indique le passage élevé qui conduit d'un versant à un autre. Enfin le pas, limité à quelques localités, le pas de Calais, le pas de Suze, le pas des Thermopyles, indique seulement qu'il y a là, sur terre ou sur mer, en plaine ou en montagne, un passage resserré.

HISTORIQUE
XIe s. 
Les roches bises, les destreiz merveilleus, , Ch. de Rol. LXIII.
Pour son seigneur doit hom souffrir destreiz [peine], , ib. LXXVII.
Ne lui faudront pour mort ne pour destreit, , ib. CCXLVIII.
La bataille ert de merveilleus destreit, , ib. CCXLVIII.
Veez les porz et les destreiz passages, , ib. LVII.
XIIe s. 
Vez [voyez] les destroiz merveilloz et pesanz, , Ronc. p. 34.
Et gesir mainte nuit au vent et à l'orage, Maint destroit encontrer ou maint autre passage, , Sax. XXVI.
XIIIe s. 
Cil jurerent sur sains au conte Baudoin de Flandres qu'il iroient par les destrois de Maroc, VILLEH., XXX.
Et la terre estoit plaine de montaignes et de destrois, ID., CLXXVI.
XVe s. 
Espargnez vos gens.... car vous trouverés encore des destroits, des passages, des assauts et des rencontres plusieurs, FROISS., I, I, 272.
Et se tenoient tous bien rangés sur le destroit du passage de la riviere, dont les Anglois estoient durement rencontrés, quand ils venoient à l'issue de l'eau pour prendre terre, ID., I, I, 279.
Gens d'armes ne vivent point de pardons, ni ils n'en font point trop grand compte, fors au destroit de la mort, ID., II, II, 207.
Quand ceux de la ville de Bristo virent qu'autrement ils ne pouvoient venir à paix ni sauver leurs biens ni leurs vies, au destroit ils s'y accorderent et ouvrirent les portes, FROISS., I, I, 20.
Elle [une ville] estoit très mal pour veue de vivres, et y avoit assez et trop de gens pour la tenir à destroit, COMM., V, 5.
Ils estoient en embusche en un lieu destroit par où notre bon curé devoit passer.... et s'adviserent de faire en ce destroit un très beau piege, LOUIS XI, Nouv. LVI.
XVIe s. 
Et sera nommé cestuy destroict la mer picrocholine, RAB., Gar. I, 33.
Herodote recite, de certain destroict [district] de la Libye, qu'on s'y mesle aux femmes indifferemment, MONT., II, 88.
Ayant rengé par un siege les habitans si à destroict que...., ID., III, 159.
Il passa avecques un seul vaisseau le destroict de l'Hellespont, ID., III, 172.
On n'avoit jamais veu aulcun de ce destroict [localité] à l'aumosne, ID., III, 224.
Estant un jour assiegé fort à destroit par les Clitoriens, AMYOT, Lyc. 2.
S'estans retirez tous les capitaines au destroit de l'entrée du Peloponnese, ID., ib. 33.
Ils n'ozerent plus s'arrester aux passages, où ilz avoient esté ordonnez, ains, abandonnant les destroits, se meirent à fouir vers leur grand camp, ID., Fab. 17.
Combien qu'il feussent assez à destroit de vivres, jamais toutefois ilz ne prirent rien sur le païs, ID., Flamin. 8.
Il feit aussi venir tous les princes et roys compris dans le destroit de sa charge [ressort, rayon], ID., Pomp. 47.
Ceulx qui tumbent en telz destroits de necessité, ID., Anton. 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. destreyt, destret, destreg ; espagn. distrito ; ital. distretto ; du participe passé districtus, resserré, de la préposition de, et stringere, serrer (voy. ÉTREINDRE). Destroit, dans l'ancienne langue, avait souvent le sens de détresse.

_____

DÉTROMPEMENT
	dé-tron-pe-man s. m.
Action de détromper ; état de celui qui est détrompé.

ÉTYMOLOGIE
Détromper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTROMPEMENT. Ajoutez :
Il [La Feuillade] mourut chrétiennement, en prononçant souvent ces mots qui marquaient son détrompement de la vanité des hommes : eh ! après quoi courais-je ?, Mme DE MOTTEVILLE, Mém. p. 136.
Il [l'abbé de la Rivière, favori du duc d'Orléans] aurait été heureux, si, par un sage détrompement de toutes ces choses [crédit et faveur à la cour], il eût appris à connaître ce qu'elles sont en effet, ID., ib. p. 323.
Il [le duc d'Orléans, frère de Louis XIII] fut se reposer de ses fâcheuses et inutiles sollicitudes en son château de Blois, où le détrompement des vaines fantaisies de la grandeur et de l'ambition produisit en lui le désir des véritables et solides biens qui durent éternellement, ID., Mém. t. IV, p 34 et 35.

_____

DÉTRONCATION
	dé-tron-ka-sion s. f.
Terme d'obstétrique. Séparation de la tête d'avec le tronc du foetus, qui s'opère soit par des tractions trop violentes, soit par une opération chirurgicale sur un enfant mort dont la sortie ne peut être effectuée autrement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. detruncatio, de la préposition de, et truncus, tronc.

_____

DÉTRÔNEMENT
	dé-trô-ne-man s. m.
Action de détrôner ; état d'un souverain détrôné. 
Tous ces succès étaient les avant-coureurs du détrônement du roi Auguste, VOLT., Charles XII, 2.
La Turquie accoutumée à voir la mort de ses princes suivre toujours leur détrônement, ID., ib. 5.

ÉTYMOLOGIE
Détrôner.

_____

DÉTRONQUÉ, ÉE
	dé-tron-ké, kée adj.
Terme de la Suisse romande. 
Se dit des membres d'une famille qui ont quitté la maison paternelle, et dont les biens ne sont plus indivis avec ceux de leurs parents, BONHÔTE, Glossaire neuchâtelois, 1867.
Sont envisagés comme ressources et soumis à l'impôt, la subsistance et l'entretien qu'un individu majeur et détronqué reçoit d'autrui, à moins qu'il ne les reçoive à titre d'aumône et d'assistance, , Loi sur l'impôt direct, 2 juillet 1867, art. 9 (Neuchâtel).

ÉTYMOLOGIE
Lat. detruncare, séparer du tronc, de de, et truncus, tronc (voy. ce mot).

_____

DÉTROQUER
	dé-tro-ké v. a.
Détacher l'huître du collecteur, pour la parquer et lui permettre ainsi de grandir plus à l'aise.
Quant aux huîtres qui sont venues naturellement sur le sol du parc, sur les coquilles qui y sont semées, on les détroque également en les détachant les unes des autres, ou du collecteur auquel elles ont adhéré, , Journ. offic. 19 avr. 1875, p. 2124, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et bas-lat. trocha, anc. franç. troche, faisceau.

_____

DÉTROUSSEMENT
	dé-trou-se-man s. m.
Action de détrousser ; état de celui qui est détroussé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je me retirai secretement en ma maison, pour ne voir les meurtres, reniemens et destroussements qui se faisoient ès lieux champestres, PALISSY, 111.

ÉTYMOLOGIE
Détrousser.

_____

DÉTROUSSEUR
	dé-trou-seur s. m.
Brigand qui détrousse les passants. Détrousseur de grand chemin.

ÉTYMOLOGIE
Détrousser.

_____

DÉTRUISANT, ANTE
	dé-trui-zan, zan-t' adj.
Qui détruit. 
Cet amour détruisant est difficile à porter, BOSSUET, Lett. Corn. 14.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉTRUISANT. Ajoutez :
Venez, ô unité, avec votre simplicité plus souveraine et plus détruisante que tous les foudres et tous les tourments dont votre puissance s'arme, BOSSUET, 2e sermon, Assompt. de la Vierge, 2.

_____

DETTE
	dè-t' s. f.

1° Ce qu'on doit à quelqu'un. Être criblé de dettes. être noyé de dettes, avoir des dettes par-dessus la tête, devoir beaucoup plus qu'on n'a vaillant. 
Eh bien ! je prends sur moi la dette tout entière, TRISTAN, Mort de Chrispe, I, 3.
Un tas d'hommes perdus de dettes et de crimes, CORN., Cinna, V, 1.
Je dis une vérité sur le malheur d'avoir des dettes : ceux qui nous pressent sont pressants ; ceux qui ne nous pressent pas le sont encore davantage, SÉV., 591.
Je veux premièrement qu'on acquitte mes dettes, REGNARD, Légat. IV, 6.
Affranchissez-les tous de la dette usuraire Dont vos cruels secours accablent leur misère, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
Dettes criardes, sommes dues à des ouvriers, à de petits marchands, à des fournisseurs de tous les jours, et qui sont réclamées avec insistance.
Dettes d'honneur, dettes contractées sur l'honneur, et, particulièrement, dettes de jeu (les dettes de jeu étant ainsi nommées parce qu'on ne peut les faire valoir en justice). 
Mes dettes de Venise, dettes d'honneur, si jamais il en fut, me pesaient sur le coeur, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Dette véreuse, celle dont le remboursement n'est pas sûr.

2° Terme de jurisprudence. Dette privilégiée, celle pour laquelle on a un privilége, de sorte qu'elle est payée avant toutes les autres.
Dette réelle, dette à laquelle on n'est tenu qu'à raison d'un immeuble que l'on détient. Dette propre, celle à laquelle l'un des conjoints est tenu sur ses biens personnels.
Avouer une dette, avouer la dette, nier, désavouer la dette, convenir, nier qu'on doit la somme dont il est question.
Fig. Avouer la dette, nier la dette, avouer une chose qu'on voudrait cacher, la nier.
La princesse : Non je ne puis souffrir qu'il soit heureux avec une autre, et, si la chose était, je crois que j'en mourrois de déplaisir. - Moron : Ma foi, madame, avouons la dette, vous voudriez qu'il fût à vous, MOL., la Princ. d'Élide, IV, 5.
Parlons à coeur ouvert, et confessons la dette : Je suis un peu coquet, tu n'es pas mal coquette, REGNARD, le Distr. IV, 3.
J'en fais ma dette, je m'en rends caution.
Dette hypothécaire, dette garantie par hypothèque.
Dettes actives, celles dont on a le droit d'exiger le payement ; dettes passives, celles qu'on est obligé de payer.

3° Terme de finances. Dettes publiques, les sommes que l'État a empruntées et pour lesquelles il paye un intérêt annuel nommé rente. 
Il est étonnant, mais il est vrai, que cette immense dette [2 600 000 000, à la fin de Louis XIV] n'aurait point été un fardeau impossible à soutenir, s'il y avait eu alors un commerce florissant, un papier de crédit établi, et des compagnies solides qui eussent répondu de ce papier comme en Suède, en Angleterre, à Venise et en Hollande, VOLT., Louis XIV, 30.
Les dettes publiques ont, de l'aveu de tous les hommes éclairés, sensiblement affaibli les Provinces-Unies et altéré la félicité générale par l'augmentation progressive des impôts dont elles ont été la source, RAYNAL, Hist. philos. II, 26.
Le poids de la dette publique pesait sur les contribuables de manière à attaquer tous les moyens de reproduction, MONTESQUIOU, Rapport, 27 août 1790, p. 1.
La dette arriérée dont vous avez ordonné la liquidation, ID., ib. p. 5.
La dette constituée, tant perpétuelle que viagère, dont 3 522 694 livres seraient éteints par le remboursement de la dette exigible, , ib. p. 7.
Dette flottante, la partie de la dette publique qui se compose d'emprunts momentanés remboursables dans des termes assez rapprochés. Les bons du trésor font partie de la dette flottante.
Dette consolidée, l'ensemble de la dette qui se trouve inscrite au grand-livre.
M. de la Place a demandé une explication sur le sens de l'expression dette consolidée, employée pour la première fois depuis 1814, Disc. de la loi du 10 juin 1833, DUVERGIER, Collect. des lois, t. XXXIII, p. 196, note 1.

4° Prison où les créanciers font détenir leurs débiteurs. Il est à la dette.

5° Fig. Tout devoir dont l'accomplissement est indispensable. Acquitter la dette de la reconnaissance. La dette que nous contractons envers nos parents.
Payer sa dette à la patrie, se dit du jeune homme qui entre au service militaire, ou bien de l'homme qui, se mariant, donne des enfants au pays. 
[Il] .... cesse de devoir quand la dette est d'un rang à ne point l'acquitter qu'aux dépens de son sang, CORN., Pomp. I, 1.
Si vous lui devez tant, ne me devez-vous rien ? Et lui faut-il payer vos dettes de mon bien ?, ID., Sertor. II, 2.
À présent que la gratitude Ne peut passer pour dette en qui s'est acquitté, ID., Agésil. V, 7.
Elle rend cette dette volontiers, BOSSUET, Char. frat. 2.
Les Juifs oublièrent que sa bonté seule [de Dieu] les avait séparés des autres peuples, et regardèrent sa grâce comme une dette, ID., Hist. II, 5.
Si la modération est une vertu, l'exécution des lois est une dette et une justice, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 15.
Payer sa dette à la nature, payer la dette de la nature, mourir.

PROVERBES
Cent ans de chagrin ne payent pas un sou de dettes, ou le chagrin ne paye point les dettes, c'est-à-dire se chagriner d'une dette ne sert à rien, il faut s'évertuer pour la payer.
Qui paye ses dettes s'enrichit.
Qui épouse la veuve épouse les dettes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E tote la dette real e ço que est à venir au rey de dete des ore en avant, je te pardoing, , Machab. I, 15.
Cil sevent la deite e l'onor Qu'il [Dieu] quiert, qu'il volt que l'om li face, BENOÎT, I, V. 204.
De mil soupirs que je lui doi par dete, , Couci, VI.
XIIIe s. 
Tere [il] avoit bien cinq cens livrées, Se toutes fuissent delivrées De detes et d'assenemens, , Bl. et Jeh. 59.
Si avint que li rois lor peres moru, et li convint paier le debte que nous paierons tous, , Chron. de Rains, p. 2.
Chevalier ne puet ne ne doit, par l'assise dou reaume de Jerusalem, estre aresté por dette que il deit, , Ass. de Jér. I, 188.
Cil à qui les dettes sont deues, ne poent pas toutes lor detes demander à l'un des oirs, BEAUMANOIR, VI, 27.
XIVe s. 
Il avoit emprunté autrui argent, et soy obligié à grosse debte, BERCHEURE, f° 35, verso.
XVe s. 
Et quand on nous aura rendu et restitué ce en quoi le roi d'Angleterre et le royaume est par dette endetté et obligé envers nous, le roi d'Angleterre et ses gens auront belle entrée de venir en Flandre [Philippe d'Artevelle aux Gantois], FROISS., II, II, 166.
XVIe s. 
Lesquels sans gehenne et contrainte confesserent librement la dette, et fut leur procès fait et rapporté au roi, MARG., Nouv. I.
Il s'en retourna à sa femme, à laquelle il confessa sa dette [sa faute, et combien il lui étoit obligé] ; et que, sans le moyen de cette grande douceur et bonté, il estoit impossible qu'il eust jamais laissé la vie qu'il menoit, ID., ib. XXXVIII.
Dettes privilegiées sont celles qui sont adjugées par sentences, salaires des mercenaires, louages de maisons, LOYSEL, 684.
Une dette n'empesche point l'autre, ID., 704.
Compensation n'a lieu, si la dette qu'on veut compenser n'est liquide et par escrit, ID., 705.
Toutes dettes du roi sont payables par corps, ID., 908.
Il y avoit dangier qu'un marchand luy feist mettre la main sur le collet à cause d'un vieux debte, MONT., I, 296.
Un si gros debte comme celuy de ma totale conservation, ID., IV, 99.
C'est autant d'acquit et descharge de ma debte, ID., IV, 95.

ÉTYMOLOGIE
Latin, debitum, chose due, de debere (voy. DEVOIR, v. a.). Le genre de dette a varié ; tantôt on l'a fait masculin à cause de l'étymologie ; tantôt on l'a fait féminin à cause de la finale féminine ; c'est ce genre qui a prévalu.

_____

DÉTUMESCENCE
	dé-tu-mè-ssan-s' s. f.
Terme de médecine. Résolution d'une tumeur, d'un gonflement qui se désenfle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. detumescere, se désenfler, de la préposition de, et tumescere, s'enfler (voy. TUMEUR).

_____

DEUIL
	deull, ll mouillées s. m.

1° Profonde tristesse causée par une grande calamité, par la perte de quelqu'un. La perte de plusieurs navires, corps et biens, jeta ce port de mer dans le deuil. Le jour de sa naissance fut un jour de deuil pour sa mère. 
.... L'extrême deuil dont mon âme est atteinte, MAIR., Sophon. I, 3.
Il est très assuré que je mourrais de deuil, Si le glaive des miens l'avait mis au cercueil, ID., ib. II, 2.
Et la peur d'être ingrat étouffe votre deuil, CORN., Tois. I, 1.
Où prends-tu cette audace et ce nouvel orgueil De paraître en des lieux que tu remplis de deuil ?, ID., Cid, III, 1.
Et vous, allez au temple Y changer l'allégresse en un deuil sans pareil, ID., Rodog. V, 4.
Une consolation si peu attendue redouble son deuil, SAINT-ÉVREMOND, Matrone d'Éphèse, dans RICHELET.
Sa mort mit en deuil une armée de trois cent mille hommes, et fit pleurer tous les princes chrétiens, SÉV., 230.
Achille mit vingt fois tout Ilion en deuil, BOILEAU, Ép. I.
Ils pleurèrent beaucoup Jonathas et ceux qui étaient avec lui, et tout Israël en fit un grand deuil, SACI, Bible, Machab. I, XII, 52.
Votre fin soudaine et surprenante répandra le deuil parmi nous, MASS., Car. Impénit.
Les marques de deuil, chez les Israélites, étaient de déchirer ses habits, sitôt que l'on apprenait une mauvaise nouvelle, FLEURY, Moeurs des Israélites, titre XVIII, 2e part. p. 222, dans POUGENS.
On venait d'apprendre la mort d'Alfieri ; c'était un deuil général pour tous les Italiens qui voulaient s'enorgueillir de leur patrie, STAËL, Corinne, XIX, 5.
Toutes [les nymphes] frappant leur sein, et traînant un long deuil, Répétèrent hélas ! autour de son cercueil, A. CHÉN., Élég. 20.
Les cieux nous enviaient Sombreuil ; Ils ont repris leur exilée : Nous tous, bannis, traînons le deuil !, V. HUGO, Odes, II, 9.
Familièrement. Faire son deuil d'une chose, n'y plus compter, et se résigner à sa perte.

2° Fig. et poétiquement. Le deuil de la nature, l'aspect triste de la nature par l'effet de l'hiver ou de toute autre cause. 
La terre qui s'ébranle et se couvre de deuil, MASS., Car. Passion.
De la croix où ton oeil sonda ce grand mystère, Tu vis ta mère en pleurs et la nature en deuil, LAMART., Médit. II, 22.
Salut ! derniers beaux jours ; le deuil de la nature Convient à la douleur, et plaît à mes regards, ID., ib. I, 29.

3° Il se dit des signes extérieurs du deuil. 
On prend ici le deuil de M. le duc d'Anjou, SÉV., 69.
Mlle Duplessis en grand deuil, ID., 431.
Elle est en deuil de son beau-frère, ID., 459.
On prend aujourd'hui le deuil de la reine d'Espagne, ID., 523.
Il faut porter un deuil éternel au dehors, BOSSUET, Lett. Corn. 83.
Ce long deuil que Titus imposait à sa cour, RAC., Bérén. I, 4.
Ses nymphes de regret prirent toutes le deuil, ID., Poésies, 1.
Un amant en grand deuil a toujours son mérite, REGNARD, Distrait, II, 7.
C'est à Misène, dans le lieu même où nous sommes, que la veuve de Pompée, Cornélie, conserva jusqu'à la mort son noble deuil, STAËL, Corinne, XIII, 4.
Grand deuil, le costume de deuil dans toute sa rigueur pendant les premiers temps qui suivent la mort de la personne perdue. Petit deuil, costume de deuil devenu moins sévère à mesure qu'on s'éloigne davantage de l'époque de la mort. 
Une dame là-bas, monsieur, avec sa suite, Qui porte le grand deuil, vient vous rendre visite, REGNARD, Légat. III, 5.
Deuil de cour, costume de deuil que prend la cour quand meurt quelqu'un de la famille régnante ou quelqu'un des princes des maisons souveraines de l'Europe. 
Ne vois-tu pas, Hector, que c'est un deuil de cour ?, REGNARD, le Joueur, II, 14.

4° Couleur de deuil. Le deuil est noir pour les particuliers. Le violet est le deuil des rois.
Très familièrement. Avoir les ongles en deuil, les avoir noirs, malpropres.

5° Dépenses faites pour prendre le deuil. Donner tant à une veuve pour son deuil.

6° Le temps du deuil. Elle attend la fin de son deuil.

7° Cortége de parents et d'amis dans les funérailles.
Conduire le deuil, être en tête du cortége funéraire. 
Le chevalier n'aura point un enterrement magnifique, comme on prétendait : ils voulaient un prince du sang pour conduire le deuil ; M. le prince a dit qu'il était incommodé ; M. le duc, que cela était bon du temps passé, et que les princes du sang de ce siècle-ci sont plus grands seigneurs qu'ils n'étaient, SÉV., 127.

8° Les étoffes, ordinairement noires, dont on tend une chambre, une église, etc. Tendre une chambre, une église de deuil.

9° Demi-deuil, moitié du temps du deuil.
Costume que les parents d'un défunt portent après que la moitié du temps de leur deuil est expirée. Le demi-deuil n'est pas aussi sévère que le grand deuil.
Fig.
À l'heure où de la nuit le lugubre flambeau D'un pâle demi-deuil revêt tes sept collines, LAMART., Médit. II, 20.

10° Dans la botanique et l'entomologie, deuil se dit d'êtres qui, dans leur coloration, offrent un mélange de noir et de blanc.
Grand deuil, petit deuil, espèces de papillons.
Demi-deuil, nom vulgaire de l'argé galatée (lépidoptères diurnes), appelée aussi galatée, et par certains auteurs, satyre galatée ; tandis que d'autres la nomment satyre demi-deuil, LEGOARANT.

PROVERBE
Faire le deuil sur la fosse, acquitter sur-lechamp une dette peu honnête du défunt.

HISTORIQUE
XIe s. 
Donc [il] ad tel doel, pour poi d'ire ne fent, , Ch. de Rol. XXII.
Dient Franceis : Deus ! quel doel de [de la mort du] prodhome, , ib. CXV.
Charles se gist, mais doel a de Rolant, , ib. CLXXX.
Ce dist li reis : Seigneur, vengez vos doels, , ib. CCLXV.
XIIe s. 
Les dox [régime pluriel], , Ronc. p. 4.
Voir, dit Rolant, ce est diaus et pitiés, , ib. p. 66.
Comenciez est li dex et li estriz, , ib. p. 72.
Charles fait duel, onques hon ne fit tel, , ib. p. 149.
Car cil qui voit tel amor desevrer [séparer], A assez plus de duel et de pesance Que n'auroit jà li rois s'il perdoit France, , Couci, XXIV.
De duel pleure li dux, et de pitié souspire, , Sax. X.
Deus ! quel duel des prelaz que lur mestier ne funt ! Mucie est la lumiere qui esclaire le munt [le monde], , Th. le mart. 69.
XIIIe s. 
Blanchefleurs fait tel duel, que près li cuers lui fent, , Berte, IX.
Qant li dels fu un poi lessiez Et il fu del tot abessiez, Emperere, font li baron...., , Ren. 10131.
Du duel lessier moult la requistrent, Moult de beles raisons li distrent, , la Rose, 8659.
Mais ele qui son duel menoit, Ung coutel en son sein tenoit Repost [caché]...., , ib. 8671.
Por que cis duel plus ne te tiengne, De Mainfroi voil qu'il te soviengne, De Henri et de Corradin, , ib. 6777.
El [tristesse] ne se vosist [voulût] pas retraire Ne reconforter à nul fuer Du duel qu'ele avoit à son cuer, , ib. 310.
Maint grant deul en furent en cest monde, et maintes grans joies en sont en paradis, JOINV., 201.
XIVe s. 
Si comme Dido la royne, qui mourut de deul que elle perdit son amant, ORESME, Eth. 83.
Il n'est doelz c'on n'oublie à terme bien prochain, , Baud. de Seb. I, 865.
XVIe s. 
Pense il que la pelade soulage le dueil [affliction] ?, MONT., I, 22.
Les chiens se laissent mourir de dueil de la perte de leurs maistres, ID., I, 101.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DOULOIR. Picard (Boulonnais), dol ; Mayenne, duel ; wallon, doû ; rouchi, doel ; provenç. dol ; espagn. duelo ; ital. duolo. Il est très probable que l'auteur du jeu des trois rois (mystère du XVe s.) prononçait duel comme on prononce dans la Mayenne ; car il fait rimer avec hardel ce mot, qui pour lui est de deux syllabes, tandis que dans les textes plus anciens duel, prononcé deul, est constamment monosyllabe : Tuer nous fault, par grand desroy, Tous les enfans que trouverons.... Tant qu'arons tué le hardel, Qui tant de peine et de duel Nous fait ; avant, ne lessons rien. Dans l'ancienne langue, au nominatif, li dels, li dex, li diaux, au régime, le duel.

_____

DEUTÉRIE
	deu-té-rie s. f.
Terme de médecine. Nom donné par quelques-uns aux accidents que produit la rétention de l'arrière-faix.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant arrière-faix, dérivé de second.

_____

DEUTÉROGAME
	deu-té-ro-ga-m' s. m. et f.
Terme didactique. Celui, celle qui se marie en secondes noces.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant second et mariage.

_____

DEUTÉROLOGIE
	deu-té-ro-lo-jie s. f.
Terme de médecine. Traité sur la nature, les usages et les connexions de l'arrière-faix.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant l'arrière-faix, les secondines, et traité.

_____

DEUTÉRONOME
	deu-té-ro-no-m' s. m.
Nom du cinquième livre du Pentateuque.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec second et autre mot signifiant loi (voy. NOME) ; ainsi nommé parce que Moïse a ajouté, dans ce livre, d'autres lois, de secondes lois.

_____

DEUTÉROPATHIQUE
	deu-té-ro-pa-ti-k' adj.
Qui a le caractère de la deutéropathie.

_____

DEUTÉROSE
	deu-té-rô-z' s. f.
Répétition, reproduction une seconde fois. 
Il faut une deutérose de l'idée révolutionnaire, une nouvelle manifestation du socialisme, PROUDHON, Confess. d'un révolutionnaire, p. 141.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, répétition, du grec, deuxième.

_____

DEUTO-
 préfixe
Préfixe dont se servent les chimistes pour indiquer le rang d'un composé ou la proportion relative de son élément électro-négatif ; ainsi deutoxyde d'étain indique le 2e oxyde de ce métal ou celui qui renferme deux fois autant d'oxygène que le premier ; il s'emploie avec la même signification pour les sulfures, les chlorures, les iodures, les bromures, les cyanures, etc. C'est le grec second, secondaire.

SYNONYME
DEUTO, BI. Deuto indique l'ordre des composés des mêmes éléments, et bi la quantité absolue de l'élément négatif. Ainsi, le protoxyde de manganèse contenant une partie de manganèse et une partie d'oxygène, l'oxyde rouge, qui contient 4 d'oxygène sur 3 de manganèse, serait un deutoxyde par rapport au premier. Mais il est loin d'être le bioxyde qui contient 2 d'oxygène contre 1 de manganèse. Les préfixes sesqui, bi, tri, etc. représentent donc des quantités relatives beaucoup mieux connues que proto, deuto, trito, etc. et se rapportent à une connaissance plus avancée. Aussi sont-ils préférés aujourd'hui.

_____

DEUTOCHLORURE
	deu-to-klo-ru-r' s. m.
Terme de chimie. La seconde des combinaisons que le chlore forme avec un corps simple, quand il peut en produire plusieurs.

ÉTYMOLOGIE
Deuto, et chlorure.

_____

DEUTOSULFURE
	deu-to-sul-fu-r' s. m.
Terme de chimie. La seconde des combinaisons que le soufre forme avec un corps simple, quand il peut en produire plusieurs.

ÉTYMOLOGIE
Deuto, et sulfure.

_____

DEUX
	deû ; l'x se lie : deû-z hommes
1° Adj. numér. des deux genres signifiant un nombre double de l'unité. Deux hommes. Deux francs. Deux et deux font quatre. Ils sont deux. 
Jusques à quand aurons-nous deux consciences, deux mesures, deux balances, l'une en notre faveur, l'autre à la ruine du prochain ?, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 32.
Tous deux, tous les deux, locution qui signifie soit l'un et l'autre, soit ensemble. Allons-y tous deux. Ils sont partis tous les deux. 
Vous me semblez tous deux fatigués du voyage, LA FONT., Phil. et Bauc.
Familièrement. N'en faire ni un ni deux, n'en pas faire à deux fois, se décider sur-le-champ. Il ne fit ni un ni deux et croqua la poire.
On dit aussi, au féminin, n'en faire ni une ni deux, en sous-entendant le mot fois.
Cela est clair comme deux et deux font quatre, cela est évident.
Il n'y a pas deux voix là-dessus, tout le monde est d'accord là-dessus. 
Il n'y a pas deux voix sur ce personnage, LA BRUY., VIII.
Deux à deux, par couples. 
Considérez toutes les oeuvres du Très Haut, vous les trouverez ainsi deux à deux et opposées l'une à l'autre, SACI, Bible, Ecclésiastique, XXXIII, 15.
Oh ! que ne viennent-ils, comme nous, deux à deux Habiter ici des cabanes !, FAVART, Annette et Lubin, sc. 3.
Marcher deux à deux comme frères mineurs, marcher en rang, en bon ordre.
En deux, en deux parties. 
C'est un magicien maladroit qui casse en deux sa baguette, DIDER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 211, dans POUGENS.
Il [Burgoyne] avait conçu le dessein de réunir les troupes du Canada à celles de New-York par les rives de l'Hudson ; ce projet était grand et hardi ; s'il eût réussi, il coupait en deux l'Amérique septentrionale, et peut-être il terminait la guerre, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 45.
De deux en deux, se dit pour exprimer un retour périodique après deux (actes ou choses). De deux en deux ans il va visiter sa terre, c'est-à-dire que, chaque fois que deux ans sont écoulés, il s'y rend.
Donner, piquer des deux, appuyer des deux éperons à la fois, c'est-à-dire exciter le plus possible le cheval, aller le plus vite possible. 
Le drôle, ayant vu de loin tout le cas.... Donne des deux, gagne devant la nuit Château-Guillaume...., LA FONT., Orais.
Il donna des deux vers Bapaume, HAMILT., Gramm. 5.
Dès la première poste, le courrier donne des deux, s'échappe et arrive le premier, SAINT-SIMON, 2, 37.
Fig. Faire grande diligence. Piquer des deux pour réussir dans une affaire.
Ce sont deux, ou, plus familièrement, ça fait deux, se dit dans la conversation pour exprimer que deux choses ne peuvent se comparer. Pour une armée, la Seine à passer ou un ruisseau ce sont deux.
On dit dans le même sens : c'est deux. Promettre et tenir, c'est deux.

2° Petit nombre indéterminé. J'ai deux mots à vous dire. Il n'est qu'à deux pas d'ici. 
À moi, comte, deux mots, CORN., Cid, II, 2.

3° Deuxième. Article deux. Page deux. Tome deux. Henri deux, roi de France. Catherine deux, impératrice de Russie. 
Puis [il] souffre un coup avec grande constance ; Au deux il dit...., LA FONT., Pays.
Dans les noms propres, où le cardinal est pris pour l'ordinal, on écrit plus ordinairement deux en chiffres : Henri II, Catherine II.

4° Substantivement. Le produit de deux multiplié par deux.
Le deux du mois, ou, simplement, le deux, le deuxième jour. Le deux de mars, de mai, ou, par abréviation, le deux mars, le deux mai. Voltaire mettait toujours la préposition de ; Racine l'omettait.
Chiffre qui marque le nombre deux. Effacer, ajouter un deux. Ce deux est mal fait.
Terme du jeu de cartes. Le deux de coeur, de pique, etc. la carte qui porte deux coeurs, deux piques, etc.
Terme du jeu de dés. Le deux, la face du dé qui a deux points. Rafle de deux, coup de dés qui amène sur la face du deux tous les dés, quand on joue avec plusieurs dés.
Terme du jeu de dominos. Le double deux, le domino sur lequel le point de deux est répété.
Terme du jeu de trictrac. Amener le double deux, amener le deux sur chacun des deux dés.
Terme de chasse. Le deux, sorte de plomb à tirer, moins gros que celui qui s'appelle l'un, et plus gros que celui qu'on nomme le trois. On emploie ordinairement le deux pour la chasse du lièvre.

5° Terme de blason. Deux un, se dit de la disposition ordinaire de trois pièces en armoiries, dont deux sont vers le chef et une vers la pointe, comme les trois fleurs de lis de France.

REMARQUE
1. Il est difficile de se rendre un compte exact de la locution tous deux, tous les deux. Elle répond, pour le sens, à l'ancien français ambedui, nominatif, ambedeux, régime, et, par contraction, andui, andeux. Il semble que le pluriel tous joint à deux fait une sorte de contradiction ; car peut-on dire tous en parlant de deux ? Si on disait : allons-y deux, cela signifierait que nous sommes plusieurs et que deux d'entre nous vont y aller ; au lieu que allons-y tous les deux signifie que nous ne sommes que deux qui y allons l'un et l'autre. C'est pour exprimer cette nuance que, ayant perdu ambedui, on l'a remplacé en joignant tous avec deux ; adjonction qui a été facilitée par l'ancienne préposition à tout ou atout et qui signifiait ensemble. Cette locution, n'étant pas dans l'historique, paraît née dans le XVIIe siècle. Outre ambedui, qui est tout à fait ancien, on exprimait la même idée en joignant à deux le pronom personnel : allons-y nous deux ; ils y allaient eux deux ; et dans les vers de la Fontaine, cités ci-dessus, on aurait dit : Vous me semblez vous deux fatigués du voyage.
2. Faut-il distinguer, avec certains grammairiens, tous deux et tous les deux ; allons-y tous deux, signifiant allons-y ensemble ; allons-y tous les deux, signifiant allons-y l'un et l'autre ? Il y a là, comme dans plusieurs synonymes, une différence grammaticale qui disparaît dans l'usage. Tous les deux a, grammaticalement, un sens emphatique que n'a pas tous deux. Mais ce sens emphatique dû à l'article a si peu d'importance dans le langage que personne n'y fait attention et qu'ainsi les deux locutions deviennent synonymes.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dous de vos contes al paien tramesistes, , Ch. de Rol. XI.
Li dui message [messagers] descendent au peron, , ib. CXC.
Deus fasse hui entre nous dous le dreit !, , ib. CCLXXXV.
XIIe s. 
En ces deus orent [eurent] paien mauvais voisin, , Ronc. p. 51.
Si que la teste [il] lui fist en deus partir, , ib. p. 74.
XIIIe s. 
Avec ces contes se croisierent dui moult haut baron de France, VILLEH., III.
Or [il] n'ot que deus enfans, n'est drois qu'on m'en desdie, , Berte, II.
En tant que les deux tiennent Tybert le renié, , ib. XX.
Car deux larron venoient de marcheans guetier, , ib. XXXVIII.
Bien surent les deux fille d'or et soie ouvrer, , ib. LVII.
Vous deux dedens ma chambre ensemble [je] coucherai, , ib. LVII.
Car puis fu par eus deus mainte gent essilie, , ib. LX.
Cil dui sont mi enfant de vo fille ma drue [femme], , ib. LXXX.
Or s'en vont li doi roi, n'i firent longue atente, , ib. CXXXIV.
Par là, soit esté, soit ivers, S'encorent dui flueves divers, , la Rose, 6004.
Puis furent doi et doi ensamble enchaïné ; Les puins detriers les dos lor ont estroit noé, , Ch. d'Ant. I, 615.
XIVe s. 
Entre deux [pendant ce temps], les diz legaz commencierent à traitier diverses choses, BERCHEURE, f° 28, verso.
XVe s. 
Se temps avoie dou parler, Et que ci fuissiemes nous doi, Je le vous diroie par foi, FROISS., Espinette amour.
Là furent du comte de Bouquenghen appelés Chandos et Aquitaine, doy rois d'armes, ID., II, II, 67.
Vostre conseil avoir m'en fault : L'advis de deux mieulx que d'un vault, CH. D'ORL., Réponse de Frédet.
Entre deux [entre nous], je ne vouldroye Estre en lieu où eüst joye, Com souloye, Car ma douleur doubleroit, ID., Rondeau.
Si ne lui cela guere ce qu'il avoit sur le coeur, et, sans aller de deux en trois, il demanda l'aumone amoureuse, LOUIS XI, Nouv. XVIII.
Une femme de Paris a bien trouvé moyen de tyrer hors du Louvre Monseigneur de Ponts. Alors le bastard respondit : Le Louvre et la Bastide [Bastille], ce sont deux, , Ms. relatif à Louis XI, Bibl. des Chartes, 4e série, t. I, p. 267.
XVIe s. 
Le secretaire fut si joyeux qu'encore qu'il eust la bouche parfaitement laide et grande en faisant de deux, la rendit si petite que l'on n'eust pas cuidé qu'il eust su mordre dedans le jambon, MARG., Nouv. XXVIII.
Ce n'est pas une ame, ce n'est pas un corps, qu'on dresse ; c'est un homme : il n'en fault pas faire à deux, MONT., I, 183.
Ils alloient deux à deux armez à cheval à la guerre [deux sur un cheval], ID., I, 368.
Lors eulx deux ensemble mangent la proye, ID., II, 196.
Et se sauvoient aucuns d'entre eulx nageans entre deux eaux, et s'en fuyoient, AMYOT, Brutus, 39.
Le cavalier donnant des deux à son cheval, le rejetta une seconde fois par terre tout couvert de sang, D'AUB., Vie, XXVI.
Il demeura sur l'heure en suspens et, comme l'on dict, entre deux et as, s'il en devoit parler à son bon compere, CARL., II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Picard, deusse ; provenç. dui au nominatif, dos au régime ; espagn. dos ; portug. dous, doas ; ital. duo, due ; du latin duo ; grec ; bas-breton, daou ; angl. two ; allem. zwei ; sanscrit, dva. Dans l'ancien français doi ou dui est le nominatif, et deus, dous le régime, du moins dans les textes corrects.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEUX. - REM.

3° La locution tous deux n'est pas aussi récente que le ferait croire le n° 1. Voy. TOUT, à l'HIST. XVIe s. où se trouve la locution tous deux.

_____

DEUX-DENTS
	deû-dan s. m.
Nom vulgaire du dauphin bidenté, dit aussi dauphin diodon.

_____

DEUXIÈMEMENT
	deû-ziê-me-man adv.
En second lieu.

ÉTYMOLOGIE
Deuxième, et le suffixe ment.

_____

DEUX POINTS
	deû-poin s. m. plur.
Terme de grammaire. Signe de ponctuation indiquant une suspension plus forte que la virgule, et même que le point et virgule.

_____

DEUX-QUATRE
	deû-ka-tr' s. m.
Terme de musique. Mesure qui contient deux noires. C'est un deux-quatre, c'est-à-dire un morceau où la mesure est en deux-quatre. Une mesure en deux-quatre.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot vient de ce que cette mesure se marque par un 2 sur un 4, comme une fraction dont on aurait retranché la barre. Elle vaut en effet deux quarts, c'est-à-dire la moitié de la mesure complète marquée par la ronde : et au lieu de dire deux quarts, ce qui serait le vrai sens, on a nommé les deux chiffres par leurs noms spéciaux.

_____

DÉVALÉ, ÉE
	dé-va-lé, lée part. passé.
Du vin dévalé à la cave.

_____

DÉVALER
	dé-va-lé v. a.

1° Faire descendre quelque chose. Dévaler du charbon à la cave. 
Un sac que je dévalais à terre avec une corde, J. J. ROUSS., Prom. 5.
Dévaler les degrés, les descendre.

2° V. n. Descendre, aller en bas. 
Ouvrez de par le roi ; au diable ! un qui dévale !, RÉGNIER, Sat. X.
Payen [nom propre], sauvons-nous de ta salle ; Voilà le nuage crevé ; Oh ! comme à grands flots il dévale ; Déjà tout en est abreuvé, ST-AMANT, Oeuvres, 79.
Pauvres enfants [Auvergnats] qui dévalent bien tristes de leurs montagnes, CHATEAUB., Clermont, 122.
Fig.
On ne montera point au rang dont je dévale, CORN., Rodog. II, 2.

3° Se dévaler, v. réfl. Être dévalé, descendu. 
La chenille qui s'est dévalée à l'aide d'un fil de soie extrait de sa filière, remonte assez vite et avec une adresse admirable en saisissant avec ses premières jambes une portion plus élevée du fil qui la tient suspendue, BONNET, Observ. 6e, Insectes.

REMARQUE
Ce mot, dans le sens propre, est vieilli et populaire ; cependant on peut le rajeunir par un emploi heureux, comme a fait Chateaubriand, ou par un emploi technique comme Bonnet ; mais, dans un sens figuré, comme chez Corneille, il est tout à fait hors d'usage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li cops [le coup] devale par delez le blason [bouclier], , Ronc. p. 88.
XIIIe s. 
Peor ot Renart de morir, Si a esté moult effreez, Mes li cox [coq] est jus desvalez, , Ren. 2076.
Et viellesce, scez où demore ? Dire le te vueil sans demore : Car là te convient-il aler, Se mort ne te fait desvaler Ou tens de jonesce en sa cave, , la Rose, 4536.
As ciex firent lor habitacles, N'onc puis, se ne fu par miracles, N'oserent çà jus devaler, , ib. 5417.
Comment Raison, de Dieu aimée, Est jus de sa tour devalée, Qui l'amant chastie et reprent De ce que fol Amour emprent [entreprend], , ib. 2978.
XIVe s. 
Ay sire ! font ilz, par Dieu le roi amant, Nous avons oy gent qui vont en devalant La voie du chastel...., , Guesclin. 16557.
XVe s. 
Et ordonnerent trois batailles sur le devaler de la montagne où ils estoient logés, FROISS., I, I, 41.
Il se hasta tant de devaler la montée, qu'il estoit près hors d'haleine comme il vit son pere, LOUIS XI, Nouv. LI.
À l'aide d'une corde qu'elle lui devala, il fit tant, qu'il fut en la chambre, ID., ib. LVII.
XVIe s. 
Par ycelluy avecques deux mains montoyt, puys devalloyt si roiddement que...., RAB., Gar. I, 23.
Je me vois semblable à ceux qu'on devale au tombeau, MAROT, Ps. 143.
Les yeux me troublent à monter devant une grande lumiere comme à devaler à l'ombre, MONT., I, 224.
Il se devalla la nuict avec des cordes par une petite fenestre estroite le long de la muraille, AMYOT, P. Aem. 42.
Couvert de sa petite housse, Qui jusqu'au bas luy devalloit, , Sat. Mén. p. 216.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et val : aller le long d'un val. Bourguig. devaulai ; provenç. davalar, devalar ; ital. divallare.

_____

DÉVALISEMENT
	dé-va-li-ze-man s. m.
Action de dévaliser ; état de celui qui est dévalisé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desvalisement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Dévaliser.

_____

DÉVALISEUR, EUSE
	dé-va-li-zeur, zeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui dévalise. 
Il a crié le premier au voleur, comme Arlequin dévaliseur de maisons, VOLT., Lett. d'Argental, 2 nov. 1764.

ÉTYMOLOGIE
Dévaliser.

_____

DEVANCÉ, ÉE
	de-van-sé, sée part. passé.

1° Avant qui on arrive. L'armée devancée par sa cavalerie.
Fig. La raison devancée par l'instinct.

2° Surpassé. Le maître devancé par son disciple.

_____

DEVANCER
	de-van-sé. Le c prend une cédille devant a ou o : je devançais ; nous devançons v. a.

1° Dépasser en gagnant les devants. Devancer quelqu'un à la course. 
La reine dont ma course a devancé les pas, RAC., Iphig. I, 4.
Sans murmure à l'autel vous l'alliez devancer, ID., Mithr. IV, 1.
Il craignait que je ne passasse entre la borne et lui ; car mes chevaux, mieux ménagés que les siens, étaient en état de le devancer, FÉN., Tél. V.
Il se dit aussi des choses avant lesquelles on arrive. 
Quel important besoin Vous a fait devancer l'aurore de si loin ?, RAC., Iphig. I, 1.
Ce matin j'ai voulu devancer la lumière, ID., Esth. II, 1.
Abner chez le grand prêtre a devancé le jour, ID., Ath. II, 6.
Devançant la raison, croissant avec notre âge, VOLT., Fanat. III, 3.
Par extension, faire quelque chose avant quelqu'un. Il croyait être le premier à demander cette place, mais d'autres l'avaient devancé. 
Le peuple, tout ravi, par ses voeux le devance, CORN., Rodog. V, 2.

2° Aller en avant. Les éclaireurs devancent l'armée.

3° Avoir le pas sur quelqu'un dans les cérémonies.

4° Précéder dans l'ordre des temps. Ceux qui nous ont devancés dans la carrière. 
Votre père et les rois qui vous ont devancés, RAC., Théb. IV, 3.

5° Surpasser, dépasser. Il devança tous ses rivaux.
Devancer le temps, l'âge, être plus avancé que ne comporte l'âge qu'on a. 
Il rompt l'ordre commun et devance le temps, MOL., Mélic. I, 4.
Et déjà son esprit a devancé son âge, RAC., Ath. I, 2.
Devancer son siècle, lui être supérieur par quelques connaissances que l'on a acquises et qui ne sont pas encore devenues la propriété de tous. 
Celui qui devance son siècle, celui qui s'élève au-dessus du plan général des moeurs communes, doit s'attendre à peu de suffrages, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 13, dans POUGENS.
Combien peu d'hommes savent devancer leur siècle, et combien il doit être rare que le hasard les conduise aux grandes places !, CONDORCET, Maurepas.

6° Se devancer, aller plus loin l'un que l'autre. Ils s'efforçaient de se devancer dans la carrière.

SYNONYME
DEVANCER, PRÉCÉDER. Devancer vient de devant, et précéder a en composition la préposition latine prae qui veut dire en avant. De là vient que celui qui devance arrive le premier, et que celui qui précède marche en avant, en tête, le premier. Cette différence est purement étymologique et grammaticale, et, dans l'usage, les deux mots se prennent fréquemment l'un pour l'autre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Assez [je] vel mieux devancer mon aage [mourir avant le temps], , Ronc. p. 47.
XIIIe s. 
Mes [mon] morirs devancira l'atendre, , Anciennes poésies mss. t. I, p. 316, dans LACURNE.
XVIe s. 
Souvent la renommée a devancé l'accident, MONT., I, 203.
Pour faire le hardy et devancer ses compaignons, ID., II, 52.
J'ay des affaires et du mesnage en main, depuis que ceulx qui me devanceoient en la possession des biens que je jouys m'ont quitté leur place, ID., III, 59.
Le premier qui s'advisera de se poulser en faveur et en credit par cette voye là [la bonté et la justice], je suis bien deceu si, à bon compte, il ne devance ses compaignons, ID., III, 50.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et avant ; picard, devancher ; provenç. devancir. La conjugaison en ir se trouve aussi dans l'ancien français.

_____

DEVANT
	de-van ; le t se lie : de-van-t un arbre prép.

1° En avant, dans la direction de l'avant, en face. Il se promenait devant la maison. Assis devant le feu. Passer devant quelqu'un. Mettre le siége devant une ville. 
Il était d'avis que ce trop fidèle disciple fût fouetté devant la porte du collége par la main du bourreau, PASC., Prov. 6.
Fig.
Les services d'Hipal en ce même moment Lui reviennent devant la vue, LA FONT., Fiancée.
Un roi sage.... Craint le Seigneur son Dieu, sans cesse a devant lui Ses préceptes...., RAC., Ath. IV, 2.
Aller devant soi, cheminer sans s'écarter de son chemin ; et fig. Être simple d'esprit. 
Alix était fort neuve sur ce point ; Le trop d'esprit ne l'incommodait point.... La pauvre dame allait tout devant elle, LA FONT., Faiseur.

2° En présence de, avec cette nuance que les personnes sont supposées nous regarder. Je vous jure devant Dieu. Cela fut dit devant plus de vingt personnes. 
La parfaite valeur est de faire, sans témoins, ce qu'on serait capable de faire devant tout le monde, LA ROCHEFOUCAULD, dans RICHELET.
Un plus noble dessein m'amène devant vous, RAC., Phèd. V, 1.
Je nomme à M. Basnage, M. Basnage lui-même, et je lui demande devant Dieu quel intérêt il peut prendre à excuser, comme il fait, une si noire entreprise, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. § 18.
Vous êtes souples devant les hommes et orgueilleux devant Dieu, BOURDAL., Purific. de la Vierge, Myst. t. II, p. 163.
Tous les coeurs des Romains.... Dans ces solemnités volent devant Titus, VOLT., Brutus, III, 2.
Tâchons de mourir aussi saintement qu'elle ; nous nous reverrons devant Dieu, MARMONTEL, Mém. X.
Être devant Dieu, être mort.
Par extension. Devant quelqu'un, à ses yeux, à son esprit. 
Un tel abrégé, monseigneur, vous propose un grand spectacle ; vous voyez tous les siècles précédents se développer, pour ainsi dire, en peu d'heures devant vous, BOSSUET, Hist. Dessein général.
Que peuvent devant vous tous les faibles humains ?, RAC., Iphig. IV, 9.
Quant à Daniel, depuis ce jour-là et dans la suite du temps, il devint grand devant le peuple, SACI, Bible, Daniel, XIII, 64.
Nous sommes tous égaux devant Dieu, mais devant les hommes ce n'est pas de même, MARIVAUX, Pays. parv. t. II, 3e part. p. 37, dans POUGENS.
Ces prêtres ombrageux M'ont dépeint devant vous comme un monstre, un impie, DELAV., Vêpres sicil. III, 2.
Fig. Les gouvernements devant l'opinion publique. Devant la honte qu'il allait encourir, il s'arrêta. 
Devant de tels objets l'amour a peu de charmes, VOLT., Tancr. I, 2.
Ces Castillans, autrefois si redoutés, sont aussi petits devant la superstition que des esclaves asiatiques en présence de leur despote, RAYNAL, Hist. phil. VII, 31.
Non, je ne le puis croire, et ma raison tremblante Devant le châtiment recule d'épouvante, DELAV., Vêpr. sicil. III, 1.
Terme de pratique. Cette affaire a été portée devant tel tribunal, elle est soumise à son jugement.

3° En avant de. Porter quelque chose devant soi. 
Je me figure encor sa nourrice éperdue Qui devant les bourreaux s'était jetée en vain, RAC., Ath. I, 2.
Avoir du temps devant soi, avoir du temps de reste pour faire quelque chose.
Avoir de l'argent devant soi, avoir une réserve d'argent disponible.

4° Préposition d'ordre par rapport au lieu, à la place et par opposition à après. C'est mon ancien, il passe devant moi.
Fig.
L'intérêt de l'honneur va devant l'amitié, ROTROU, Bélis. IV, 9.
La vie va devant toutes choses, MALH., Traité des bienf. de Sénèque, I, 10.
À vous parler franchement, l'intérêt du directeur va presque toujours devant le salut de celui qui est sous sa direction, ST-ÉVREM., Conv. du P. Canaye.
Je mettrai désormais ma santé devant toutes choses, SÉV., 261.
Tant que vous mettrez toutes sortes de choses devant votre santé...., ID., 395.
En France j'ai des parents, à Rome j'ai des amis, et je mets l'amitié bien loin devant la parenté, P. L. COUR., Lett. I, 259.

5° Préposition d'ordre par rapport au temps et marquant l'antériorité. 
Devant cet ouvrage Vous n'en vîtes jamais qui fût digne de vous, MALH., IV, 8.
Le ciel devant les temps avait marqué pour lui Ce trésor amoureux qu'il possède aujourd'hui, ROTROU, Bélis. IV, 2.
Devant ce temps [vingt ans] l'on est enfant, PASC., Sur l'amour.
Devant toutes choses je lus quatre de vos lettres, SÉV., 166.
Je ne vous dis ici que ce qu'a dit Voiture : L'ami de Mécénas, Horace, dans ses sons, L'avait dit devant lui ; devant eux la nature L'avait fait dire en cent façons, LA FONT., Poésies mêlées, LVIII.
De ce qu'on le faisait lever devant l'aurore, ID., Fabl. VI, 11.
Si les Égyptiens n'ont pas inventé l'agriculture, ni les autres arts que nous voyons devant le déluge, BOSSUET, Hist. III, 3.
Un peu devant sa mort, ID., ib. I, 3.
Ils ajoutaient deux points dignes d'une particulière considération : l'un, que tous les enfants des fidèles étaient sanctifiés, et qu'aucun de ces enfants, qui mouraient devant l'usage de la raison, n'était damné ; l'autre...., ID., Variat. 14.

6° Adv. Exprimant un rapport de situation en avant. Courez devant. Mettez cela devant ; moi, je mettrai ceci derrière. Vous alliez devant ; lui allait après. Nos amis sont devant ; allongez le pas, vous les rattraperez.
Terme de marine. Être vent devant, se dit d'un navire qui est debout au vent, qui reçoit le vent sur ses voiles en le prenant de devant. Donner vent devant, présenter sa proue au vent par suite d'une manoeuvre. Prendre vent devant, présenter sa proue au vent par suite d'un accident.
Fig. Cet homme est vent devant, il ne sait quel parti prendre.
Terme de vénerie. Un valet de limier met devant, quand il déploie le trait et commence sa quête.

7° Il exprime un rapport d'antériorité dans le temps, auparavant. 
Ses flots.... Sont trouvés par ceux qui les boivent Aussi peu salés que devant, MALH., IV, 5.
Avecques un bon jour amis comme devant, RÉGNIER, Sat. III.
Que si, comme devant, il vous faut encor suivre, J'y consens...., MOL., l'Étour. V, 3.
Quelque accident fait-il que je rentre en moi-même, Je suis gros Jean comme devant, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Le père avait longtemps devant Cette fille légitimée...., ID., Coupe.
....La joie que me donne souvent l'avance d'années que j'ai sur vous ; vous savez que je ne suis pas insensible à la tristesse de cet état ; mais je le suis encore moins à la pensée que les premiers vont devant [meurent d'abord], et que vraisemblablement et naturellement je garderai mon rang avec ma chère fille, SÉV., 613.
On s'arrête là [à une époque] pour considérer comme d'un lieu de repos tout ce qui est arrivé devant ou après, et éviter par ce moyen les anachronismes, BOSSUET, Hist. Dessein général.
Une constance qu'il n'avait jamais connue devant, HAMILT., Gramm. 11.
L'aumônier [de l'Évêque] mangeait devant, à la table du maître d'hôtel, SAINT-SIMON, 32, 120.

8° Ci-devant, loc. adv. Précédemment. Comme nous avons dit ci-devant.
Autrefois. Il demeurait ci-devant en tel endroit. Ci-devant employé.
Adj. invar. Les ci-devant récollets, les récollets qui ne le sont plus. Un ci-devant noble, un noble qui ne l'est plus.
Pendant la Révolution on a dit populairement, par abréviation, un ci-devant pour un noble, les lois révolutionnaires ayant aboli la noblesse. Les ci-devant.
Il s'emploie encore dans le style familier et par moquerie devant un qualificatif. Un ci-devant jeune homme. Un ci-devant beau.

9° Sens devant derrière, loc. adv. Voy. SENS.

10° Devant derrière, en mettant le devant à la place du derrière. 
Trébuchant par le cul s'en va devant derrière, RÉGNIER, Sat. X.

11° Devant que, loc. conj. gouvernant le subjonctif, avant que. 
Ils pourraient facilement détruire le cardinal Mazarin, devant qu'il eût le temps de s'établir, LA ROCHEF., Mém. 16.
Je crie toujours : voilà qui est beau, devant que les chandelles soient allumées, MOL., Préc. 10.
Et devant qu'il vous pût ôter à mon ardeur, Mon bras de mille coups lui percerait le coeur, ID., Éc. des maris, III, 2.
Devant que l'Amour fût le mari de Psyché, c'était son amant, LA FONT., Psyché, II, p. 136.
Cependant devant qu'il fût nuit, Il arriva nouvel encombre, LA FONT., Fabl. IX, 19.
Celle-ci prévoyait jusqu'aux moindres orages, Et devant qu'ils fussent éclos, Les annonçait aux matelots, ID., ib. I, 8.
Vous l'apprendrez devant qu'il soit demain, ID., Psaut.
Deux ans devant qu'il [Galérius] eût obligé Dioclétien à quitter l'empire, BOSSUET, Hist. I, 10.
Il était devant qu'Abraham fût fait, ID., ib. II, 6.
Couronnons-nous de roses, devant qu'elles soient flétries, ID., II, Pénit. 3.
Ces vérités subsistent devant tous les siècles et devant qu'il y ait eu un entendement humain, ID., Connaiss. IV, 5.
.... Et devant que votre âme, Prévenant mon espoir, m'eût déclaré sa flamme, RAC., Baj. V, 4.
Ah ! devant qu'il expire...., ID., Andr. V, 1.
.... Devant qu'il soit deux ans Je veux que l'on me voie avec des airs fendants, Dans un char magnifique...., REGNARD, Ménechmes, IV, 2.
Et devant que je meure, Consolez mes vieux ans dont vous faites l'espoir, VOLT., Tancr. I, 4.
Devant que de, avec l'infinitif, même sens. 
Le sang.... est plus subtil et plus vif, et plus chaud après en être sorti [du coeur], c'est-à-dire étant dans les artères, qu'il n'est un peu devant que d'y entrer, c'est-à-dire étant dans les veines, DESC., Méth. 5, 8.
Depuis que je suis parti de Madrid, j'ai fait, devant que de venir ici, deux cent cinquante lieues d'Espagne, qui n'en valent guère moins que cinq cents de France, VOIT., Lett. 42.
Devant que de prendre connaissance de ces distinctions, HAMILT., Gramm. 4.
Il lui demanda, devant que de l'acheter, à quoi il lui serait propre, LA FONT., Vie d'Ésope.
Devant que de procéder à l'ordination, BOSSUET, Var. 7.
Devant que, avec l'infinitif, même sens. 
Et devant que mourir ou d'une ou d'autre sorte, RÉGNIER, Élég. I.
Si devant que sortir des confins d'Italie, LA FONT., Joc.
Autrement il mourrait devant qu'être à la ville, ID., Fabl. VI, 16.
Si, devant que mourir, la triste Bérénice Vous veut de son trépas laisser quelque vengeur, ID., Bérén. IV, 5.

12° S. m. La partie antérieure. Le devant de la tête. Les pieds de devant. Le devant d'un édifice. Loger sur le devant. 
Rangez cela [une déchirure à un vêtement] du côté de la muraille, et présentez toujours le devant au monde, MOL., Avare, III, 2.
Paul Scarron et sa femme [depuis Mme de Maintenon] n'avaient pour tout logement que deux chambres sur le devant, séparées par l'escalier, une cuisine sur la cour, et un cabinet où couchait un petit laquais, SAINT-FOIX, Ess. Paris, t. III, p. 303, dans POUGENS.
Fig. et familièrement. Il bâtit sur le devant, se dit d'un homme qui engraisse et prend du ventre. Elle bâtit sur le devant, se dit d'une femme enceinte.
Terme de vétérinaire. Cheval serré du devant, cheval dont les membres antérieurs sont trop rapprochés. Large du devant, ou trop ouvert, disposition inverse.
Devant de perruque, les cheveux bouclés qui couvrent le front.
Terme de marine. Synonyme d'avant ou même de proue.

13° Ce qui se met devant quelque chose. Un devant d'autel.

14° Le devant, ce qui précède dans un écrit. 
Les décisions d'Escobar sont commodes, en ce qu'étant indépendantes du devant et de la suite, et toutes enfermées en de petits articles, elles ne sont pas sujettes à vos distinctions, PASC., Prov. 12.

15° Les devants d'un tableau, les premiers plans.
On le dit aussi au singulier. 
On voit sur le devant un soldat mort ou blessé, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 169, dans POUGENS.
L'avance qu'on a. Prendre, gagner le devant, les devants, partir avant quelqu'un ou le devancer en route. 
Alors que le roi passe, il gagne le devant, RÉGNIER, Sat. X.
Il leur ordonna de prendre les devants, HAMILT., Gramm. 5.
Le duc de Mayenne prit toujours le devant avec un corps d'environ dix mille hommes, ANQUET., Ligue, III, p. 150.
Fig. Prendre les devants, prévenir quelqu'un, le gagner de diligence en quelque affaire. 
Ainsi je me comptais de ses premiers suivants, Mais déjà Vinius avait pris les devants, CORN., Othon, I, 1.
Ils vous écriront ; pour moi je prends les devants, SÉV., 57.
Prendre les devants, prendre d'avance toutes les mesures nécessaires. 
M. l'abbé de Choisy fut reçu sans opposition [à l'Académie] ; il avait pris tous les devants qu'il fallait auprès des gens qui auraient pu lui faire de la peine, RAC., Lettre à Boileau, 5.
Terme de vénerie. Prendre les devants, se dit quand on a perdu la voie d'une bête et que l'on fait un grand tour pour en rencontrer d'autres. Prendre les devants d'une enceinte, c'est en faire le tour avec un limier, afin qu'il se rabatte des voies qu'il rencontrera. Prendre les grands devants, rechercher, dans un défaut, la voie d'une bête de meute, en avant de l'endroit où le défaut a lieu.

16° Au-devant de, loc. prép. À la rencontre de. La foule se portait au-devant du prince. 
Il va au-devant des ennemis, FÉN., Tél. X.
Fig. Aller au-devant de, prévenir. Aller au-devant d'une objection. 
La loi vient au-devant de l'Évangile, BOSSUET, Hist. II, 13.
Il va au-devant de tout ce que je puis souhaiter, FÉN., Tél. XII.
Au-devant, loc. adv. À la rencontre. Aller au-devant. 
Il se porte au-devant, lui parle, le cajole, RÉGNIER, Sat. VIII.
Fig. Aller au-devant, faire les premiers pas, être le premier à entamer une affaire, à se réconcilier, etc. 
Quand nous avons quelque différend ma soeur et moi, si je fais la froide et l'indifférente, elle me recherche ; si elle se tient sur son quant-à-moi, je vais au-devant, LA FONT., Psyché, II, p. 140.
Courir au-devant, s'exposer à. 
Tel qui les craint [les tentations] court au-devant ; Tel qui les fuit s'y précipite, CORN., Imit. I, 13.

17° Pardevant, loc. adv. Par la partie antérieure. Il le saisit par-devant. 
C'est toujours par-devant qu'ils se trouvent blessés, TRISTAN, Panthée, IV, 2.
Ils avaient reçu leurs blessures par-devant, VAUGEL., Q. C. liv. III, ch. 11, dans RICHELET.
Terme de palais. Par-devant, loc. prépos. En présence de. L'arrangement se fit par-devant notaire. 
Je ne donne mon coeur que par-devant notaire, REGNARD, Joueur, IV, 9.

18° Dès devant, dès avant. 
Et les sergents et les procès Et les créanciers à la porte Dès devant la pointe du jour, LA FONT., Fabl. XII, 7.

PROVERBE
Les premiers vont devant, c'est-à-dire les plus diligents ont l'avantage.
Voy. AU-DEVANT, à son rang alphabétique.

REMARQUE
1. Devant que ou devant de, avec un verbe, a été condamné comme une expression vieillie ; mais, cette locution étant autorisée comme elle est, on pourrait très bien s'en servir, surtout en poésie.
2. Il lui est allé au-devant est une locution incorrecte ; il faut dire : Il est allé au-devant de lui. 
Cependant on la trouve quelquefois : Vons semblet-il point que vostre coeur se tourne de son costé et en certaine façon luy va au-devant ?, ST FR. DE SALES, p. 558. Voy. aussi l'hist. au XVe s.
3. Pourquoi au-devant avec un trait d'union, et au delà sans trait d'union ? Le mieux, c'est-à-dire le plus simple, serait de supprimer le trait d'union.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'i a castel qui devant lui remaigne, , Ch. de Rol. I.
Blancandrins vint devant l'empereor, , ib. XXX.
Terre major mout est loin ça devant, , ib. CXXXII.
Si com li cers s'en va devant les chiens, , ib. CXXXIX.
De devant sei [il] fait porter son dragon, , ib. CCXXXVII.
Seigneur baron, devant chevaucherez, , ib. CCXXXVIII.
XIIe s. 
Devant le roi vint dus Naymes errant, , Ronc. p. 35.
Tout primerains devant [en avant de] sa compegnie Va demandant pris de chevalerie, , ib. p. 58.
L'eve de Sebre lor estoit de devant, , ib. p. 109.
Li amiraus a parlé tout devant [le premier], , ib. p. 119.
Tout droit à Blaive [ils] en sont devant alé, , ib. p. 166.
Et [il] s'est assis sur moi en mon devant, , ib. p. 163.
Une beauté m'est venue devant, Qui me semont et prie que je chant [chante], , Couci, v.
Car sa beautez me fait tant esbahir Que je ne sai devant li [elle] nul langage, , ib. XI.
Et que pourront dire si ennemi [de Dieu], Là où li saint trembleront de doutance Davant celi qui onques ne menti ?, QUESNES, Romancero, p. 96.
Et Gilemers l'Escot dit outrage et folie, Quant de ceste besogne devant tous vous desfie, , Sax. X.
Salomons les apele devant le duc Richart, , ib. XXIX.
E pis que nuls qui devant lui out ested, envers nostre Seignor uverad [il agit], , Rois, p. 309.
XIIIe s. 
Et passerent par-devant Constantinoble, si près des murs qu'on peust traire desus et seur les tours, VILLEH., LXII.
Halas ! quels damages leur avint el quaresmes, devant ce qu'il [avant que] deussent movoir, ID., XXIX.
Devant en la poitrine bien il [le] sut assener [le coup], , Berte, III.
[Elle] Fut devant le roi Flore son pere à genous mise, , ib. VI.
À destre et à senestre, et devant et derriere, , ib. XXVIII.
[Que] Leur male traïson devant tous en appert, , ib. XXXIV.
Devant la mienuit li tems un peu s'escure, , ib. XLII.
J'ai dit à la royne que [vous] ne venrez noient, Devant que il sera près de l'avesprement, , ib. LXXXIII.
Il a tantost Morant par devant lui mandé, , ib. CIII.
Mais or en savons mains [moins] que ne savions devant, , ib. CVII.
Ci devant [en face] maint [habite] Symons, preudoms est durement, , ib. CX.
Vers la terre viennent siglant : Li vens lor est venus devant ; Ne porent prendre cil le port ; Adont i ot grant desconfort, , Lai de Melion.
Et ainsi comme les anciens dient, les roys de Jerusalem qui furent devant le roy Jehan, tindrent bien ceste coustume, JOINV., 217.
XIVe s. 
Et au devant il sont paisibles sans estre esmeus, ORESME, Eth. 82.
Quant deux personnes sont amis, c'est sainte chose que devant [de préférence] honnorer et preferer verité, ID., ib. VI, 10.
Là furent li Juif ainsi comme devant, Et sauvé de la mort, ainsi con je vous chant, , Guesclin. 9723.
Les sajettes de coi li fer furent trenchant, Retournerent sour iaus [eux], che que derier devant, , Baud. de Seb. V, 250.
XVe s. 
Là [à Bristol] furent pris ledit messire Hue le pere et le comte d'Arondel, et amenés par devant la roine, FROISS., I, I, 20.
En devant ce temps, en l'an de grace mil trois cent soixante-quinze, estoit advenu une cruelle justice en la cité de Bordeaux, ID., II, II, 2.
Là furent toutes les paroles au devant dites relatées et proposées, entendues, accordées, ID., I, I, 96.
Ainsi chevauchoit le comte Derby le pays d'un lez et d'autre ; ni nul ne lui alloit au devant, et conqueroit villes, cités et chasteaux, ID., I, I, 243.
Plusieurs horribles faits qui eussent esté faits, se il ne fust allé au devant, dont il fist aumosne et gentillesse, ID., I, I, 272.
Quand la roine ouït ces nouvelles, si fut plus desconfortée et esbahie que devant...., ID., I, I, 12.
Et avoient une grande haye et ung fossé au devant d'eulx, COMM., I, 3.
Leur remonstroit et leur mettoit au-devant les dommages qui estoient pretz de leur venir, ID., III, 3.
Le dit prince print congié du dit duc le soir devant la bataille, ID., V, 3.
Ilz en tuerent une partie devant que ilz sceussent gaigner la ville, ID., III, 3.
Jamais robe ne vestira Que de blanc, ne ne partira Dont il est, que les pieds devant, , Patelin.
À tromper devant et derriere, Estoit un homme diligent, VILLON, 1re Repue franche.
Et entreprint le chirurgien à guarir cet oeil, Dieu devant [après Dieu], LOUIS XI, Nouv. LXXXVII.
XVIe s. 
Je me suis veautré six ou sept tours parmy le lict, devant que me lever, RAB., Gar. I, 21.
En plaine nuict, davant que soy retirer, alloyent veoir la face du ciel, ID., ib. I, 23.
Soubdain, davant boyre ny manger, se transpourtarent on capitoly, et là, devant leur roy...., ID., ib. I, 26.
Laquelle nouvelle entendue, sortirent on devant de luy tous les habitans de la ville, ID., Pant. II, 31.
Voyez moy devant et derriere : c'est la forme d'une toge anticque, ID., ib. III, 7.
Si toust que nous saurons vostre partement, nous gaignerons les devans, MARG., Lett. 113.
Il estoit hier tout davant moy quant je vous dis adieu, ID., ib. 122.
Je vous ay cy devant faict bien ample responce à toutes vos lettres, ID., ib. 151.
Ils ont contraint les pouvres gens en porter plaincte à la justice par devant le seneschal de Beaucaire, ID., ib. 159.
Il veit devant ses yeulx...., MONT., I, 27.
Courir au devant des conjurations par supplices, ID., I, 133.
L'armée que les Romains luy envoyoient au devant, ID., I, 230.
Il envoya devant quelque bouteille de vin empoisonné, ID., I, 252.
Cesar marchoit tousjours devant sa troupe, la teste descouverte, ID., I, 260.
Il n'auroit ny devant ny derriere luy rien qui ne...., ID., I, 356.
J'en ay allegué par cy devant des exemples, ID., II, 29.
Je ne me veulx pas despouiller devant que de m'aller coucher, ID., II, 75.
Devant qu'ils se laissent assubjectir, il fault, ou qu'ils soient contraincts, ou deceus, ID., IV, 358.
Les Atheniens sacrifient un mouton le jour de devant la grande feste de Theseus, AMYOT, Thés. 4.
Theseus ne feit raire que le devant de sa teste seulement, ID., ib. 5.
La cause pour laquelle ilz se faisoient ainsi tondre par devant, estoit...., ID., ib.
Il se jetta la teste devant en une riviere, où il se noya, ID., ib. 32.
Les deux armées furent longuement l'une devant l'autre sans combattre, ID., ib. 33.
À la fin elle se delivra de deux enfans jumeaux ; ce qui feit encore plus grande peur que devant à Amulius, ID., Rom. 4.
Ayant pris ceste resolution, il s'en alla devant toute oeuvre en la ville de Delphes, ID., Lyc. 8.
Ne te souvient-il pas que devant hyer, ainsi que nous dinions chez toy...., ID., Comm. refrén. la colère, 33.
Ce grand prince, quelques heures devant mourir, CARL., I, 47.

ÉTYMOLOGIE
Berry, davant ; provenç. davan, devant ; catal. devant, davant ; anc. espagn. delant, devant ; espagn. mod. delante ; portug. diante ; ital. dinanzi. Le français devant est de.... préfixe, et avant ; l'espagnol delante est del, de le, et le latin ante, avant ; l'italien est le préfixe di, de, in, en, et anzi, du latin ante, avant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEVANT.

17°  Ajoutez :
Par-devant, en traversant ce qui est en face. 
En passant par-devant la chambre d'Angélique, MOL., Mal. imag. II, 10.

19° De devant, hors de la présence. 
Il y en a [des plaisirs, des bienfaits] qui peu à peu se sont disparus de devant nous, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

20° Faire le pas devant, marcher le premier. 
C'est à elle [la vertu] de faire le pas devant, de conduire, de commander, MALH., ib.

REMARQUE
Ajoutez :
4. Par-devant, qui est un terme de palais signifiant en présence de, a été détourné de cet emploi d'une manière heureuse par La Fontaine : Un citoyen du Mans, chapon de son métier, Était sommé de comparaître Par-devant les lares du maître, Fabl. VIII, 21.
5. Au devant de, s'est dit pour devant. 
C'est ce qu'il faut que vous ayez au devant des yeux, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

DEVANTIÈRE
	de-van-tiê-r' s. f.
Sorte de jupe fendue que portent les femmes quand elles montent à cheval à la manière des hommes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceulx qui, parmi les jeux, refusent les opinions serieuses, font, dict quelqu'un, comme celui qui craint d'adorer la statue d'un saint, si elle est sans davantiere, MONT., III, 359.

ÉTYMOLOGIE
Devant.

_____

DEVANTURE
	de-van-tu-r' s. f.

1° La face antérieure d'une maison.

2° Devanture de boutique, revêtement en boiserie du devant d'une boutique.

3° Boiserie qui forme l'encadrement d'une alcôve.

4° Plâtres de couverture par lesquels les couvreurs raccordent les tuiles au bas des souches de cheminée ou de tout autre plan vertical auquel se rattache un toit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Par devant li vilain s'est trez, Autressi con s'il fust contrez [contrefait], Par devant li, grant aleüre, Tant qu'il vint à la devanture, Son chief covert d'un mantelet, , Ren. 7864.

ÉTYMOLOGIE
Devant.

_____

DÉVASER
	dé-va-zé v. a.
Débarrasser de la vase.
Dévasée jusqu'au niveau du sol, cette construction se compose de gros blocs régulièrement taillés et appareillés avec soin, , Journ. offic. 22 juin 1874, p. 4240, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et vase 1.

_____

DÉVASTATION
	dé-va-sta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de dévaster. Les dévastations des torrents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. devastatio, de devastare, dévaster.

_____

DÉVASTER
	dé-va-sté v. a.

1° Rendre désert d'une façon quelconque. 
Cet excès de démence, accrédité pendant des siècles, avait dévasté la terre autant que les guerres les plus cruelles, VOLT., Princ. de Babyl. 6.
Rendre désert par le ravage. Les ennemis ont dévasté cette province.

2° Fig.
L'amour dévaste les âmes où il règne, CHATEAUB., Génie, II, 32.
Une grande pensée s'élève, par intervalles, dans une âme que le temps et le malheur ont dévastée, ID., René, 175.

ÉTYMOLOGIE
Lat. devastare, de la préposition de, et vastus, vaste (voy. VASTE) : rendre vaste, désert. Devastare donna, dans l'ancien français, degaster, remplacé chez les modernes par dévaster, calqué sur le latin.

_____

DÉVELOPPABLE
	dé-ve-lo-pa-bl' adj.
Qui peut être développé.
Terme de géométrie. Surface développable, surface courbe que l'on conçoit comme se développant et s'appliquant en totalité sur un plan. Ainsi la surface du cylindre et celle du cône sont développables, parce que ces deux corps, en se déroulant sur un plan, le touchent successivement par tous leurs points, et peuvent être conçus comme y laissant complétement leur empreinte. Au contraire, la surface de la sphère n'est point développable, parce que, ne touchant jamais le plan qu'en un point à la fois, elle n'y aura, après un tour entier, appliqué qu'un seul de ses cercles.

ÉTYMOLOGIE
Développer.

_____

DÉVELOPPÉ, ÉE
	dé-ve-lo-pé, pée part. passé.

1° Qui n'est plus enveloppé. Un paquet développé.
Fig.
Touche, Verbe éternel, ces âmes curieuses ; Celui que ta parole une fois a frappé, De tant d'opinions vaines, ambitieuses Et souvent dangereuses, Est bien développé, CORN., Imitation, I, 3.

2° Qui n'est plus plié, enroulé. Une pièce d'étoffe développée. Un rouleau développé.
Fig.
Un coeur comme le mien, qui ne vous a jamais été assez développé [connu], VOLT., Roi de Pr. 111.

3° Qui a pris son développement, sa croissance. Un corps développé. Un germe lentement développé.
Fig.
Zoon n'aimant donc rien, ne s'aimant pas lui-même, Vit Iole endormie, et le voilà frappé ; Voilà son coeur développé...., LA FONT., Filles de Minée.

4° Qui a une étendue considérable, en parlant de ce qui est dit ou écrit. Un récit très développé. Une histoire développée.

5° Exposé, expliqué. L'affaire développée avec beaucoup de soin par l'avocat.

6° Mis au jour, débrouillé. Ce mystère développé à grand'peine.

_____

DÉVELOPPEMENT
	dé-ve-lo-pe-man s. m.

1° Action de développer, de déployer, de dérouler. Le développement d'une pièce d'étoffe.

2° Terme d'architecture. Extension, sur une surface plane, des surfaces qui enveloppent un voussoir ou toute autre pièce de trait.
Dessin des plans des coupes, et des élévations sur toutes les faces d'un édifice. Faire le développement d'une pièce de trait, se servir des lignes de l'épure pour en lever les différents panneaux.

3° Terme de géométrie. Action par laquelle on développe une courbe pour lui faire décrire une développante.
Terme d'algèbre. Formation d'une série qui représente une fonction analytique.

4° Terme d'escrime. Aisance que l'on montre en tirant, et par laquelle le corps se déploie.

5° Terme de médecine. Développement du pouls, se dit du pouls qui devient plus ample et plus fort.

6° Terme de peinture et de sculpture. Ampleur dans la pose d'une figure et dans la ligne qui forme la suite des parties.

7° Croissance des corps organiques. Le développement d'un bourgeon, d'un germe. 
L'instant où ce développement [du germe] commence est ce que nous nommons improprement génération, BONNET, Ess. psychol. ch. 85.
Tout n'est que changement et que développement, ID., ib.
Il se dit, en histoire philosophique, du mode suivant lequel croît la civilisation. Le développement de l'humanité.
Par analogie. Le développement d'une maladie, d'une tumeur.
Par une autre analogie. Le développement des passions, des sentiments, leur naissance et progrès dans l'âme humaine. 
C'est la force de la nature et non la frivolité du coeur, qui, sous un climat énergique, hâte le développement des passions, STAËL, Corinne, VII, 3.

8° Exposition détaillée. Cela exigerait d'assez grands développements.

9° Fig. Le développement d'un caractère, d'une situation, la série par laquelle passent un caractère, une situation pour se dessiner.
On dit dans le même sens, au théâtre, le développement d'une intrigue.

10° Étendue. Ce général avait donné trop de développement à son aile droite.

ÉTYMOLOGIE
Développer.

_____

DÉVELOPPOÏDE
	dé-ve-lo-po-i-d' s. f.
Terme de mathématique. Enveloppe des droites qui coupent une courbe donnée sous un angle constant ; on la nomme ordinairement développoïde de Lancret, du nom du géomètre qui l'a introduite.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, de développée, et du grec, forme.

_____

DEVENIR
	deu-ve-nir ; deux e muets se suivant, le premier prend un son plus fort, celui de l'eu, je deviens, tu deviens, il devient, nous devenons, vous devenez, ils deviennent ; je devenais ; je devins ; je deviendrai ; je deviendrais ; deviens, devenons ; que je devienne, que nous devenions ; que je devinsse ; devenant ; devenu
 v. n.

1° Prendre une certaine manière, une certaine qualité. Devenir grand, riche, sage. Cela commence à devenir fatigant. Il devint général. 
Qu'ils deviennent sujets sans devenir esclaves !, CORN., Hor. I, 4.
Aussitôt qu'un État devient un peu trop grand...., ID., Nicom. V, 1.
Il [un capucin] a commencé par me parler de la Provence, de vous.... je voudrais que vous eussiez vu ce que m'est devenu ce bon père dès le moment qu'il m'a paru si bien instruit, SÉV., 284.
Le roi, devenu amoureux d'Anne de Boulen, fit venir sa conscience au secours de sa passion, et son mariage, lui devenant odieux, lui devint en même temps douteux et suspect, BOSSUET, Var. VII, § 51.
Dieux ! si, devenant grand, souvent on devient pire !, RAC., Théb. IV, 3.
Devenant malheureux, il m'est devenu cher, ID., ib. V, 2.
Dans l'Orient désert quel devint mon ennui !, ID., Bérén. I, 4.
Quel devins-je au récit du crime de ma mère !, ID., Mithr. I, 1.
.... Les secrets de son coeur et du mien Sont de tout l'univers devenus l'entretien, ID., Bérén. II, 2.
Je crois te voir, cherchant un supplice nouveau, Toimême de ton sang devenir le bourreau, ID., Phèd. IV, 6.
Si vous êtes né vicieux, ô Théagène, je vous plains ; si vous le devenez par faiblesse pour ceux qui ont intérêt que vous le soyez.... souffrez que je vous méprise, LA BRUY., IX.
Les moindres circonstances deviennent essentielles quand il s'agit de la mort d'un homme tel que Charles XII, VOLT., Charles XII, 8.
Il y a une infinité d'erreurs politiques qui, une fois adoptées, deviennent des principes, RAYNAL, Hist. phil. IX, 29.
Je me croyais grec ou romain ; je devenais le personnage dont je lisais la vie, J. J. ROUSS., Conf. I.
Que devenez-vous ? c'est-à-dire où allez-vous, que voulez-vous faire ? Qu'êtes-vous devenu ? c'est-à-dire où étiez-vous allé ? Qu'est devenue telle chose, où est-elle ?

2° Dans les phrases interrogatives et dubitatives, avoir tel sort, tel résultat, telle issue. Je ne sais ce que tout ceci deviendra. 
Que sont devenus vos serments ? Ne vous informez pas ce que je deviendrai, RAC., Baj. II, 5.
Que voulez-vous devenir ? c'est-à-dire quelle carrière voulez-vous suivre ?
Dites moi donc quelle résolution vous prenez, me répondit le ministre ; que voulez-vous devenir ?, MARIVAUX, Mariane, 7e part.
Que devinsje à ces paroles, à ce spectacle, quelle ne fut pas ma douleur, mon saisissement, etc. ?

3° Que devenir, quel sera le sort ? Elle ne sait que devenir et n'a recours qu'à moi, SÉV. 69.
Familièrement. Ne savoir que devenir, être dans un malaise extrême. 
J'ai oublié ma tabatière, il y a une heure que je ne sais que devenir, MARIVAUX, Paysan parv. t. II, part. 4e, p. 29, dans POUGENS.

4° Devenir à rien, diminuer, se réduire considérablement. Cela est devenu à rien en cuisant. Cet enfant devient à rien, dépérit, maigrit extrêmement.
Valère : Sous ses heureuses mains [du joueur] le cuivre devient or. - Hector : Et l'or devient à rien, REGNARD, Joueur, III, 6.

5° S. m. Terme de philosophie. Le devenir, le mouvement progressif par lequel les choses se font. Le devenir incessant du monde. On oppose le devenir à l'être.

REMARQUE
1. Devenir se conjugue avec l'auxiliaire être.
2. Corneille a dit :
À quel point ma vertu devient-elle réduite ?, CORN., Hor. IV, 7.
.... Les plus dignes soins d'une flamme si pure Deviennent partagés à toute la nature, CORN., Pulchér. I, 1.
Mais alors quel esprit n'en devient point troublé ?, CORN., Cinna, III, 2. Voltaire a condamné cet emploi du verbe devenir. Est-ce avec raison ? La distinction entre l'adjectif et le participe est si subtile que cette condamnation ne sera pas généralement admise. On dit très bien : devenir enflé, dégoûté, etc. Il ne faut donc pas contester à Corneille cet emploi qu'il fait de devenir.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Qui] Ne soit ocis ou ne devient chrestien, , Ch. de Rol. VIII.
Il devendrat, jointes ses mains, tis [ton] homs, , ib. X.
Qu'est devenuz li gasconz Engelers ?, , ib. CLXXXIII.
XIIe s. 
Hé ! gentis cuens, qu'estes vous devenuz ?, , Ronc. p. 93.
Deven mes homs, je te ferai doaire, , ib. p. 145.
XIIIe s. 
Et cil Guillaume la dona à Joffroi de Ville-Hardoin, et cil en devint ses hom, et la garni de sa gent, VILLEH., CXXXV.
Je vous demanderai [ce] que cil [cet homme] est devenu, , Berte, CXVII.
Il deviennent si home, chascun en foy [il] baisa, , ib. CXXXI.
Melions, fait li rois Artus, Tes grans sens qu'est-il devenus ?, , Lai de Melion.
XVe s. 
Là endroit devinrent moult de nouveaux chevaliers, FROISS., I, I, 41.
Dictes-moi, avant que je n'oublie, que la riviere de Garonne est devenue, car je ne la vois plus, ID., II, III, 7.
Au contraire celluy qui gaigne devient en reputation et estime, COMM., II, 2.
Hors du sens devainne [devienne], Qui me requerra de combattre, E. DESCH., Poésies mss. f° 349, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il se pouvoit vanter d'estre devenu fol par sagesse, MONT., I, 91.
Je ne sçais ce que tout cela est devenu, non plus que ses poëmes grecs, ID., IV, 339.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. devenir ; ital. divenire ; du latin devenire, de la préposition de, et venire, venir. Le latin devenire, conformément à son origine, signifie arriver, se rendre ; de ce sens d'arriver, les langues romanes ont tiré celui de devenir, parce qu'en effet devenir, c'est passer d'un état à un autre. Palsgrave, p. 4, remarque que il devient se prononce deviant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEVENIR. Ajoutez :

6° Terme scientifique. Le devenir d'un objet, ce qu'il devient. 
Le second point, tout aussi important que le premier, consiste dans la recherche du devenir des eaux pluviales ; une partie de ces eaux ruisselle à la surface du sol..., MARIÉ-DAVY, Bull. de l'observatoire de Montsouris, fév. 1873 (n° 14), p. 43.

_____

DEVENU, UE
	deu-ve-nu, nue part. passé de devenir
Cet enfant devenu grand. Cet homme devenu riche. 
C'est à présent que, devenu véritablement empressé de plaire, Émile commence à sentir le prix des talents agréables qu'il s'est donnés, J. J. ROUSS., Ém. V.
Ce Denys, réduit maintenant presque à la mendicité, et de roi devenu maître d'école, était une grande leçon pour les personnes élevées en dignité, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 325, dans POUGENS.
Rome, devenue la maîtresse du monde par ses victoires, en devint l'admiration et le modèle par la beauté des ouvrages d'esprit qu'elle produisit presque en tout genre, ID., Traité des Ét. Disc. prélim. 1re partie.

_____

DÉVERGONDAGE
	dé-vèr-gon-da-j' s. m.

1° Libertinage scandaleux.

2° Par extension. Dévergondage d'esprit, d'imagination, excès auquel se livre un espirt déréglé.

ÉTYMOLOGIE
Dévergonder.

_____

DÉVERGONDEMENT
	dé-vèr-gon-de-man s. m.
Action de se dévergonder. 
Quand la débauche et le dévergondement sont poussés à un certain point de scandale, je suis persuadée que cet excès fait plus de tort aux hommes qu'aux femmes, SÉV., 368.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉVERGONDER.

_____

DÉVERGUER
	dé-vèr-ghé v. a.
Terme de marine. Voy. DÉSENVERGUER.

_____

DÉVERROUILLER
	dé-vè-rou-llé, ll mouillées, et non dé-vè-rou-yé v. a.
Ôter les verrous.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le postiz [il] va desverroillier ; Et Chantecler.... Voit que la porte estoit ouverte...., , Ren. 20271.
XIVe s. 
Ce sont li boquillon [bûcherons] qui nous viennent aidier, Et leur fames aussi qui viennent du moustier ; Blanches vesteüres ont ; allons desveroillier, , Guesclin, 933.
XVIe s. 
Enfin, après tant d'ennuis, Foi, qui du ciel est portiere, Desverrouilla le saint huis à une bleme priere, YVER, p. 527.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et verrou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉVERROUILLER. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
Cil passerent as gués n'i ot regne sacie [rêne tirée], La porte de Defur truevent desvierillie, , li Roman d'Alixandre, p. 477.

_____

DÉVERS, ERSE
	dé-vêr, vêr-s' adj.

1° Qui n'est pas droit ni d'aplomb. Ce mur est dévers.

2° S. m. Terme de charpenterie. Le dévers d'une pièce de bois en est le gauchissement ou la pente. Il faut marquer ce bois suivant son dévers.

3° Crochet dont les ouvriers se servent pour manier le fer dans les grosses forges.

4° Écroulement des couches dans une carrière d'ardoise.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deversus, de la préposition de, et versus, tourné (voy. VERSION).

_____

DÉVERSEMENT
	dé-vèr-se-man s. m.
Action de déverser, de s'incliner, de pencher de côté.

ÉTYMOLOGIE
Déverser 1.

_____

DÉVERSER
	dé-vèr-sé
1° V. a. Courber. Déverser une pièce de bois, c'est aussi l'incliner.

2° V. n. Pencher, s'incliner, devenir courbe. Un mur qui déverse.

3° Se déverser, v. réfl. Devenir déversé. Du bois qui se déverse.

ÉTYMOLOGIE
Dévers.

_____

DÉVERSOIR
	dé-vèr-soir s. m.

1° Endroit par où déverse, s'épanche le trop-plein des eaux d'un étang, d'un canal. 
Le déversoir est destiné à permettre l'écoulement des eaux superflues qui, sans cette facilité, passeraient par-dessus la chaussée, et cela même arrive lorsque la longueur du déversoir est insuffisante, LEGOARANT, .
On sait que le niveau d'un canal commence à partir d'un certain point A de la surface en amont du barrage, et que la hauteur effective sur le seuil du déversoir est plus petite que celle du niveau du point A au-dessus de ce seuil, BRASCHMANN, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LIII, p. 1112.

2° Nom donné à la vanne même qui sert de décharge.

3° Terme de pavage. Rangée de pavés posée diagonalement sur l'accotement d'une chaussée pour renvoyer les eaux dans le ruisseau ou le fossé.

ÉTYMOLOGIE
Déverser 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉVERSOIR. Ajoutez :

4° Terme de chemins de fer. Ce qui, pour les grandes compagnies, excède le revenu réservé dans les produits de l'ancien réseau et est déversé sur le nouveau ; le revenu réservé à l'ancien réseau se compose : 1° du dividende normal des actionnaires ; 2° de l'intérêt et de l'amortissement des obligations de l'ancien réseau ; 3° d'une partie (le cinquième environ) de l'intérêt et de l'amortissement des obligations du nouveau réseau. 
Le vulgaire a quelque peine à se reconnaître dans ces arcanes du budget et à se rendre compte de ce que signifient l'ancien réseau, le nouveau réseau, le revenu réservé, le déversoir, la garantie d'intérêt, le partage des bénéfices, CH. LAVOLLÉE, Rev. des Deux-Mond. 15 sept. 1875, p. 348.

_____

DÉVESTITURE
	dé-vè-sti-tu-r' s. f.
Dépossession. La dévestiture d'une charge, d'un bénéfice.

ÉTYMOLOGIE
Formé sur le modèle d'investiture (voy. ce mot).

_____

DÉVÊTIR
	dé-vê-tir, je dévêts, tu dévêts, il dévêt, nous dévêtons, vous dévêtez, ils dévêtent ; je dévêtais ; je dévêtis ; je dévêtirai ; je dévêtirais ; dévêts, dévêtons ; que je dévête, que nous dévêtions ; que je dévêtisse ; dévêtant ; dévêtu
 v. a.

1° Ôter un vêtement. 
Étant parti de la ville homme de paix, il arriva grand capitaine à l'armée et dévêtit sa robe longue pour gagner d'abord une bataille, BALZ., les Romains.

2° Se dévêtir, v. réfl. Se dégarnir d'habits. Il est dangereux de se dévêtir trop tôt.
Fig.
On se dévêtait des sentiments de l'un pour se revêtir des sentiments de l'autre, PASCAL, .
Terme de jurisprudence. Se dessaisir. Se dévêtir d'un héritage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le peliçon vesti einsi, Et puis après le devesti Por la qeue qui ert deseure, , Ren. 1456.
La dame d'iluec se leva, Devesti soi, si se lava, Et rist assez de l'avanture, RUTEB., II, 190.
L'apostoiles [le pape] meïsmes canta la messe entr'aus [eux] ; Quant il fu desvietu, s'issirent des postaus, , Ch. d'Antioche, I, 785.
XVe s. 
Et se devestirent là ces six bourgeois tous nus en leurs braies et leurs chemises [au siége de Calais], FROISS., I, I, 321.
XVIe s. 
Jusques à ce qu'estans devestus de nostre chair corruptible, nous soyons transfigurez en la gloire, CALVIN, Instit. 320.
Nostre ame se glorifie.... de renger les choses qu'elle estime dignes de son accointance, à desvestir et despouiller leurs conditions corruptibles, MONT., II, 198.
J'ay dressé à Raimond Sebond un accoustrement à la françoise ; je l'ay devestu de ce port farouche que...., ID., IV, 337.
Pour acoustumer les homes, qui se veulent revestir des fiefs, de se devestir aussi de leurs mauvaises moeurs, LANOUE, 239.
Il faisoit l'hermite en son prieuré de Crato, ne croyant pas qu'il fallust devestir le prestre pour vestir le roi, D'AUB., Hist. II, 397.
Après avoir devesti et decouvert l'os de son perioste, PARÉ, X, 21.
Devestant l'habit qui les tenoit en bonne et honneste contenance, ils se remplissent incontinent de toute dissolution, AMYOT, Comment il faut ouïr, 1.
Devestir le tige de feuilles, RAB., Pant. III, 50.
Du manteau vert les prez se devestirent, MAROT, III, 297.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et vêtir ; provenç. devestir, desvestir ; ital. divestire.

_____

DÉVÊTU, UE
	dé-vê-tu, tue part. passé de dévêtir
Dépouillé d'un vêtement. 
Le tronc de branches dévêtu, RÉGNIER, Stances rel.
Fig.
Et le prudent sera de raison dévêtu, S'il se montre trop chaud à suivre la vertu, ID., Sat. XVI.

_____

DÉVIATEUR, TRICE
	dé-vi-a-teur, tri-s' adj.
Qui produit la déviation.
Il faut que l'instrument, par quelque effet déviateur des rayons, procure l'équivalent de la décentration et présente aux deux yeux les rayons effectifs sous une convergence déterminée, GIRAUD-TEULON, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 23.
Le général Didion offre au lecteur deux formules de déviation [du boulet], dans lesquelles la force déviatrice est comparée soit à la pesanteur, soit au vent, , Presse scientifique, année 1861, t. III, p. 211.

ÉTYMOLOGIE
Dévier.

_____

DÉVIATION
	dé-vi-a-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de physique. Quantité dont un corps pesant s'écarte de la verticale, en vertu de la force centrifuge ou de l'attraction d'une montagne voisine.
Terme de balistique. Déviation verticale, force dirigée de bas en haut, qui retarde la chute du projectile et augmente la portée ; elle provient de ce que la pression de l'air est plus grande au-dessous qu'au dessus du boulet. Déviation horizontale, déviation qui dépend du sens de l'hélice de l'arme ; dans le sens habituel, elle est de gauche à droite pour un observateur placé derrière le canon.
Terme d'astronomie. La quantité dont une lunette méridienne ou un quart de cercle mural s'écarte du plan méridien.

2° Direction vicieuse que prennent certaines parties. Déviation de la colonne vertébrale.
Déviation du sang ou de la bile, passage de ces humeurs dans des vaisseaux qui ne leur sont pas destinés.

3° Fig. Écart moral. Une déviation de principes.
Il se dit, en histoire philosophique, des écarts que subit le développement de la civilisation.

ÉTYMOLOGIE
Dévier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉVIATION. Ajoutez :

4° Action de changer la direction d'une rue, d'une voie de chemin de fer, etc. Une enquête sera ouverte.... sur le projet de déviation de la rue Péclet et de prolongement de cette rue jusqu'à la place de Vaugirard, Avis de la préfecture de la Seine, dans Journ. offic. 19 déc. 1874, p. 8421, 3e col.
Des ouvriers terrassiers employés à la déviation des lignes de Dunkerque, ont trouvé, en détournant le chemin de Lille à Marquette, cinq haches en pierre polie contenues dans un vase, , Journ. offic. 11 fév. 1875, p. 1132, 1re col.

5° Terme d'assurances maritimes. Changement de route.
Tous risques généralement quelconques de terre, de vol, d'escales, de déviations, de transbordements, etc. sont à la charge des assureurs, sans surprimes, , Gaz. des Trib. 8 déc. 1874, p. 1173, 3e col.

REMARQUE
En balistique, la déviation est l'écart irrégulier d'un projectile relativement à sa trajectoire normale. Aujourd'hui le sens de déviation par rapport à dérivation est fixé (voy. DÉRIVATION au Supplément).

_____

DÉVIDÉ, ÉE
	dé-vi-dé, dée part. passé.
Mis en écheveau ou en peloton. De la soie dévidée.
Fig.
C'est à toi que je dois ces jours Qui, dévidés d'or et de soie, Entre l'indolence et la joie N'auront plus qu'un paisible cours, CHAULIEU, l'Épicurien.

_____

DÉVIDEUR, EUSE
	dé-vi-deur, deû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui dévide. Que les maîtres, ouvriers travaillant à façon, et devideuses, seront tenus de montrer.... aux dits marchands.... les soies qu'ils auront reçues pour ouvrer ou dévider, Statuts des marchands de draps d'or, 9 juillet 1667, art. 35.

ÉTYMOLOGIE
Dévider.

_____

DÉVIÉ, ÉE
	dé-vi-é, ée part. passé.
Qui a perdu sa direction, sa rectitude. La colonne vertébrale déviée.
Terme de botanique. Feuille déviée, feuille dont la face supérieure n'est pas tournée vers le ciel.

_____

DÉVIGOGNER
	dé-vi-go-gné
1° V. a. Dégauchir, déformer.

2° V. n. Terme de marine. Être en mauvais état, en parlant des câbles, des mâts, etc.
Inusité.

_____

DEVINABLE
	de-vi-na-bl' adj.
Qu'on peut deviner, facile à deviner.

ÉTYMOLOGIE
Deviner.

_____

DEVINÉ, ÉE
	de-vi-né, née part. passé.

1° Découvert par l'art du devin. Un événement deviné et prédit fortuitement.

2° Pénétré par le raisonnement. Un secret deviné. Des desseins devinés et traversés.

3° Dont on trouve le mot. Une énigme devinée.

_____

DEVINER
	de-vi-né v. a.

1° Découvrir par des procédés surnaturels ce qui est caché dans le passé, le présent ou l'avenir. Le devin ne put deviner où le trésor était caché, ni quel avait été le voleur.
Absolument. Pratiquer l'art de deviner. 
Un homme qui se mêle de deviner, PASC., Prov. 8.
La coupe que vous avez dérobée est celle dans laquelle mon seigneur boit, et dont il se sert pour deviner, SACI, Bible, Genèse, XLIV, 5.

2° Par extension, interpréter, discerner par voie de conjecture. 
Il reconnut ou devina votre écriture en voyant le dessus, et je ne niai pas que c'en fût, VOIT., Lett. 23.
Je reviens à Pompée, et pense deviner Quels motifs jusqu'ici peuvent nous l'amener, CORN., Sertor. I, 2.
Je connais tes détours et devine tes ruses, ID., le Ment. II, 3.
Les politiques ne se mêlent plus de deviner ses desseins [de Louis XIV] ; quand il marche, tout se croit également menacé, BOSSUET, Marie-Thér.
Apprends qu'on devine Dans ces rustiques lieux ton illustre origine, VOLT., Scythes, I, 3.
On n'avait jamais fait en France de dénombrement [sous Charles IX] ; on était trop ignorant pour soupçonner seulement qu'on pût deviner le nombre des habitants par celui des naissances et des morts, ID., Dial. XXIV, 1er entr.
Exemple remarquable des erreurs auxquelles on s'expose en cherchant à deviner les lois de la nature par les vues qu'on lui suppose, LAPLACE, Expos. III, 5.
Absolument. 
Quoi que vous me cachiez, aisément je devine, CORN., Rodog. I, 5.
Devine si tu peux, et choisis si tu l'oses, ID., Héracl. IV, 5.
Qui devine est souvent sujet à se méprendre, ID., Suréna, IV, 3.

3° Trouver le mot. Deviner une énigme, une charade, un logogriphe.
C'est une énigme à deviner, se dit de ce qui est obscur.
Je vous le donne à deviner en dix, en cent, se dit d'une chose tout à fait inattendue, improbable, et que la personne à qui l'on parle ne s'imaginera sans doute jamais.
Familièrement. Il faut toujours le deviner, se dit de quelqu'un qui parle ou écrit avec obscurité.
Devinez le reste, c'est-à-dire ce qu'il reste à vous apprendre peut se conjecturer sans peine.
On dit dans un sens analogue, vous devinez le reste.
Je vous le laisse à deviner, vous n'aurez aucune peine à deviner de qui ou de quoi il s'agit. 
Je ne connais au monde qu'un seul homme qui, arrivant en ce moment à Paris, eût partagé avec M. de Voltaire l'enthousiasme et l'admiration publique, et cet homme, sire, je vous le laisse à deviner, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 1er juillet 1778.
Deviner les fêtes quand elles sont venues, dire des choses que tout le monde sait.

4° Se deviner, v. réfl. Être deviné. Cela se devine aisément.
Se pressentir l'un l'autre. Ces deux âmes s'étaient devinées. 
Les mêmes mots sont rarement synonymes d'eux-mêmes ; ils présentent divers sens selon qu'on les applique ; on se devine plus qu'on ne s'entend dans la conversation, TURGOT, Ébauche du 2e disc. Progrès de l'esprit humain, p. 259.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vos prouesses, vos bonnes mains Ont deux fois vaincu les Romains, Et sachiez que mes cuer devine Que encore hui les vainquerois [vaincrez], , Roman du Brut, ms. f° 94, dans LACURNE.
Qui devinent, ains qu'il puist avenir, Les biens d'amour, Diex les puist maleïr, , Couci, XI.
XIIIe s. 
.... On devine plus sovent De çou [ce] c'on a millior talent [qu'on désire le mieux], , Poésies mss. t. III, p. 1025, dans LACURNE.
On va jà dieuant c'on veut faire abeesse De le [la] feme Alissandre, le [la] suer dame mairesse, Por çou [ce] qu'en li n'a point ne barat ne cafarde, , ib. t. IV, p. 1333.
Onkes crestienté ne rechut si grant damage comme elle rechevra hui cest jour, si comme mes cuers le me devine, , Chr. de Rains, 205.
Dont [elles] sorent bien, sans deviner, Le terme de lor enfanter, , Fl. et Bl. 161.
XIVe s. 
Il semble que tous ceulz qui diffinissent vertu divinent ou sentent aucunement que vertu est tel habit qui est selon prudence, ORESME, Eth. 189.
XVIe s. 
Les ames, dans le sommeil, divinent, prognostiquent et voyent des choses que...., MONT., II, 269.
C'est à deviner, si la constance s'y feust trouvée, ID., II, 384.
Celuy qui n'a pas remply sa force, il vous laisse [à] deviner s'il a encores de la force au delà, ID., IV, 48.
L'art de deviner les choses à advenir, AMYOT, Nicias et Crass. 8.
Où sont les trepieds de Clare, Les devinoirs de Patare, Où tu devines de loing ?, BAÏF, Oeuvres, f° 28, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Devin ; bourguig. devenuy ; provenç. devinar ; anc. espagn. divinar ; ital. divinare. On remarquera l'ancienne forme dieuer.

_____

DEVINETTE
	de-vi-nè-t' s. f.
Variété de questions malicieusement posées pour exciter la curiosité. Les énigmes, charades, rébus, logogriphes, etc. sont des devinettes. C'est une devinette quand on demande pourquoi le meunier a un chapeau blanc et le charbonnier un chapeau noir, et qu'à la personne embarrassée on répond que c'est pour se couvrir la tête.

_____

DÉVIRAGE
	dé-vi-ra-j' s. m.
Terme de marine. Action de dévirer.
État d'une pièce de bois dont tous les points d'une même face ne sont pas situés dans le même plan. Cette pièce a du dévirage. On dit aussi dévirance.

ÉTYMOLOGIE
Dévirer.

_____

DÉVIRGINER
	dé-vir-ji-né v. a.
Latinisme ôter la virginité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. devirginare, de de, et virgo, vierge.

_____

DÉVIROLAGE ou DÉVIROLEMENT
	dé-vi-ro-la-j' ou dé-vi-ro-le-man s. m.
Action de déviroler les pièces nouvellement frappées.

_____

DEVIS
	de-vi ; l's se lie : un de-vi-z important s. m.

1° Description des travaux qu'on doit exécuter pour la construction d'un bâtiment, avec l'estimation des dépenses. Faire un devis. Les dépenses vont presque toujours au delà des devis.
Terme de jurisprudence. Devis et marché, acte par lequel sont réglés la forme, le poids, la mesure, la quantité, la quotité et le prix d'un ouvrage, et les obligations respectives de celui qui fait faire l'ouvrage et de celui qui l'entreprend.

2° Menus propos, entretien familier. De joyeux devis. 
Qui plus suffisamment entrant sur le devis, RÉGNIER, Sat. X.
Un jour qu'ils étaient en devis, LA FONT., Rich.
Tuez-vous donc vite ; ah ! que de longs devis, MOL., l'Ét. II, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car j'ai esté longtemps à son devis [à son service], Et serai mais tant com je serai vis [vivant], , Couci, p. 124.
Or est l'amors coneüe et provée ; D'or en avant [je] serai à vos devis, QUESNES, Romancero, p. 107.
Herupois sont mandé pour voir le vos devis, , Sax. XXIV.
Nous en ferons justice tout à nostre devis, , ib. XXVI.
XIIIe s. 
Trop par fu bien fet le chastel, Onques nus hons ne vit si bel, Or vos en ferai le devis [la description], , Ren. 21999.
Qui autel vie avoir porroit, De mieudre bien se sofferroit [se passerait], Qu'il n'est nul greignor paradis Qu'avoir amie à son devis, , la Rose, 1308.
Ce ne pot estre fet ne par devis ne par testament, BEAUMANOIR, LXX, 8.
Et estoit contenus en son testament, que ses devis fust paiés de ses cozes, ID., XII, 2.
XVe s. 
Après ces devis [propos] je prins congé d'eux, COMM., VIII, 7.
Il oyoit les bons devis [propos] qui à cette cause se faisoient, LOUIS XI, Nouv. LXXIII.
Assez s'en doutoit, attendu le regard, devis et esbattement qu'il avoit vu entre eux deux, ID., ib. LXXVI.
XVIe s. 
Octroyez moi de funder une abbaye à mon deviz [à mon gré], RAB., Gar. I, 52.
Sa leçon se fera tantost par devis [causerie], tantost par livre, MONT., I, 174.
Je choisirois plus tost de sçavoir au vray les devis qu'il tenoit en sa tente à quelqu'un de ses privez amis, la veille d'une bataille, que les propos qu'il teint le lendemain à son armée, ID., II, 107.
De bons et graves devis, AMYOT, Lyc. 19.
Quant à l'Odeon, on dit que Pericles en bailla le devis et l'ordonnance, ID., Péricl. 29.
La maçonnerye cy après declairée, selon le divis et ordonnance à eulx faicte par le dit maistre maçon, , Marché fait, Bibl. de l'École des Chartes, 4e série, t. III, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. devis ; ital. diviso ; du latin divisum, divisé : proprement, chose divisée, division, de là choix, gré, propos.

_____

DÉVISAGER
	dé-vi-za-jé. Le g prend un e devant a et o : nous dévisageons, je dévisageais v. a.

1° Déchirer le visage avec les ongles ou les griffes. Prenez garde de vous faire dévisager par ce chat. 
Je vais chercher le chevalier, madame, et je le dévisagerai si je le trouve, DANCOURT, Chevalier à la mode, III, 11.
Vous n'entrerez pas, monsieur, je vous assure ; je ne souffrirai pas que vous alliez vous faire dévisager, LESAGE, Crispin rival, SC. 17.
Fig.
Je ne suis point du tout pour ces prudes sauvages Dont l'honneur est armé de griffes et de dents Et veut au moindre mot dévisager les gens, MOL., Tart. IV, 3.
Mais sa muse [de Boileau] a toujours quelque malignité, Et, vous caressant d'un côté, Vous dévisagerait de l'autre, CHAULIEU, Ép. d'Hamilton.

2° Populairement. Dévisager quelqu'un, faire effort pour reconnaître les traits de quelqu'un. Il était à à me dévisager, j'étais pour tant bien sûr de ne le pas connaître.

3° Se dévisager, v. réfl. Se déchirer le visage l'un à l'autre. Ces deux furies se sont dévisagées.
Populairement. Chercher à se reconnaître l'un l'autre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chevau legers estropiés, canonniers jambes de bois, petardiers devisagés...., D'AUB., Conf. I, V.
J'eus la fiebvre quarte, quatre ou cinq mois, qui m'avoit tout desvisagé, MONT., IV, 281.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et visage.

_____

DEVISÉE
	de-vi-zée s. f.
Conversation, entretien familier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Porter fist en la nef tout à sa devisée [comme il le voulait], , Guesclin. 9860.

ÉTYMOLOGIE
Deviser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEVISÉE. Ajoutez :
Cette longue et triste devisée a eu cela de bon de me convaincre qu'il ne rend pas à son père haine pour haine, CHERBULIEZ, le Comte Kostia, Rev. des Deux-Mondes, 15 juill. 1862, p. 314.

_____

DÉVISSÉ, ÉE
	dé-vi-sé, sée part. passé.
Une plaque de fer dévissée.

_____

DÉVISSER
	dé-vi-sé v. a.

1° Ôter la vis ou les vis qui fixent une chose.

2° Séparer une chose adaptée à une autre avec des vis. Dévisser la serrure.
Se dévisser, v. réfl. Cesser d'être vissé. Cela se dévisse sans peine.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et vis.

_____

DÉVITRIFICATION
	dé-vi-tri-fi-ka-sion s. f.
Terme de chimie. Action de dévitrifier ; résultat de cette action. 
La dévitrification n'est autre chose qu'une cristallisation, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIII, p. 180.

_____

DÉVOIEMENT
	dé-voî-man s. m.

1° Terme d'architecture. Action de dévoyer, d'incliner un tuyau de cheminée ou de descente.
Terme de marine. Position de certains couples dans lesquels le plan des branches n'est pas perpendiculaire à la quille.

2° État du corps qui est dévoyé, flux de ventre, déjections alvines liquides. 
Il était incommodé d'un dévoiement, SÉV., 118.
M. de Beauvillier se crevait de quinquina pour arrêter une fièvre opiniâtre accompagnée d'un fâcheux devoiement, SAINT-SIMON, 83, 89.
Un dévoiement rend souvent un homme pusillanime, VOLT., Oreilles, 7.
Fig.
Le duc d'Orléans, dont la facilité se pouvait appeler un dévoiement, accorda les honneurs du Louvre à Dangeau, SAINT-SIMON, 450, 34.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estant tombée en un grand desvoyement d'estomach [vomissement] et fiebvre, MONT., I, 101.
Il luy prit tout soudain une resverie et un desvoyement d'entendement, auquel il mourut trois jours après, AMYOT, P. Aem. 62.

ÉTYMOLOGIE
Dévoyer.

_____

DÉVOILEMENT
	dé-voi-le-man s. m.

1° Action de dévoiler. Le dévoilement de figures qui étaient couvertes.
Fig. Le dévoilement des figures de l'Ancien Testament.

2° Action de porter à la connaissance. 
On verra dans la suite combien cette digression est nécessaire pour l'éclaircissement et le dévoilement de ce qui se présentera à raconter, SAINT-SIMON, 177, 113.

ÉTYMOLOGIE
Dévoiler.

_____

DEVOIR
	de-voir, je dois, tu dois, il doit, nous devons, vous devez, ils doivent ; je devais ; je dus ; je devrai ; je devrais ; que je doive, que tu doives, qu'il doive, que nous devions, que vous deviez, qu'ils doivent ; que je dusse ; devant, dû, due
 v. a.

1° Avoir à payer une somme d'argent, ou à fournir toute autre valeur. Il doit plus qu'il ne possède. Devoir de l'argent, plusieurs journées de travail. 
Je dois quatre cents francs à mon marchand de vin, Un fripon qui demeure au cabaret voisin, REGNARD, le Légat. IV, 6.
Devoir plus d'argent qu'on n'est gros, être très endetté.
Devoir du retour, devoir quelque argent en sus, après avoir fait un troc ; et fig. 
Et d'autant que l'honneur m'est plus cher que la vie, D'autant plus maintenant je te dois de retour, CORN., Cid, III, 6.
Absolument. Il doit de tous côtés. 
Brid'oison : Mais si tu dois et que tu ne payes pas...? - Figaro : Alors, monsieur voit bien que c'est comme si je ne devais pas, BEAUMARCHAIS, Mariage, III, 13.
Devoir à Dieu et à diable, à Dieu et au monde, au tiers et au quart, devoir de l'argent à un très grand nombre de personnes.
Fig. Devoir tribut, être obligé de se conformer à. 
Aux usages reçus il faut qu'on s'accommode ; Une femme surtout doit tribut à la mode, BOILEAU, Sat. X.
Fig. et familièrement. Il m'en doit, ou je lui en dois, il m'a offensé et je m'en vengerai. 
C'était moi ; je t'en devais, il y a bien longtemps, BARON, Homme à bonnes fort. V, 8.
N'en devoir rien, n'en devoir guère, ne pas céder à, ne pas être inférieur. 
Sans répandre leur sang comme Pyrame et Thisbé, ils ne leur en durent guère en tendresse impétueuse, SCARRON, Rom. com. II, ch. 19.
Si votre majesté Est curieuse de beauté, Qu'elle fasse venir mon frère : Aux plus charmants il n'en doit guère, LA FONT., Joc.
J'ai vu les beautés de la Seine, ses bords n'en doivent rien à ceux de la Loire, SÉV., 547.
Ironiquement. Il ne lui en doit guère, il ne vaut pas mieux que lui. 
D'Arlincourt est venu à la cour et a dit : Voilà mon Solitaire et mes autres romans qui n'en doivent guère au Christianisme de Chateaubriand, P. L. COUR., II, 261.
Ils ne s'en doivent guère, se dit de gens qui ont des torts réciproques ou qui ne valent pas mieux l'un que l'autre en certaines choses. 
....Je crois, à parler à sentiments ouverts, Que nous ne nous en devons guères, MOL., Amph. Prologue.
Thésée : Ne parlons plus d'amours ; sur ce chapitre honteux, nous ne nous en devons rien [l'un à l'autre, moi et Hercule], FÉN., t. XIX, p. 129.
Terme de comptabilité. Doit, par opposition à avoir, partie d'un compte établissant ce qu'une personne doit et ce qu'elle a reçu. Tenir ses comptes par doit et par avoir.

2° Être redevable à, avoir obtenu par. Je lui dois tout. Je lui dois la place que j'occupe. 
On n'aime point à voir ceux à qui l'on doit tant ; Tout ce qu'il a fait parle au moment qu'il m'approche, Et sa seule présence est un secret reproche, CORN., Nicom. II, 1.
L'un imite Sophocle, l'autre doit plus à Euripide, LA BRUY., I.
Si Menzikoff fit cette manoeuvre de lui-même, la Russie lui dut son salut ; si le czar l'ordonna, il était un digne adversaire de Charles XII, VOLT., Charles XII, 4.
Les chrétiens vous devraient une tête si chère, ID., Zaïre, II, 2.
L'un tient de moi la vie, à l'autre je la dois, ID., Alz. III, 5.
Si Racine doit à Tacite la belle scène entre Agrippine et son fils, Corneille doit à Sénèque celle d'Auguste et de Cinna, DIDER., Règne de Claude et Néron, II, 51.
Devoir, avec de et un verbe à l'infinitif, même sens. 
Nous servions dans le même régiment, dont je vous dois d'être major, BEAUMARCH., Mère coup. I, 8.
Devoir se dit aussi quelquefois en mauvaise part. Je lui dois tous mes maux.
Être redevable à des choses, avoir obtenu par des choses. 
Fais devoir à ton roi son salut à ta perte [fais que ton roi doive son salut à ta mort], CORN., Cid, III, 6.
Il y a de certains grands sentiments, de certaines actions nobles et élevées, que nous devons moins à la force de notre esprit qu'à la bonté de notre naturel, LA BRUY., IV.
Devrai-je au dépit qui le presse Ce que j'aurais voulu devoir à sa tendresse ?, VOLT., Brutus, III, 4.
Les nations avaient déjà donné à Pierre Alexiovitz le nom de grand, qu'une défaite ne pouvait lui faire perdre, parce qu'il ne le devait pas à des victoires, ID., Charles XII, 4.
En parlant de ce qui a obtenu quelque chose par une certaine circonstance. Cette colline doit son nom à tel événement.

3° Être tenu, obligé envers. Il ne doit compte de ses actions à personne. 
Ne me dites plus rien ; pour vous j'ai tout perdu ; Ce que je vous devais, je vous l'ai bien rendu, CORN., Cid, III, 6.
Je vous devrai beaucoup pour un si bon office, ID., Hor. IV, 2.
Vous qui devez respect au moindre des Romains, ID., Pomp. III, 2.
Si vous lui devez tant, ne me devez-vous rien ?, ID., Sertor. II, 2.
Il est temps de montrer cette ardeur et ce zèle Qu'au fond de votre coeur mes soins ont cultivés, Et de payer à Dieu ce que vous lui devez, RAC., Athal. IV, 2.
Nous avons beaucoup moins de peine à faire plus que nous ne devons qu'à faire ce que nous devons, BOURDAL., Sévérité évang. 2e avent, p. 448.
Pardonne-moi, mon fils, si je trouble ton récit par les larmes que je dois à ton père, FÉN., Tél. X.
En un mot il [Dieu] doit à toutes ses perfections la punition du péché, MASS., Car. Pass.
Que pouviez-vous ? hélas ! - J'ai fait ce que j'ai dû, VOLT., Orphel. V, 1.
Absolument. 
Je dois à ma maîtresse aussi bien qu'à mon père, CORN., Cid, I, 10.
Ressouvenez-vous que, hors d'ici, je ne dois plus qu'à mon honneur, MOL., Don Juan, III, 5.
Se devoir à soi-même, être tenu en vertu de sa propre considération. 
Je sais ce que je suis et ce que je me dois, CORN., Don Sanche, I, 1.
Dieu se devait à lui-même de rendre son image heureuse, BOSSUET, Hist. II, 1.
Je vous dois cet avis, votre intérêt me commande de vous donner cet avis.

4° Devoir, suivi d'un verbe à l'infinitif, exprime qu'une chose arrivera infailliblement. Tous les hommes doivent mourir.
Il exprime une obligation morale. Un bon fils doit respecter son père.
Si la bonne foi était exilée du reste de la terre, elle devrait se retrouver dans le coeur des rois, , Parole du roi Jean.
Il marque qu'il y a une sorte de justice ou de raison à ce qu'une chose soit. On devrait planter des arbres le long de cette route. 
J'ai dû continuer, j'ai dû dans tout le reste.... Que sais-je enfin ? j'ai dû vous être moins funeste, J'ai dû craindre du roi les dons empoisonnés, RAC., Mithr. IV, 2.
Le zèle de Joad n'a point dû vous surprendre, ID., Athal. II, 4.
À de moindres fureurs je n'ai pas dû m'attendre ; Voilà, voilà les cris que je craignais d'entendre, ID., ib. IV, 5.
Un jour seul perdu devrait donc nous laisser des regrets, mille fois plus vifs et plus cuisants qu'une grande fortune manquée, MASS., Car. Temps.
À ces biens fugitifs votre amour doit survivre, C. DELAV., Paria, II, 5.
On s'en sert pour marquer l'intention. Je dois aller demain à la campagne.
Il marque aussi un futur indéterminé. Il doit partir demain. Il devait sortir hier. Nous devons chanter ce soir. Il doit y avoir demain une assemblée des actionnaires. Je dois prochainement recevoir de l'argent.
Devoir exprime quelquefois une supposition. C'est lui qui doit avoir fait cela, on suppose que c'est lui qui a fait cela. 
Les deux accusateurs que lui-même a produits, Que pour l'assassiner je dois avoir séduits, CORN., Nicom. III, 8.
Il indique en d'autres cas une simple croyance. 
Et Léonce doit être incapable de crime Puisqu'il a mérité l'honneur de ton estime, ROTROU, Bélis, I, 6.
Un voile ténébreux Nous dérobe le jour qui doit nous rendre heureux, L. RAC., la Grâce, ch. I.
Ces faits-là doivent être communs, je pense qu'ils sont communs. 
Des actes d'une nature si sublime doivent être rares, RAYNAL, Hist. phil. XI, 22.

5° L'imparfait du subjonctif, placé en tête de la phrase, s'emploie dans le sens de quand même. Dussé-je être blâmé [quand même je serais blâmé], je vous soutiendrai. Dusses-tu y perdre de l'argent, il faut entrer dans cette affaire. Dût cela mal tourner, nous ne vous quitterons pas. Dussions - nous échouer, dussiez - vous échouer, dussent-ils échouer, nous essayerons. 
Dût le peuple en fureur pour ses maîtres nouveaux De mon sang odieux arroser leurs tombeaux, Dût le Parthe vengeur me trouver sans défense, Dût le ciel égaler le supplice à l'offense, Trône, à t'abandonner je ne puis consentir, CORN., Rodog. V, 1.
Crois-moi, dût Auzanet t'assurer du succès, Abbé, n'entreprends point même un juste procès, BOILEAU, Ép. II.
Dût tout cet appareil retomber sur ma tête, RAC., Iphig. III, 5.
Dût Mme d'Acigné m'accuser d'être injuste, ou M. de Richelieu d'être ingrate, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 10 août 1701.

6° Se devoir, v. réfl. Être dû, être obligatoire. Cela se doit.

7° Être obligé de se consacrer à. 
Le sage s'accommode aux changements divers, Et l'homme généreux se doit à l'univers, BRÉBEUF, Phars. II.
Sa mort vous laisse un fils à qui vous vous devez, RAC., Phèd. I, 5.
Un roi se doit à tous les hommes qu'il gouverne, FÉN., Tél. IX.
Mon âme tout entière Se doit aux grands objets de ma vaste carrière, VOLT., Orphel. II, 6.

PROVERBES
Fais ce que dois, advienne que pourra, se dit de celui qui accomplit son devoir, sans se laisser ébranler par la pensée de ce qui peut en arriver.
Quand on doit, il faut payer ou agréer, c'est-à-dire il faut donner à son créancier de l'argent ou du moins de bonnes paroles.
Qui nous doit, nous demande, c'est-à-dire celui dont nous avons sujet de nous plaindre nous accuse.
Il croit toujours qu'on lui en doit de reste, il n'est jamais content de ce qu'on fait pour lui, , Dict. de l'Académie.
Il semble que Dieu lui en doive de reste, se dit d'un homme qui fait mal ou grossièrement son devoir.
Qui a terme ne doit rien, c'est-à-dire qu'on ne peut rien lui demander jusqu'au terme.
Qui doit a tort, signifie qu'il faut payer ou être condamné aux dépens.
Va où tu peux, mourir où tu dois, se dit à celui qu'on abandonne à son sort.

REMARQUE
1. Les poëtes du XVIIe siècle et même du XVIIIe ont écrit je doi sans s :
La mort a respecté ces jours que je te doi, Pour me donner le temps de m'acquitter vers toi, VOLT., Alz. II, 2. C'est un archaïsme, dans l'ancien français, la 1re personne n'ayant pas la lettre s, qui était réservée à la 2e personne (comme en latin) ; ce qui était mieux. L'usage irrégulier a prévalu ; mais on peut du moins conser ver aux poëtes la faculté d'employer cet archaïsme.
2. 
Vous devriez était de deux syllabes : Mais vous devriez, ma fille, en l'âge où je vous voy...., RÉGNIER, Sat. XII. C'est ainsi qu'on faisait de deux syllabes sanglier. C'était aussi un archaïsme, tout à fait tombé en désuétude.
3. Marg. Buffet, Observ. p. 138 (en 1668), dit que quelques-uns prononcent : je dais de l'argent ; il dait beaucoup ; et qu'il faut prononcer : je dois, il doit. C'était la prononciation normande qui n'était pas encore complétement exclue.

HISTORIQUE
IXe s. 
Si cum om per dreit son fradre [frère] salvar dist [doit], , Serment.
Xe s. 
Chi [qui] sil [ainsi le] feent [font] cum faire lo deent [doivent], , Fragm. de Valenc. p. 469.
XIe s. 
Si hom occit altre, et il seit conusaunt [connaissant], et il deive faire les amendes...., , Lois de Guill. 8.
Deüz servises et mout grant amistez, , Ch. de Rol. III.
En France ad Ais s'en deit bien repairer, , ib.
[Dieu] Le glorius que deüsse [je dusse] aorer, , ib. IX.
Quant [il] le dut prendre, si lui cheït à terre, , ib. XX.
Li siens orgueilz le devreit bien confondre, , ib. XXVIII.
Qui ce jugeat [décida] que doüssiez aller, , ib. XXVI.
XIIe s. 
Bien deüst estre escoutez et oïs, , Ronc. p. 24.
S'en [quand même] devroie estre occis, , ib.
Jamais n'iert [ne sera] jor, ne me doiez [que vous ne me deviez] amer, , ib. p. 30.
Bien l'avez fait, mout [je] vous en doi amer, , ib. p. 33.
Oncle Girart, quant [je] me dui [dus] esveiller, , ib. p. 164.
Ma bataille [j']offre, cui qu'en doie peser [à qui qu'il en doive peser, être désagréable], , ib. p. 191.
Mais à dame de valor Doit on penser nuit et jor, , Couci, I.
Ore est bien raison et heure Que [je] m'i doie retorner, , ib. IV.
De mil souspirs que je lui doi par dete, , ib. VI.
Mais en cel point que dui [je dus] avoir mon don, , ib.
Jà nel [ne le] deüst ne sofrir ne voloir La douce riens, qui tant est bien aprise, , ib. XVII.
Onques vers li [elle] [je] n'oi [n'eus] faus cuer ne volage ; Si m'en devroit pour tant mieuz avenir, , ib. XI.
Chascuns quatre deniers ainsi comparer dot [dut payer], , Sax. XVII.
Maintenir le devons ; ce [je] temoigne et connois, , ib. XVIII.
Se [nous] lui devons chevage, coustume ne tonlieu [impôt], , ib. XXIV.
Ici de Charlemaine [je] me doi ore bien taire, , ib. XXX.
XIIIe s. 
Il voloit aler avec eus por ce qu'il sembloient bien gent qui grant terre doient conquerre, VILLEH., LX.
À l'aïe de Dieu fu desconfis li empereres Marchufles, et il meïsmes i dut estre pris, , ib. XCIX.
Dame, ce dist Pepins, on ne doit pas douter...., , Berte, III.
[Il] Assemble ses barons en qui se dut fier, , ib.
Li jors que ele dut sa voie avoir emprise, , ib. VI.
L'en doit bien reculer pour le plus loin saillir, , ib. XII.
Il semble à sa maniere qu'ele doie desver [être folle], , ib. XVII.
Ma volenté ferez, quoi qu'il doie couster, , ib. CXII.
Miex me venist estre alé pendre Au jor que ge dui fame prendre, Quant si cointe fame acointai, , la Rose, 8878.
Sa mere que envieillir [il] voit, Et son pere qui moult devoit [qui avait des dettes], , Bl. et Jeh. 71.
Et je ne cuit que le defendant puisse chose dire par quoi la court dée esgarder que il ne li dée respondre à cel claim qu'il lors fist...., , Ass. de J. I, p. 84.
Et ce qu'on dist que voirs est [est vrai] que li sires doit autant foi et loialté à son home come li hons fet à son segneur, ce doit estre entendu en tant comme cascuns est tenus li uns vers l'autre, BEAUMANOIR, LVIII, 25.
Sire, je oi [j'eus] le ceval et dui ces vingt livres ; mais j'en ai fet plain paiement, ID., IX, 5.
XIVe s. 
Onneur crie partout et vuet : Fay que doys, aveingne que puet, MACHAUT, p. 112.
Et aussi nous voulons estre beneurés et disons que devons vouloir avoir felicité, mais nous ne disons pas que nous la doions eslire, ORESME, Eth. 64.
Tant lui est deu plus de honneur se elle est bonne, ID., ib. 47.
XVe s. 
Et que voulez-vous, dit le roi, que je fasse ? Il n'est chose que je ne doive faire pour nous sauver, FROISS., III, IV, 76.
Seigneurs, vous n'estes mie en arroy ni en ordonnance, que le roi doye maintenant parler à vous, ID., II, II, 110.
Et puis chevaucherent tout souef jusques adonc qu'ils vinrent au logis du duc. Quand ils durent approcher, ils ferirent chevaux des esperons tous d'une randon et se planterent en l'ost du duc, ID., I, I, 111.
Je ne pense pas avoir dit ne fait chose dont me doyez savoir mal gré, LOUIS XI, Nouv. XXIV.
Vous en deveriez estre content, ID., ib. XXXVIII.
Vous n'estes pas telle que vous deussiez estre, ID., ib. LXVIII.
XVIe s. 
Là elle veoit une lumiere telle, Que, pour la veoir, mourir devrions vouloir, MAROT, III, 301.
Laquelle en beauté et bonne grace ne devoit rien à son mari, MARG., Nouv. II.
Le jour mesme qu'elle [la sentence] debvoit estre prononcée, MONT., I, 40.
Il debvoit plus à la fortune qu'à sa diligence, ID., I, 41.
La peur emporta nostre jugement hors de sa deue assiette, ID., I, 61.
Tout cela tesmoigne qu'ils ne nous debvoient rien en clarté d'esprit naturelle et en pertinence, ID., IV, 17.
Le roy s'en meit en si grande cholere contre luy, que l'on pensoit qu'il ne luy deust jamais pardonner, AMYOT, Thém. 53.
Bon citoyen et faisant le deu de son office, ID., Flamin. 37.
Voici le destroit où les poures consciences sont merveilleusement vexées et affligées, quand elles voyent que ceste contrition deue [pleine, entière] leur est imposée, CALV., Instit. 486.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. devoi ; provenç. dever ; catal. deurer ; espagn. deber ; ital. devere ; du latin debere, que les étymologistes regardent comme composé de de habere, ne pas avoir, avoir perdu la possession.

_____

DÉVOIRANT ou DÉVORANT
	dé-voi-ran ou dévo-ran s. m.
Ouvrier compagnon du devoir.
On prononce en général dévorant, ce qui forme une homonymie absolue avec le participe présent du verbe dévorer et prête à un sens péjoratif. 
Tonayrion est un dévorant, je suis un dévorant [il s'agit d'une association de jeunes gens] ; il est vrai qu'à ce métier nous n'avons guère dévoré l'un et l'autre que notre fortune, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, § XI.

ÉTYMOLOGIE
Devoir.

_____

DÉVOLER
	dé-vo-lé v. n.
Terme de jeux de cartes. Être en dévole.

ÉTYMOLOGIE
Dévole.

_____

DÉVOLU
	dé-vo-lu s. m.
Terme de droit canonique. Provision d'un bénéfice vacant par incapacité du collataire. Obtenir un dévolu. Faire signifier un dévolu, faire signifier qu'on l'a obtenu. 
Le prince lui avait donné [à Villebrune] un bénéfice de quatre mille livres de rente ; quelqu'un parla d'un dévolu, à cause de ce que vous savez ; l'abbé du Plessis le prévint à Rome et l'obtint ; et, contre le sentiment de toute sa famille, il le fit signifier, croyant, disait-il, faire un partage de frère avec Villebrune, SÉV., 292.
Un dévolu sur un bénéfice fut cause de la première [aventure] qui fit un procès entre un parent de M. de Vardes et un de mon père, SAINT-SIMON, 10, 119.
Jeter un dévolu sur un bénéfice, y former une prétention juridique, en vertu de quelque faute commise par celui qui le possède. 
Pourvu qu'on ne jette point de dévolu sur Balzac, je suis très satisfait de ma condition présente, BALZ., liv. V, lett. 13.
Fig.
Jeter son dévolu, un dévolu sur quelqu'un, sur quelque chose, fixer son choix, arrêter son idée sur.... Mais nos soins empressés ne nous ont rien valu, Et le diable a sur nous jeté son dévolu, REGNARD, Distrait, II, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La regale n'est sujette aux facultez de legats, dispenses, devolutz, nominations, et pareilles subtilitez du droict canon, P. PITHOU, 66.

ÉTYMOLOGIE
Dévolu 1.

_____

DÉVOLUTIF, IVE
	dé-vo-lu-tif, ti-v' adj.
Term de jurisprudence. Qui fait qu'une chose passe d'une personne à une autre. Appel dévolutif, appel par lequel un procès est dévolu à un juge supérieur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes appellations ont effet suspensif et devolutif, sinon que, par l'ordonnance, les jugemens soient executoires, nonobstant oppositions ou appellations quelconques, LOYSEL, 885.

ÉTYMOLOGIE
Dévolu 1.

_____

DÉVON
	dé-von s. m.
Race de boeufs du Devonshire. 
La faveur dont il [le durham] jouit se reporte également sur les dévons et surtout sur les boeufs écossais, BARRAL, Bull. de la Soc. centrale d'agric. t. XXXVI, p. 441.

_____

DÉVORANT, ANTE
	dé-vo-ran, ran-t' adj.

1° Qui dévore. 
Des lambeaux pleins de sang et des membres affreux Que des chiens dévorants se disputaient entre eux, RAC., Athal. II, 5.
Que son corps.... Des vautours dévorants devienne la pâture, VOLT., Oedipe, I, 3.
Un appétit dévorant, un très grand appétit. 
Faim dévorante, DUCIS, Othello, IV, 1.
Fig. Qui est avide d'argent, de faveurs. 
L'offrande n'est jamais pour le saint, ni nos épargnes pour les rois, mais pour cet essaim dévorant, qui sans cesse bourdonne autour d'eux depuis leur berceau jusqu'à St-Denis, P. L. COUR., Simple discours.

2° Qui détruit, comme fait un animal qui dévore. 
Sur un autel sanglant l'affreux bûcher s'allume, L foudre dévorante aussitôt le consume, J. B. ROUSS., cantate, Circé.
Portant partout le glaive et les feux dévorants, VOLT., Orphel. I, 2.
Air, climat dévorant, air, climat funeste aux habitants. 
Tu n'as pas senti De ces vents du désert la dévorante haleine, DUCIS, Abufar, IV, 5.

3° Fig. Un mal dévorant. Une ardeur dévorante. 
Des soucis dévorants c'est l'éternel asile, LA FONT., Phil. et Bauc.
L'envie que j'ai est une chose si dévorante pour moi que...., SÉV., 53.
Le monde où les plus grands plaisirs sont toujours la source des inquiétudes les plus dévorantes, MASS., Profession religieuse, Sermon 1.
Quels soucis dévorants viennent nous consumer !, VOLT., Triumv. I, 5.

_____

DÉVORATEUR, TRICE
	dé-vo-ra-teur, tri-s' adj.
Qui dévore. Les lions dévorateurs de proies vivantes.
Cylindre dévorateur, cylindre qui sert dans les féculeries à réduire en pulpe les tubercules.
Substantivement. Le temps est un impitoyable dévorateur.

REMARQUE
Dévorateur est dans le Dictionnaire de l'Académie de 1718 ; et il n'y a aucune raison pour le retrancher et ne pas continuer à l'admettre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les serpens devorateurs de Laocoon, DES ACCORDS, Bigarr. descript. pathétiques.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. devoraire, devorador ; espagn. devorador ; ital. divoratore ; du latin devoratorem, de devorare, dévorer. Dans le provençal, devoraire est le nominatif, et devorador le régime.

_____

DÉVORÉ, ÉE
	dé-vo-ré, rée part. passé.

1° Saisi à belles dents et mangé. Le mouton dévoré par le loup.
Fig.
Et l'orphelin n'est plus dévoré du tuteur, BOILEAU, Lutr. VI.

2° Consumé. Le palais dévoré par l'incendie. 
Il faut que tout soit dévoré par les flammes, FÉN., Tél. XVII.
Par extension, consumé peu à peu par un mal rongeant. Dévoré par la fièvre. 
Nous avons fait un lieu considérable d'un méchant hameau où il n'y avait que quarante misérables dévorés de pauvreté et d'écrouelles, VOLT., Lett. d'Argental, 20 sept. 1771.

3° Fig. En proie à. 
Il n'est point dévoré du désir de faire sa cour, SÉV., 398.
Je suis déjà dévorée de curiosité, ID., 160.
Il est dévoré de cette rage, ID., 566.
Je ne saurais douter que je ne sois dévorée de l'amour de la justice, ID., 567.
De l'ardeur d'obéir son âme est dévorée, VOLT., Fanat. IV, 1.
Mon âme déchirée Succombe au repentir dont elle est dévorée, ID., Alz. V, 7.
La fière ambition dont il est dévoré Est inquiète, ardente, et n'a rien de sacré, ID., Mérope, V, 1.

4° Dissipé d'une façon prodigue. Une immense fortune dévorée en peu de temps.

5° Lu avec une excessive ardeur. Un roman dévoré en une nuit.

_____

DÉVORER
	dé-vo-ré v. a.

1° Saisir à belles dents et manger une proie. Les bêtes l'ont dévoré. 
Où dit-on que le sort vous a fait rencontrer ? - Parmi des loups cruels prêts à me dévorer, RAC., Athal. II, 7.
Tu es ici dans un antre où les hommes te dévoreront, CHATEAUB., Natch. II, 218.
Et je lui porte enfin mon coeur à dévorer, ID., Androm. V, 6.
Quand voulez-vous donc, disait-elle quelquefois au sultan son fils, aider mon lion [Charles XII] à dévorer ce czar ?, VOLT., Charles XII, 5.
Sous notre heureuse demeure, Avec celui qui les pleure, Hélas ! ils dormaient hier ! Et notre coeur doute encore, Que le ver déjà dévore Cette chair de notre chair !, LAMART., Harm. II, 1.
Par extension. Les chenilles ont tout dévoré.
Très familièrement. Se dévorer le bras, la jambe, se gratter le bras, la jambe, avec une sorte de rage.

2° Manger avidement. Cet homme dévorait son repas.
Absolument. Cet enfant dévore. 
Je ne sais pas s'il digère bien, mais je sais qu'il dévore, MAINTENON, Lettre à l'abbé Gobelin, 8 mai 1675.
Fig. Être rapace.
N'est-ce pas Double-Main le greffier ? - Oui, c'est qu'il mange à deux râteliers. - Manger ! je suis garant qu'il dévore, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 13.

3° Fig. Dissiper, se hâter d'user en prodigue d'un bien. 
Et tous trois à l'envi s'empresser ardemment à qui dévorerait ce règne d'un moment, CORN., Othon, I, 1.
L'héritier prodigue paye de superbes funérailles et dévore lo reste, LA BRUY., VI.
César jouit de tout et dévore le fruit Que six siècles de gloire à peine avaient produit, VOLT., Mort de César, II, 3.

4° Consumer, détruire. Le temps dévore tout. 
La flamme vole et dévore le vaisseau, FÉN., Tél. VII.
La gloire des méchants en un moment s'éteint ; L'affreux tombeau pour jamais les dévore, RAC., Esth. II, 9.
... que le feu dévore Le seul lieu sur la terre où Dieu veut qu'on l'adore, ID., Athal. V, 2.
Ah ! plutôt que du ciel la flamme me dévore !, ID., Phèd. III, 3.
Je vois déjà l'hymen, pour mieux me déchirer, Mettre en vos mains le feu qui la [Troie] doit dévorer, ID., Iphig. III, 4.
Si vous m'irritez contre vous, l'épée vous dévorera, SACI, Bible, Isaïe, I, 20.
Élie lui répondit : Si je suis homme de Dieu, que le feu descende du ciel, et vous dévore avec vos cinquante hommes, ID., ib. Rois, IV, I, 10.
Mes soins l'ont enfermé [un orphelin] dans ces asiles sombres Où des rois ses aïeux on révère les ombres ; La mort, si nous tardons, l'y dévore avec eux, VOLT., Orphel. IV, 6.
[La Naissance et la Mort, deux fantômes voilés] L'un produit l'inconcevable moment de notre vie que l'autre s'empresse de dévorer, CHATEAUB., Génie, I, 2.
Les flammes qui dévoraient avec un bruissement impétueux les édifices entre lesquels il [Napoléon à Moscou] marchait, dépassant leur faîte, fléchissaient alors sous le vent et se recourbaient sur nos têtes, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 7.
C'est une terre qui dévore ses habitants, se dit d'un pays malsain qui cause une grande mortalité. Les pays équatoriaux dévorent les Européens.
Par extension, faire maigrir, altérer le teint, l'apparence. 
Mandez-moi comme vous vous portez de l'air de Grignan, s'il vous a déjà bien dévorée, et comme je me dois représenter votre jolie personne, SÉV., 189.

5° Piller, épuiser. L'armée dévorait le pays. 
Sous prétexte de vos longues prières, vous dévorez les maisons des veuves, SACI, Bible, Év. S. Math. XXIII, 14.
Grecs, Arabes, Français, Sarrasins nous dévorent, VOLT., Tancr. I, 1.
Il [Voltaire] a profité de la circonstance d'un contrôleur général vertueux et zélé pour le bien, pour demander que le pays de Gex où il habite ne soit plus dévoré par les financiers, D'ALEMB., Lettre au roi de Prusse, 23 févr. 1776.
Fig.
L'excès de sa douleur dévore sa parole [l'intercepte], TRISTAN, M. de Chrispe. I, 3.

6° Fig. Faire éprouver une sensation pénible, en parlant de la soif, de la fièvre, de la chaleur. La soif, la fièvre le dévore. 
Un lion que la cruelle faim dévore, FÉN., Tél. I.
Pour apaiser la faim qui le dévore, MASS., Car. Riche.
Déjà l'ardente soif le sèche et le dévore, DUCIS, Abuf. I, 3.
Courbés par le midi dont l'ardeur les dévore, DELAV., Paria, II, 6.
Dans le même sens, en parlant des passions. 
Rien ne peut-il charmer l'ennui qui me dévore ?, RAC., Bérén. II, 4.
Qu'un soin bien différent me trouble et me dévore !, ID., Phèd. II, 5.
Du zèle qui pour toi l'enflamme et le dévore, ID., Esth. Prol.
Le chagrin me dévore, ID., Androm. V, 2.
Célèbre par le zèle saint qui le dévorait, MASS., Car. Resp.
Le souvenir affreux dont l'horreur me dévore, VOLT., Zaïre, II, 1.
Gens que l'avarice dévore, Pour votre or soudain j'ai frémi, BÉRANG., Ma dern. chans.
Dans les villes qui paraissent jouir de la paix et où les arts fleurissent, les hommes sont dévorés de plus d'envie, de soins et d'inquiétudes qu'une ville assiégée n'éprouve de fléaux, VOLT., Candide, 20.
Assez de malheureux ici-bas vous implorent, Coulez, coulez pour eux ; Prenez avec leurs jours les soins qui les dévorent, Oubliez les heureux, LAMART., Méd. I, 13.

7° Dévorer un livre, le lire avec avidité. 
Ce que je vous dis là ne sont pas des chansons, Et vous devez du coeur dévorer ces leçons, MOL., Éc. des femmes, III, 2.
Je m'arrêtais pour ne pas dévorer votre lettre si promptement, SÉV., 52.
Tant qu'on a cru voir dans ce livre [les Caractères de la Bruyère] les portraits de gens vivants, on l'a dévoré pour se nourrir du triste plaisir que donne la satire personnelle, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 354, dans POUGENS.
Dévorant les poëtes fameux Je n'aspirai jamais qu'à m'illustrer comme eux, LÉGOUVÉ, Épichar. et Néron, II, 3.

8° Dévorer en espérance, convoiter avidement quelque chose. 
Il dévore en espérance tous mes trésors, VAUGEL., Q. C. liv. VIII, ch. 1.
Au reste soyez sûrs que vous posséderez Tout ce qu'en votre coeur déjà vous dévorez, CORN., Nicom. II, 3.
Dans son avide orgueil je sais qu'il nous dévore, RAC., Alex. II, 2.
D'un oeil d'impatience il dévorait sa proie, VOLT., Henr. X.
Dévorer des yeux, jeter des regards pleins d'ardeur et de convoitise. 
Il dévore des yeux et du coeur cent beautés, LA FONT., Scam.
Il dévore des yeux le fruit de tous ses crimes, VOLT., Catil. IV, 4.
Ici une amante affligée exprime sa langueur, une autre dévore des yeux son amant, MONTESQ., Lett. pers. 28.
Mes yeux dévorent des charmes dont ma bouche n'ose approcher, J. J. ROUSS., Hél. I, 8.

9° Dévorer le temps, anticiper avec impatience sur le temps. 
L'impatient Thierry dévore les instants, LEMERC., Bruneh. III, 6.
Et semble d'un regard dévorer l'avenir, DUCIS, Macbeth, II, 6.
Son fier regard semblait, dévorant l'avenir, Poursuivre avidement une gloire lointaine, ANCELOT, Fiesque, I, 1.

10° Ne pas laisser paraître, renfoncer en soi-même. Dévorer ses larmes, ses chagrins. 
Rongée de soucis, je suis obligée de paraître gaie et contente ; il faut que je dévore mes larmes, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 1er avril 1679.
Je me suis tu, j'ai dévoré ma peine, FÉN., Tél. VII.
Toujours verser des pleurs qu'il faut que je dévore !, RAC., Bérén. I, 2.
Sous un maître odieux dévorant ma tristesse, VOLT., Mérope, II, 7.
Comment avez-vous pu dévorer si longtemps Une douleur plus tendre et des maux plus touchants ?, ID., Brutus, II, 1.
Dévorant mon dépit et mes soupirs honteux, ID., Orphel. III, 4.
Eh bien ! je dévorais une haine funeste, DUCIS, Abufar, III, 4.
Dévorer un affront, l'endurer sans en faire paraître aucun ressentiment. 
Quiconque ne sait pas dévorer un affront,... Loin de l'aspect des rois qu'il s'écarte, qu'il fuie, RAC., Esth. III, 1.
On dévore les rebuts les plus outrageants, MASS., Car. Laz.
Vous dévorerez leurs inégalités et leurs caprices, ID., Car. Pardon.
Le roi présent dévore la menace ; Son âme altière est contrainte à fléchir, MILLEV., le Mancenillier.

11° Dévorer les difficultés, venir courageusement à bout de ce qui est difficile. 
Les affaires n'eurent jamais rien d'obscur qu'il n'éclaircît, rien de douteux qu'il ne décidât.... rien de pénible qu'il ne dévorât, MASS., Or. fun. Viller.

12° Se dévorer, v. réfl. Se dévorer l'un l'autre. Les brochets se dévorent les uns les autres.
Se dévorer soi-même. 
Il est juste qu'une espèce si perverse se dévore elle-même, VOLT., Dial. 14.
Très familièrement. Se dévorer, se gratter avec une sorte de rage. Empêchez donc cet enfant de se dévorer.
Fig. Se livrer à l'impatience, au chagrin. 
Je me dévore de cette envie, SÉV., 30.
Et là-dessus on s'abat, on se dévore soi-même, on renonce presque à l'espérance de son salut, MASS., Profess. relig. Serm. 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li sire en la sue ire les conturberat, et sis [si les] devurerat fus [le feu], , Liber psal. p. 24.
Turbé sunt e moüd [ému] si cume ivre, e tute la sapience d'els devorede est, , ib. p. 165.
Tuit chi ovrent felunie, chi devorent le mien pople sicume viande de pain, , ib. p. 70.
Devorer le verrez par mil divisions [morceaux], , Ronc. p. 200.
De Joseph li sovint cui si altre noef frere Vendirent pur deniers e distrent à lur pere Que devorez esteit d'icele beste fere, , Th. le mart. 65.
Si jo sui hume Deu, dunc descendet li feus del ciel e devurt tei e tes cinquante cumpaignuns, , Rois, p. 346.
XIIIe s. 
Ne de beste sauvage [que je ne sois] devourée ne prise, , Berte, XXX.
Je croi bien que les bestes l'ont morte et devorée, , ib. CIV.
Qui dont les de üst devourer, [ils] Ne se tenissent de plourer ; Leur cuer furent de pitié tendre, Quant vint au point de congié prendre, , Bl. et Jeh. 1947.
Por dant Renart que l'en devoure, Ploure Grinbert et prie et oure, , Ren. 11635.
.... Li vilain s'en atant, Et Tybert s'en vait devorant [maudissant] Les vilains et la pute au prestre, , ib. 21892.
Et li cors qui les biens devore, Si sera converti en cendre, , Guersai.
XIVe s. 
Il fendoit et ouvroit les femmes grosses et trahoit les enfans de leurs corps et les devoroit, ORESME, Eth. 203.
Nulz homs n'ozoit passer, environ ni entour, S'il ne creoit en Dieu, le pere creatour, Qu'il ne fuist devourez à honte et à doulour, , Baud. de Seb. VI, 246.
Li lions en a teil despit Qu'il li ceurt [court] sus sans nul respit, Et si l'estranle et le deveure, J. DE CONDET, p. 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. devorar ; ital. divorare ; du latin devorare, de la préposition de, et vorare (voy. VORACE).

_____

DÉVOT, DÉVOTE
	dé-vo, dé-vo-t' adj.

1° Attaché aux pratiques religieuses. 
Ce prince était dévot, généreux, équitable, TRISTAN, Panthée, I, 4.
C'est dans ce calme et le silence Que l'âme dévote s'avance Et que de l'Écriture elle apprend le secret, CORN., Imit. I, 20.
Il est connu pour n'être pas dévot, PASC., Prov. 7.
Pour être dévot, je n'en suis pas moins homme, MOL., Tart. III, 3.
Il n'y a rien que je souhaitasse plus fortement que d'être dévote, SÉV., Lett. 5 févr. 1690.
Gardez toutes vos pratiques de dévotion, j'y consens, et je vous y exhorte même très fortement ; mais, avant que d'être dévot, je veux que vous soyez chrétien, BOURD., Pensées, t. I, p. 458.
Songez que, dès qu'on n'est pas assez dévot pour être capucin, il n'est rien de plus beau que de se faire tuer, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 19 sept. 1672.
Être dévot à.... avoir une dévotion particulière pour la Vierge, pour un saint, pour une église. 
Vous n'êtes point dévot à la Vierge, SÉV., 296.

2° Qui a le caractère de la dévotion, en parlant des choses. Air dévot. Ardeur dévote. 
Lis un livre dévot, simple et sans éloquence Avec plaisir pareil Que ceux où se produit l'orgueil de la science En son haut appareil, CORN., Imit. I, 5.
Un sermon où il apporte un zèle tout dévot, PASC., dans COUSIN.
Rien n'est plus agréable et plus dévot que cette église souterraine [à Bethléem], CHATEAUB., Itin. II, 150.
Il avait pris, à leur école, un certain jargon dévot dont il usait sans cesse, J. J. ROUSS., Confess. II.

3° Il se dit quelquefois par dénigrement, soit d'une mauvaise dévotion, soit de l'hypocrisie qui feint la dévotion. Louis XI fut un prince dévot et cruel. 
Moi dévote ! qui, moi ? m'écriai-je à mon tour, L'esprit blessé d'un terme employé d'ordinaire Lorsque d'un hypocrite on parle sans détour, DESHOULIÈRES, au P. de la Chaise.
Sais-tu bien cependant, sous cette humilité, L'orgueil que quelquefois nous cache une bigote, Alcippe, et connais-tu la nation dévote ?, BOILEAU, Sat. X.
Celui qui depuis quelque temps à la cour était dévot et par là, contre toute raison, peu éloigné du ridicule, pouvait-il espérer de devenir à la mode ?, LA BRUY., XIII.
De quoi n'est point capable un courtisan, dans la vue de sa fortune, si, pour ne pas la manquer, il devient dévot ?, ID., ib.
Le courtisan autrefois avait ses cheveux, était en chausses et en pourpoint, portait de larges canons, et il était libertin [esprit fort] : cela ne sied plus ; il porte une perruque, l'habit serré, le bas uni, et il est dévot : tout se règle par la mode, ID., ib.
Car d'un dévot souvent au chrétien véritable La distance est deux fois plus longue, à mon avis, Que du pôle antarctique au détroit de Davis, BOILEAU, Sat. X.

4° Substantivement. Un dévot. Une dévote minutieuse. 
Ces dévots indiscrets dont le zèle incommode, Pour les rendre saints à leur mode, Leur forme une conduite et fait des lois à part, Au lieu de s'avancer par un secret mérite, Perdent ce qu'en commun dans la règle on profite, à force de vivre à l'écart, CORN., Imit. III, 13.
Ces dévots à demi, sur qui la chair plus forte Domine encore en quelque sorte, Penchent à tous moments vers ses mortels appas, ID., ib. I, 6.
Il est de faux dévots ainsi que de faux braves, MOL., Tart. I, 6.
Mais les dévots de coeur sont aisés à connaître : Jamais contre un pécheur ils n'ont d'acharnement ; Ils attachent leur haine au péché seulement, ID., ib.
Les dévots qui ont plus de zèle que de science, PASC., dans COUSIN.
Il y a des dévots indiscrets qui ne croient jamais dire assez s'ils n'en disent trop, THIERS, Dissert. sur le portail de Reims, dans RICHELET.
Dévot de place, faux dévot qui affiche les pratiques. 
Que ces francs charlatans, que ces dévots de place, MOL., Tart. I, 6.
Dans la dernière moitié du XVIIe siècle, dévot se prenait en mauvaise part pour faux dévot, hypocrite. 
Fâche-t-on un dévot, c'est Dieu qu'on fâche en lui ; Ces apôtres du temps, qui des premiers apôtres Ne nous font point ressouvenir, Pardonnent bien moins que nous autres, DESHOULIÈRES, au P. de la Chaise.
Un dévot est celui qui, sous un roi athée, serait athée, LA BRUY., XIII.
Les dévots ne connaissent de crime que l'incontinence ; parlons plus précisément, que le bruit ou les dehors de l'incontinence, ID., ib.
À force de voir la conduite des hommes, la lâcheté des braves, les faiblesses des philosophes, les bêtises des politiques, la fausseté des dévots, je suis parvenue à ne les pas plus estimer que les femmes, qui sont pourtant de jour en jour plus méprisables, MAINTENON, Lett. Card. de Noailles, 3 sept. 1710.
Les dévots fâchent le monde, et les gens pieux l'édifient, MARIVAUX, Pays. parv. t. I, part. 1re, p. 98, dans POUGENS.
C'est une de ses dévotes, se dit d'une des femmes qui sont sous la direction d'un prêtre.
Fig. Homme dévoué à un homme, à une doctrine. Il est un des dévots de Descartes. Vous êtes un dévot de la philosophie moderne.

5° Votre dévot fils, formule usitée chez les souverains qui écrivent au pape.

SYNONYME
DÉVOT, DÉVOTIEUX. L'homme dévot est celui qui a de la dévotion ; l'homme dévotieux est celui qui est rempli de dévotion, la finale eux donnant d'ordinaire un sens de ce genre aux adjectifs. Il faut ajouter que dévot est très usité, et que dévotieux l'est peu.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Por ce ke il puist ferir et ocire les devotes pensées, s'atapist il desoz la covreture de dolor, , Job, p. 446.
Ceste apparicions nostre Segnor clarifiet ui cest jor, et li devocions et li honoremens des rois le fait devot et honravle, ST BERN., 551.
XIIIe s. 
Ne seroit baillif ne prevost, Tant seroit li pueple devost, , la Rose, 5584.
XIVe s. 
Cil le renvoya [un moine] en son propre devot lieu [couvent], , Chr. de St-Denis, t. I, f° 164, dans LACURNE.
XVe s. 
Et firent [les Gantois] par les eglises plusieurs processions et devotes oblations, FROISS., II, II, 158.
Avec ce que le mareschal est très charitable, il aime Dieu et le redoubte surtout et est très devot, , Bouciq. IV, ch. 3.
XVIe s. 
C'est une religieuse liaison et devote que le mariage, MONT., I, 226.
Ils sentiront leurs ames plus devotes envers Dieu, et leurs coeurs plus secourables envers leurs prochains, LANOUE, 538.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. devot ; espagn. devoto ; ital. divoto ; du latin devotus, dévoué, de la préposition de, et vovere, vouer (voy. VOEU).

_____

DÉVOTIEUSEMENT
	dé-vo-si-eû-ze-man adv.
D'une manière dévotieuse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tant que tous les varlets de son hostel servent Dieu en jeusnes et devotions, et se contiennent à l'Eglise aussi devotieusement que feroient religieux, , Bouciq. IV, ch. 5.
XVIe s. 
Pour ceste contribution si necessaire : dont dependoit le contentement de ceux qu'on avoit si devotieusement [ardemment] attendus, LANOUE, 625.

ÉTYMOLOGIE
Dévotieuse, et le suffixe ment.

_____

DÉVOTION
	dé-vo-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Attachement aux pratiques religieuses. Personne pleine de dévotion. Il a beaucoup de dévotion. 
Et qui, jeune, n'a pas grande dévotion, RÉGNIER, Sat. XII.
Faire de son devoir son mérite par rapport à Dieu, son plaisir par rapport à soi-même, et son honneur par rapport au monde ; voilà en quoi consiste la vraie vertu de l'homme et la solide dévotion du chrétien, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 397.
C'est dans le grand monde qu'on trouve ces dévotions aisées et commodes, ces dévotions que l'on veut accorder avec les maximes du siècle, ID., Exhort. Ste Thér. t. I, p. 304.
Certain air de dévotion, Lorsque l'on n'est plus jeune, a toujours bonne grâce, DESHOULIÈRES, au P. de la Chaise.
Je sais combien crédule en sa dévotion Le peuple suit le frein de la religion, RAC., Baj. I, 2.
Mme de Montespan s'est jetée dans la plus grande dévotion ; il est bien temps qu'elle nous édifie, MAINTENON, Lettre à Mme de St-Géran, 10 sept. 1683.
Je ne suis point dévote, mon cher frère ; mais je veux l'être ; je suis persuadée que la dévotion est la source de tout bien, MAINTENON, Lettre à d'Aubigné, 11 juillet 1684.
La dévotion d'Italie prend assez souvent une forme qui n'est guère de notre goût d'aujourd'hui, FONTEN., Marsigli.
Je ne connais pas de meilleure école de logique et de dévotion philosophique que les polypes et les animalcules des infusions, BONNET, Lett. div. Oeuvres, t. XII, p. 133, dans POUGENS.
Avoir dévotion à, adresser particulièrement ses pratiques religieuses à un saint, à une église, à une image, etc. 
Sainte Barbe à qui son frère Jetser avait une grande dévotion, VOLT., Moeurs, 129.
Ce portrait était une petite miniature représentant l'ermite Paul ; Marguerite y avait une grande dévotion, BERN. DE S.-P., Paul et Virg. p. 124.
Dans le courant du XVIIe siècle, dévotion se prend en mauvaise part pour fausse dévotion, hypocrisie. 
On peut impunément, pour l'intérêt du ciel, être dur, se venger, faire des injustices ; De la dévotion c'est là l'essentiel, DESHOULIÈRES, au P. de la Chaise.
Celui qui a pénétré la cour connaît ce que c'est que vertu et ce que c'est que dévotion, et il ne peut plus s'y tromper, LA BRUY., XIII.
Faire servir la piété à son ambition, aller à son salut par le chemin de la fortune et des dignités, c'est du moins jusqu'à ce jour le plus bel effort de la dévotion du temps, ID., ib.

2° Pratiques de dévotion. 
En ces jours consacrés à la dévotion, Il faut mieux épurer l'oeuvre et l'intention, CORN., Imit. I, 19.
Pratiquant la dévotion de saluer les images de la Vierge, PASC., Prov. 9.
Vous étiez en dévotion, SÉV., 37.
Nous fîmes hier de grandes dévotions, ID., 76.
On dit que vous [Commines] n'avez pas oublié mes petites dévotions [de Louis XI], surtout à la fin de mes jours, FÉN., t. XIX, p. 368.
Lorsque nous eûmes fait nos dévotions sur le tombeau de la vierge qui a mis au monde douze prophètes, MONTESQ., Lett. pers. 1.
Faire ses dévotions, remplir ses devoirs religieux à certaines époques de l'année. 
On m'a défendu de faire mes dévotions à la Pentecôte, SÉV., 188.
Je ne fis point mes dévotions, ID., 232.
Il avait fait ses dévotions à la paroisse, BOSSUET, Lett. quiét. 413.
Livres, tableaux de dévotion, livres, tableaux sur un sujet de piété. 
Je lis des livres de dévotion, SÉV., 432.
Fête, jeûne de dévotion, fête, jeûne qui n'est pas d'obligation. 
Beauvau, évêque de Tournay, publia des dévotions pour implorer la bénédiction de Dieu sur nos armes, SAINT-SIMON, 208, 46.

3° L'offrande est à dévotion, on donne ce qu'on veut à l'offrande.
À l'offrande, qui a dévotion, c'est-à-dire que celui qui a dévotion aille à l'offrande, en d'autres termes, va qui veut à l'offrande.

4° Attachement comparé en quelque sorte à celui qu'on a pour les choses de piété. Ma dévotion pour vous est sans bornes. 
On peut aussi avoir de la dévotion pour son prince, DESC., Pass. 83.
J'aurai toujours pour vous, ô suave merveille, Une dévotion à nulle autre pareille, MOL., Tart. III, 3.
Être à la dévotion de quelqu'un, lui être entièrement dévoué. (Cette locution serait inintelligible si l'on ne remarquait que, tandis que ma dévotion pour vous signifie la dévotion que j'ai pour vous et a un sens actif, il est à ma dévotion a un sens passif et doit se comprendre de la dévotion qui est pour moi dans le coeur de la personne dont il s'agit). 
En la place de tous tant qu'ils sont, le courtisan ambitieux met des personnes à sa dévotion, BALZ., 7e disc. s. la cour.
On lui manda que la ville était à sa dévotion, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. I, ch. 6, dans RICHELET.
Il avait gens à sa dévotion, LA FONT., Fér.
Le portier est personne Entièrement à ma dévotion, ID., Comm. l'espr.
Le peuple se flattait, ayant un consul à sa dévotion, de faire nommer les commissaires et de procurer enfin le partage des terres, VERTOT, Révol. rom. III, p. 243.

PROVERBE
Il n'est dévotion que de jeune prêtre, c'est-à-dire on fait les choses avec un grand zèle quand on est nouveau en quelque charge, en quelque profession.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En grant devotiun cele messe ad chantée, E à Deu sun seignur ad sa cause mustrée, E pria qu'il le guard de male destinée, , Th. le mart. 35.
XIIIe s. 
Ensi le firent moult volentiers par tout l'ost, et par moult grant devocion le firent, VILLEH., LXX.
Parquoy cil qui venront à son autel, que il y eussent plus grant devotion, JOINV., 304.
XIVe s. 
Sachent touz que nous à nostre amé et feal Jehan conte de Bretaigne et à ses hoirs, en nostre feauté et en nostre devotion demourans à tous jours mais.... octroions, , Ordonn. des rois de France, t. I, p. 329.
Du sepoucre [ils] venoient acquerre le pardon, Ainsi qu'à pluseurs gens en prent devocion, , Guesclin. 15429.
Là prist à Bauduin grande devotion D'aller outre la mer, sans nulle arrestison, , Baud. de Seb. VIII, 707.
XVe s. 
Le jour de la feste N. D. en mi aoust.... allerent en pelerinage à N. D. de Vregny.... Leur devotion faite, ils vinrent en une taverne au dit Vregny, DU CANGE, devotiones.
Et fit là en droit le roi dire grand foison de messes pour accommunier ceux qui devotion en auroient, FROISS., I, I, 41.
Maint homme [les femmes] ont fait briser s'entencion, Que l'en tenoit de très ferme couraige, Et delaissier toute devocion, L'un par amours, l'autre par mariage, E. DESCH., Empire des femmes.
Ainsi traversa le chevalier la riviere, et vint aborder à l'isle où il devoit combattre, et là sailli hors de son batteau, vestu d'une longue robe de drap d'or gris fourrée de martres ; il avoit sa bannerolle en sa main figurée de ses devotions [images auxquelles il avait dévotion], dont il se signoit, OL. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 297, dans LACURNE.
XVIe s. 
Comme il estoit en devotion sur certain poinct de la messe, MONT., I, 254.
Combien d'hommes, et en Turquie surtout, vont nuds par devotion ?, ID., I, 259.
Les rivieres, les passages, à sa devotion, luy conduiroient et vivres et deniers, ID., I, 356.
Les tyrans ont ils jamais failli de trouver assez d'hommes vouez à leur devotion ?, ID., II, 168.
À Rome tout estoit quasi à sa devotion [de Pompée], LANOUE, 551.
Quand toute leur puissance, qui se trouva très grande, et en bonne devotion de bien faire, fut assemblée en un camp, AMYOT, Cor. 43.
Estant tousjours prest à faire de bien en mieulx pour ceulx qui luy estoient redevables, à fin de les entretenir et garder tousjours en sa devotion, ID., Flamin. 1.
L'orateur Callistratus devoit plaider en jugement la cause d'Oropus, et attendoit un chascun en grande devotion le jour de ce plaidoyer, ID., Démosth. 7.
[Une chapelle] où mesme Soliman vint faire ses devotions, D'AUB., Hist. I, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. devotio ; catal. devoció ; espagn. devocion ; ital. devozione ; du latin devotionem (voy. DÉVOT).

_____

DÉVOUEMENT, ou comme quelques-uns écrivent, dit l'Académie, DÉVOÛMENT
	dé-vou-man s. m.

1° Action de dévouer. Le dévouement de la fille de Jephté. 
Ne m'aimeriez-vous donc pas assez pour trouver du bonheur dans ma tendresse, dans le dévouement de tous mes instants ?, STAËL, Corinne, XV, 2.
Action de se dévouer. Le dévouement des Spartiates qui se firent tuer aux Thermopyles. 
L'histoire nous apprend qu'en de tels accidents On fait de pareils dévouements, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Ils n'ont point laissé sans punition ce crime solitaire au milieu de mille dévouements d'une tendresse sublime, SÉGUR, Hist de Napol. X, 8.

2° Par extension, disposition à servir quelqu'un, avec une abnégation personnelle. Acte de dévouement. Un dévouement sans bornes. Son dévouement pour sa famille. 
Et de mon dévouement vous me payez le prix, BRIFFAUT, Ninus, V, 7.
Agréez, recevez l'assurance de mon dévouement, une des formules de salutation, par lesquelles on clôt une lettre.
Disposition à servir l'humanité, la société, à se sacrifier pour elle. La doctrine du dévouement.

REMARQUE
L'Académie n'a pas de règle fixe pour écrire les substantifs venant des verbes en ouer : écrivant dénoûment sans écrire dénouement ; secoûment sans écrire secouement ; et, en sens inverse, ébrouement, échouement, etc. sans ébroûment, échoûment, etc. Au reste les deux orthographes sont bonnes.

ÉTYMOLOGIE
Dévouer.

_____

DÉVOULOIR
	dé-vou-loir, je déveux, tu déveux, il déveut, nous dévoulons, vous dévoulez, ils déveulent ; je dévoulais ; je dévoulus ; je dévoudrai ; je dévoudrais ; déveuille, qu'il déveuille, déveuille, que déveuillez, qu'ils déveuillent ; que je déveuille, que tu déveuilles, qu'il déveuille, que nous dévoulions, que vous dévouliez, qu'ils déveuillent ; que je dévoulusse ; dévoulant ; dévoulu
 v. a.
Cesser de vouloir ce qu'on voulait. 
Serait-il possible que celui voulût, qui peut dévouloir en un moment ?, MALH., dans VAUGELAS, Rem.

REMARQUE
L'Académie, dans ses Observ. sur Vaugelas, dit : " Dévouloir ne s'est point établi dans notre langue ; c'est un mot factice qu'il faut éviter. " L'Académie se trompe ; dévouloir n'est pas un mot factice ; il est aussi ancien que la langue (voy. l'historique).

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et ce que Deus en apareille, Qui tote sainte ovre conseille, Ne devez desamonester, Ne desvoleir, ne destorber, BENOÎT, 11439-42.
Mais vostre lige chevalier Serrai ù que jo unques seie, Eisi [ainsi] que riens ne desvoldreie, Que vos pleüst à comander, ID., II, 1972-5.
XIIIe s. 
Se vous pais volés faire, jà ne le desvourons, , Ch. d'Ant. V, 104.
....je leur di voir [vrai], nulle ne les desvueille, J. DE MEUNG, Test. 1325.
XVe s. 
Ces capitaines ne se pouvoient accorder ensemble ; car ce que l'un vouloit une semaine, l'autre le devouloit, FROISS., II, III, 90.
XVIe s. 
Un obstiné qui une mesme chose Veut et deveut cent fois en un instant, ST-GELAIS, 4.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et vouloir.

_____

DÉVOYER
	dé-vo-ié ; plusieurs prononcent dévoi-ié. L'i remplace l'y grec toutes les fois qu'il est suivi d'un e muet : je dévoie ; je dévoierai v. a.

1° Écarter de la voie, du chemin à suivre. Ce guide l'a dévoyé.
Terme de charpenterie. Mettre quelque chose hors de l'équerre de son plan.
Terme de marine. Dévoyer un vaisseau, détourner les couples d'un vaisseau, de manière qu'ils ne soient pas parallèles à la quille ou au couple de levée.
Terme de construction. On dévoie une chausse d'aisance, un tuyau de cheminée, lorsqu'on les détourne de leur aplomb.

2° Fig. Entraîner dans l'erreur. 
Tu pleures sur les enfants du prophète que le détestable Omar a dévoyés, MONTESQ., Lett. pers. 123.

3° Causer la diarrhée.

4° Se dévoyer, v. réfl. S'égarer. Il s'est dévoyé en voulant prendre un chemin de traverse.
Fig. Tomber dans l'erreur. 
Employez toutes vos forces à rappeler dans cette unité tout ce qui s'en est dévoyé, et à faire écouter l'Église, par laquelle le Saint-Esprit prononce ses oracles, BOSSUET, Hist. II, 13.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Berte si les desvoie [leur fait prendre le change], Que Symons et Constance tous ses bons lui otroie [font ce qu'elle veut], , Berte, CVI.
Car Diex maint desvoié bien à voie ramaine, , ib. L.
Li fox [fou] qui trop se devoia, , Ren. 7340.
Bien me fet Renart desvoier De mon besoing et destorber ; Malgré mien, mestuet sejorner, , ib. 16990.
Le chief ai vuit et estoné Du duel [deuil], et de l'ire et del pens, Dont tot est desvoiez mon sens, , ib. 15900.
Tout li mondes vait ceste voie, C'est li diex qui tous les desvoie, , la Rose, 4356.
Par quoi li cuer [les coeurs] si se desvoient Por la plesant impression De lor imaginacion, , ib. 8962.
Cis flueve va tant tournoiant, Par tant de destrois desvoyant O [avec] tout son venin dolereus, Qu'il chiet ou [tombe au] flueve doucereus, , ib. 6090.
Je di fortune est non voianz, Je di fortune ne voit goute, Ou en son sens est desvoianz ; Les uns atret, les autres boute, RUTEB., 88.
XVe s. 
Nous voulons avoir compte du grand tresor de Flandre, que vous avez devoyé sans titre de raison [le bruit s'était répandu qu'il l'avait envoyé en Angleterre], FROISS., I, I, 248.
XVIe s. 
Mille routes desvoyent du blanc, une y a, MONT., I, 37.
Elle nous desvoye du beau et plain chemin que nature nous a tracé, ID., I, 225.
Une troupe errante et desvoyée au sentier de perdition, ID., II, 224.
Pour divertir les opinions et conjectures du peuple et desvoyer les parleurs, ID., III, 300.
Les veneurs n'endurent pas que leurs chiens se desvoyent, AMYOT, De la curiosité, 19.
L'odeur seule d'icelle [médecine] luy desvoya tellement le ventre, qu'il fut contraint d'aller sept fois à ses affaires à l'instant, PARÉ, Introd. XXII.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et voie.

_____

DÉVULGARISER
	dé-vul-ga-ri-zé v. a.
Ôter le caractère vulgaire. L'Hôtel de Rambouillet fut le rendez-vous des précieuses qui se chargèrent de dévulgariser la langue que Malherbe avait, dit-on, dégasconnée.

ÉTYMOLOGIE
Dé.... préfixe, et vulgaire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DÉVULGARISER. Ajoutez :
Se dévulgariser, v. réfl. Perdre le caractère vulgaire. 
Cette espèce de maternité dans la passion [qui a quelque chose de dégradant chez Mme de Warens], ici au contraire se dévulgarise, prend couleur d'humaine et douce charité..., BLAZE DE BURY, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1873, p. 22.

_____

DEXTÉRITÉ
	dèk-sté-ri-té s. f.

1° Adresse de main. Il a fait cela avec dextérité. L'habitude lui a donné de la dextérité. 
Le jeune inconnu se jette dans l'arène ; il coupe la tête du lion avec la même dextérité qu'on a vu depuis, dans nos carrousels, de jeunes chevaliers adroits enlever des têtes de maures ou des bagues, VOLT., Babyl. 1.

2° Fig. Adresse d'esprit. 
Il faut un peu de dextérité dans toutes les conditions, PATRU, Plaidoyer 11, dans RICHELET.
Il fût venu lui-même avec moi vous chercher, Si ma dextérité n'eût su l'en empêcher, CORN., Cinna, I, 4.
Obtenir de Médée avec dextérité Ce que refuserait son courage irrité, ID., Médée, II, 5.
....Je te voudrais mal de cette violence Que ta dextérité ferait à mon silence, ID., Rodog. I, 7.
Va plus outre, et par zèle ou par dextérité Joins le vouloir des dieux à leur autorité, ID., Théod. I, 1.
César eut une dextérité admirable à ménager les Gaulois, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.
Oui, vos dextérités veulent me détourner D'un éclaircissement qui vous doit condamner, MOL., D. Gar. IV, 8.
Je sais les tours rusés et les subtiles trames Dont, pour nous en planter, savent user les femmes, Et comme on est dupé par leurs dextérités, Contre cet accident j'ai pris mes sûretés, ID., Éc. des f. I, 1.
On ne pouvait assez louer son incroyable dextérité à traiter les affaires les plus délicates, à terminer tous les différends d'une manière qui conciliait les intérêts les plus opposés, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Autant je les charmais par ma dextérité, Autant...., RAC., Athal. III, 3.
Il vient rempli d'orgueil ou de dextérité, VOLT., Brutus, I, 1.

SYNONYME
DEXTÉRITÉ, ADRESSE. Étymologiquement, la dextérité est ce qui se fait avec la dextre, la main droite, et, par conséquent, mieux qu'avec la main gauche. L'adresse est ce qui se fait en allant, comme on disait dans l'ancien français, à droit, c'est-à-dire juste au but. Par là on voit que adresse est plus général que dextérité ; la dextérité étant proprement l'adresse de main, et l'adresse étant l'adresse pour toute chose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Subtilité, industrie ou dexterité, s'il est licite d'ainsi parler, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 150, dans LACURNE.
Ce que les uns attribuent à la vivacité et dextérité de son entendement, qui de sa nature estoit ainsi aisé ; les autres le referent à un travail extreme, AMYOT, Marcel. 27.
Toutes ces paroles dites avec grace et dexterité aux ames qui sont simples, ont une merveilleuse force pour les reculer de toutes bonnes apprehensions [pensées], LANOUE, 497.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dexteritas, de dexter, droit (voy. DEXTRE). Dextérité était un néologisme au XVIe siècle ; du moins H. Estienne s'excuse de l'employer.

_____

DEXTRE
	dék-str' adj.

1° Terme de blason. Le côté dextre, le côté droit. À dextre, à droite.
Terme de zoologie. Coquille spirivalve dextre, coquille dont le bord terminal se trouve placé à la droite de l'animal. Coquille univalve dextre, celle dont le sommet penche à droite, la coquille étant supposée sur le dos de l'animal.

2° Adroit. Il est dextre et agile. Vieilli en ce sens.

3° S. f. La main droite. 
Et de tant de ligueurs par sa dextre vaincus, RÉGNIER, Épît. I.
Vous ses premiers sujets qu'attache à son côté La splendeur de la race ou de la dignité, Vous dignes commandants, vous dextres aguerries, Troupes aux champs de Mars dès le berceau nourries, CORN., Victoires du roi.
Dieu, qui nous a prêté sa dextre triomphante, Dans un coeur raffermi ne laisse plus d'effroi, FLOR., CHRÉT. Jephté, I, 3.
À quoi peut-on attribuer un changement si heureux qu'à la dextre du Tout-Puissant, MAUCROIX, Schisme, liv. III, dans RICHELET.
Il tira du manteau sa dextre vengeresse, BOILEAU, Lutr. V.
Peu usité, et ne l'étant d'ailleurs que dans le style élevé et surtout quand on parle de la main de Dieu, ou dans le style héroï-comique et par ironie, comme dans l'exemple de Boileau.

4° Le côté droit. 
La ville marcha après la chambre des comptes du côté senestre, la cour de parlement et des aides tenant la dextre, SAINT-SIMON, 445, 206.
Tombé en désuétude en ce sens.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dist Blancardins : par ceste meie destre...., , Ch. de Rol. IV.
Garde [il regarde] suz destre parmi un val herbuz, , ib. LXXVIII.
Li empereres lui tent son gant le destre, , ib. XX.
XIIe s. 
En la main destre, , Ronc. p. 24.
À tel sacre ne dut prodome metre destre, , Th. le mart. 127.
XIIIe s. 
À destre et à senestre mout souvent [elle] regardoit, , Berte, XXVIII.
Uns rainsiaus l'ot ateinte parmi sa destre joue, , ib. XXXIII.
XIVe s. 
Nous voion que, par nature, la main dextre est la meilleur et la plus vigoreuse, ORESME, Eth. 156.
Aucune foiz, quant il les cuide mouvoir à dextre, il tournent pour la maladie à senestre, ID., ib. 31.
XVe s. 
Et toujours leur venoient gens à dextre et à senestre de tous costés, FROISS., I, I, 19.
Et n'ay point souvenance d'avoir veu plus sage gentilhomme ne mieulx à dextre pour conduyre grans matieres, COMM., V, 15.
XVIe s. 
Il le faisoit courtourner en ung cercle, tant à dextre comme à senestre, RAB., Garg. I, 23.
Jeune, guallant, bien à dextre, hardy, ID., ib. I, 26.
Amour a fait ma langue desployer, Et ma main dextre à t'escrire employer, MAROT, I, 325.
Il me disoit en me tenant la dextre, ID., II, 105.
Les dames sont comme un petit sion, Qui tousjours ploye à dextre et à senestre, ID., II, 393.
Je te prie et te conjure par la reverence que tu doibs à ceste grande lumiere du soleil, et à la dextre royale, que tu me dies la verité, AMYOT, Alex. 56.
Le flatteur est soupple et dextre à se transmuer en toutes similitudes, ID., Comment discerner le flatt. 11.
Le plus honneste et le plus dextre moyen de le faire, en ce cas, est, quand celuy qui reprend s'enveloppe luy mesme en ce dont il accuse les autres, ID., ib. 57.
François premier de ce nom, de bonne grace, bien parlant, dextre de sa personne, FR. DE BONNIVARD, dans Bibl. des Chartes, 2e série, t. II, p. 394.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. destra, dextra ; espagn. et ital. destra ; du latin dexter, signifiant qui est à droite et qui a de la dextérité, et présentant la forme comparative d'un radical dex qui se trouve dans le grec et le sanscrit daxa.

_____

DEXTRINE
	dèk-stri-n' s. f.
Terme de chimie. Matière de nature gommeuse, en laquelle se transforment les globules d'amidon sous l'influence des acides, des oxydes, de la diastase, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dextra, dextre, main droite, à cause que la dextrine fait tourner à droite plus que toute autre substance le plan de polarisation de la lumière ; ce qui la distingue de la gomme.

_____

DEXTRINIQUE
	dèk-stri-ni-k' adj.
Qui dépend de la dextrine. Catalyse dextrinique.

_____

DEXTROGYRE
	dèk-stro-ji-r' adj.
Terme de physique. Qui dévie à droite le plan de polarisation. Substances dextrogyres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dexter, droit, et gyrare, tourner.

_____

DEY
	dè s. m.
Titre du chef barbaresque qui gouvernait la régence d'Alger.

ÉTYMOLOGIE
Turc day ou dey, oncle maternel (comp. le Journal asiatique, janvier 1862, p. 85. Ce titre était anciennement porté par les souverains d'Alger qui gouvernaient sous la protection d'un pacha.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DEY. - ÉTYM. Ajoutez : M. Defrémery conteste l'étymologie arabe da'i ( a long), celui qui appelle, disant que ce mot ne s'emploie pas sans complément comme da'y ila 'lhakki ( a long dans " da "), qui appelle à la vérité, da'i ila 'ldjihadi ( a long dans " da " et dans " ldjihadi "), celui qui appelle à la guerre sainte ; l'étymologie est, suivant lui, le turc day ou dey, oncle maternel ; les deys d'Alger, dès la fin du XVIIe siècle, s'intitulaient dai ou dhai dans les lettres écrites en arabe ( a long dans les deux cas), et dai ( avec un a long) dans les lettres en turc, toujours sans le aïn qui appartient au mot arabe.

_____

DI-
 préfixe
Préfixe latin équivalent à dis.... et signifiant séparation, éloignement, etc.

_____

DIABASE
	di-a-ba-z'
1° S. m. Terme de zoologie. Genre de diptères, de conformation intermédiaire entre les taons et les chrysops.

2° S. f. Terme de minéralogie. Synonyme de diorite.

ÉTYMOLOGIE
En grec, passage et action d'aller, base (voy. BASE) ; dénomination qui vient de ce que les diabases [diptères] sont des passages, des intermédiaires. Quant à la diabase, roche, ce mot, mal fait puisque l'auteur, M. Brongniart, avait voulu qu'il signifiât roche à deux bases, fut abandonné par M. Brongniart lui-même.

_____

DIABÉTIQUE
	di-a-bé-ti-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui tient du diabète. Une affection diabétique.

2° Qui est affecté du diabète.
Substantivement. Un diabétique.

ÉTYMOLOGIE
Diabète.

_____

DIABLE
	dia-bl' ; en vers, diable est aujourd'hui de deux syllabes ; il était jadis de trois s. m.
Terme de théologie.

1° Le principe du mal moral en général. Le diable tenta nos parents dans le paradis terrestre.
Ce nom est devenu celui des anges déchus ; il implique toujours une idée de malice ; mais comme, à côté de la malice, le diable peut avoir certaines qualités, diable a fini par exprimer ces qualités, mais toujours avec un peu de moquerie et dans le style familier.

2° Par antonomase, Satan, le prince des mauvais anges. 
Eh ! quel objet enfin à présenter aux yeux Que le diable toujours hurlant contre les cieux ?, BOILEAU, Art poét. III.
Avocat du diable, celui qui est chargé, dans la chancellerie romaine, de contester les mérites d'une personne dont la canonisation est proposée ; et aussi l'un des deux interlocuteurs dans les conférences religieuses faites sous forme d'un débat simulé.
Ne craindre ni Dieu ni diable, n'être arrêté par aucune crainte.
Brûler une chandelle au diable, flatter un pouvoir injuste pour en obtenir quelque chose.
Le diable est bien fin, se dit par avertissement à une personne pour qu'elle prenne garde à elle et qu'elle ne se laisse pas aller aux tentations, ni séduire ni suborner.
Cela se fera à moins que le diable ne s'en mêle, c'est-à-dire pour peu qu'il n'y ait pas impossibilité.
Cela ne se fera pas si le diable ne s'en mêle, c'est-à-dire s'il ne survient pas quelque facilité inespérée.
Le diable n'y verrait goutte, se dit d'une affaire bien embrouillée.
Fi au diable ! exclamation de mépris, d'aversion, de chagrin.
Dans le même sens. Le diable s'en pende !
Crever l'oeil au diable, faire quelque chose en dépit de l'envie, s'avancer malgré les envieux.
Moucher la chandelle comme le diable moucha sa mère, éteindre la chandelle, ou bien couper le lumignon si bas que la chandelle s'éteigne. Locution qui vient, dit-on, de ce qu'un scélérat nommé Le diable, ayant demandé à voir sa mère avant d'être exécuté, lui emporta, en l'embrassant, le nez avec les dents, lui reprochant la mauvaise éducation qu'il avait reçue d'elle, ou plutôt de ce que le diable, sous prétexte de moucher sa mère, lui fait quelque mauvais tour.
Loger le diable dans sa bourse, n'avoir pas le sou. 
Un homme n'ayant plus ni crédit ni ressource, Et logeant le diable en sa bourse, C'est-à-dire n'y logeant rien, LAFONT., Fabl. IX, 16.
Veuille Dieu, veuille diable, je le ferai, c'est-à-dire malgré tous les obstacles. 
Soyez sûr, quelque chose qu'ils fassent, qu'homme, Dieu, ange, ni diable ne m'en feront pas dire davantage, D'ALEMBERT, Lettre à Voltaire, 20 janv. 1758.
Quand le diable y serait, malgré tout. Quand le diable y serait, vous ne me feriez pas croire cela.
Populairement. Le diable bat sa femme et marie sa fille, se dit quand il pleut et qu'il fait du soleil en même temps.
Il n'est pas plus dévot que le diable n'est saint, se dit d'un homme tout à fait indévot.
Le diable n'y perd rien, se dit d'une personne qui ne maîtrise ou ne contient ses sentiments qu'en apparence ou passagèrement, et aussi d'une personne qui dissimule ses souffrances. 
Vous saviez bien que vous seriez vengé sans coup férir, et que le diable n'y perdrait rien, P. L. COUR., I, 57.
Le diable ne le lui ferait pas faire, ne l'en ferait pas démordre, se dit d'un homme entêté, obstinément attaché à ses sentiments.
Pont du diable, pont hardi, de construction moderne, jeté sur la Reuss.
Pont du diable, Passage du diable, sont les noms de quelques localités de difficile accès.
Terme de musique. Sonate du diable, ainsi dite en raison d'une vision du diable en rêve qu'eut le musicien Tartini, sonate hérissée de difficultés.
Il fait comme le valet du diable, il est comme le valet du diable, se dit quand quelqu'un fait plus qu'on ne lui commande. 
Vous faites l'office du diable quand vous voulez faire plus que je ne vous demande, MAINTENON, Lettre à Mme de Caylus, t. VI, p. 6, dans POUGENS.
C'est la poupée du diable, femme mal habillée, sale.
Le diable était représenté dans le moyen âge avec une queue et des cornes ; de là quelques locutions.
Tirer le diable par la queue, être dans une position gênée. 
Si je faisais des vers aussi bons.... je ne serais pas réduit à tirer le diable par la queue, SCARR., Rom. com. ch. 11.
Il mangerait le diable et ses cornes, se dit d'un grand mangeur.

3° En général, nom des anges rebelles précipités avec Satan dans l'enfer, depuis le prince jusqu'aux plus infimes. Les diables de l'enfer.
Fig. Comme diable en miracle ou en miracles, sans raison.
Le personnel entre le cardinal de Noailles et les évêques de la Rochelle et de Luçon, où celui de Gap s'était fourré depuis comme diable en miracles, SAINT-SIMON, 315, 108.
Être battu du diable, être sans repos. 
[Tallard] Beaucoup d'esprit et de grâce dans l'esprit, mais sans cesse battu du diable par son ambition, ses vues, SAINT-SIMON, 116, 14.
Le diable était beau quand il était jeune, c'est-à-dire la jeunesse a toujours quelque beauté, même dans les personnes laides.
La beauté du diable, les seuls attraits de la jeunesse.
Par forme de serment. Je n'en ferai rien de par tous les diables. 
Elles sont toutes dérangées de par tous les diables, REGNARD, le Retour impr. sc. 9.
Les diables bleus, nom que les Anglais donnent à une sorte de mélancolie, de vapeurs.
Être possédé du diable, avoir, selon la croyance de l'Église catholique, dans le corps un diable qui se substitue à la volonté de l'individu et parle et agit pour lui. Les diables qui possédèrent les religieuses de Loudun. Et, figurément, être livré à des passions violentes, à une excessive ardeur.
Fig. Avoir le diable au corps, être vif, emporté, vigoureux, passionné. 
.... Avez-vous le diable dans le corps, Pour ne pas succomber à de pareils efforts ?, MOL., Coc. imag. II, 1.
Je pense, sauf correction, qu'il a le diable au corps, ID., l'Avare, I, 3.
Votre Durance a quasi toujours le diable au corps, SÉV., 366.
Il a le diable au corps, RAC., Plaid. II, 11.
Elle a le diable au corps pour la danse, HAMILT., Gramm. 7.
Avoir le diable au corps, exceller en certaines choses de courage, d'adresse, de talent, d'esprit. 
Ou, comme Michel-Ange, eût-il le diable au corps, RÉGNIER, Sat. X.
Être croustilleux. 
Segrais nous montra un recueil qu'il a fait des chansons de Blot ; ces chansons ont le diable au corps ; mais je n'ai jamais vu tant d'esprit, SÉV., 49.

4° C'est le diable à confesser, se dit d'un aveu difficile à obtenir, d'une chose presque impossible.
C'est le diable ! Voilà le diable ! C'est là le diable ! se dit de ce qu'une chose présente de fàcheux, de difficile. 
Mais le diable est que nous n'avons point d'argent, REGNARD, Sérénade, sc. 8.
Entre tant de parents ce serait bien le diable, S'il ne s'en trouvait pas quelqu'un de raisonnable, ID., Légat. III, 5.
Mais voyons donc enfin ce que j'ai fait écrire. - Ah ! voilà bien le diable...., ID., ib. V, 7.
Amoureux et gueux, ces deux qualités, qui séparément ne sont pas fort bonnes, c'est bien le diable quand le hasard les met ensemble, DANCOURT, Cur. Compiègne, sc. 3.

5° Donner son âme au diable, faire un prétendu pacte avec le diable, qui, en retour de l'âme qu'on lui abandonnait, assurait pendant un certain temps au contractant la richesse, la puissance, les plaisirs. Faust avait vendu son âme au diable.
Fig. Se donner au diable, se désespérer. Cela me ferait donner au diable.
Se donner à tous les diables, éprouver une excessive impatience.
Se donner au diable, prendre beaucoup de peine. 
Vous avez fait ce coup sans vous donner au diable, MOL., l'Étour. II, 14.
Il ne faut pas se donner au diable pour faire cela, c'est-à-dire la chose n'est pas difficile.
Je me donne au diable ; je veux que le diable m'emporte si.... le diable m'emporte si.... ou, simplement, du diable si.... au diable si.... locutions qu'on emploie, par forme de serment, pour nier ou pour affirmer. 
Vous venez de Poitiers ou je me donne au diable, CORN., le Ment. I, 3.
Mes gens se donnent au diable qu'il n'y a pas dix écus dans la maison, HAMILT., Gramm. 2.
Je me donne au diable si dans quinze jours...., ID., ib. 4.
Je me donne au diable si on me voyait...., ID., ib. 7.
Diable emporte si je le suis [médecin], MOL., Méd. m. lui, I, 6.
Diable emporte si j'entends rien en médecine, ID., ib. III, 1.
Je veux que le diable m'emporte, si je comprends rien à ce génie, à ces lauriers, à cette épée, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 86, dans POUGENS.

6° Il se dit par forme d'imprécation, d'aversion, de répulsion, d'impatience. Envoyer au diable, à tous les diables, à tous les cinq cents diables. Donner au diable. 
Qu'il s'en aille au diable, à tous les diables ! Au diable l'importun ! Puissiezvous être à tous les diables !, MOL., Préc. sc. 19.
Nous donnerions tous les hommes au diable, ID., Amph. II, 5.
Matta le donnait au diable avec ses Allobroges, HAMILT., Gramm. 4.
Il ne voulut pas se confesser et envoya tout au diable, SÉV., 142.
J'ai donné, de fureur, tout le festin au diable, BOILEAU, Sat. III.
Je donnais au diable toute cette maudite cohue, J. J. ROUSS., Conf. III.
À moins de douze couplets, Au diable une chansonnette !, BÉRANG., Margot.

7° Être au diable, être on ne sait où, fort loin. Il m'a fait aller au diable vauvert (et non, comme on dit communément, par erreur : au diable au vert ; voy. VAUVERT), il m'a fait aller très loin.

8° S'en aller au diable, à tous les diables, être perdu sans retour. L'affaire s'en va au diable. 
Il faudra, si je veux, Que le manteau s'en aille au diable, LA FONT., Fabl. VI, 3.
Si vous ne daignez vous en informer, le Temple du Goût ira à tous les diables, VOLT., Lett. en vers et en prose, 25.
Tout va au diable, mes anges, et moi aussi, ID., Lett. d'Argental, 4 mai 1767.
Être au diable, à tous les diables, être perdu sans retour. Mon projet est à tous les diables. 
Les affaires de Bohême ont bien changé de face depuis un mois ; voilà, je crois, ma pension à tous les diables ; mais j'en suis d'avance consolé, D'ALEMBERT, Lett. à Voltaire, 21 juillet 1757.
Envoyer au diable, à tous les diables, perdre, dissiper. 
Il envoya les marquisats au diable, LA FONT., Faucon.

9° Faire le diable, le diable à quatre, faire grand bruit, grand tumulte, se donner beaucoup de mouvement pour une chose. 
Je m'en irais chez eux faire le diable à quatre, HAUTEROCHE, Soup. mal appr. sc. 3.
Oui, l'autre moi, valet de l'autre vous, a fait Tout de nouveau le diable à quatre, MOL., Amph. III, 8.
Coudoyez un chacun ; point du tout de quartier ; Pressez, poussez, faites le diable, ID., Remercîment au roi.
Je ferai le diable à quatre, pour faire accepter sa pancarte, VOLT., Lett. en vers et en prose, 185.
Faire le diable contre quelqu'un, lui faire le plus de mal qu'on peut.
Dire le diable contre quelqu'un, en dire beaucoup de mal.

10° Cela ne vaut pas le diable, cela ne vaut absolument rien.

11° Diable, employé comme complément déterminatif, est augmentatif et signifie extrême, excessif. C'est un désordre du diable. Je lui veux un mal de diable. Avoir une peur de diable. Il fait un froid, un vent de tous les diables.

12° Suivi d'un complément déterminé, diable signifie singulier, bizarre, méchant, dangereux, etc. ; ou plutôt, gardant sa signification propre, il se construit avec la préposition de et un substantif, comme bonhomme, faquin, coquin : ce bonhomme de paysan, coquin de valet (voyez, pour cette construction, la préposition DE au n° 3). Un diable d'homme. Ces diables de gens. 
Un diable de ménage, CORN., Suite du Ment. I, 1.
Quel diable de jargon entends-je ?, MOL., les Préc. 5.
Et tu m'oses jouer de ces diables de tours !, ID., Sgan. 6.
Quel diable de babillard !, ID., Mar. forcé, 6.
Quel diable de langage est-ce là, ID., Méd. m. lui, II, 6.
Ayez le temps de me mander si vous vous mettez sur ce diable de Rhône, SÉV., 16.
.... Un diable de neveu Me fait par ses écarts mourir à petit feu, PIRON, Métrom. II, 1.
De vos diables de vers détestant la manie, ID., ib. I, 8.
Mon diable d'homme qui craignit qu'elle n'en parlât pas à son gré, J. J. ROUSS., Confess. II.
Que voulez-vous ! ce diable d'homme a toujours ses poches pleines d'arguments irrésistibles, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. IV, 8.
On remarquera que, en cet emploi, diable, si le substantif construit est féminin, devient adjectif. Cette diable de femme. 
Quelle diable de cérémonie !, HAMILT., Gramm. 4.

13° Personne très méchante, emportée, ou bien d'une turbulence, d'une pétulance extrême. C'est un diable, un vrai diable, un diable incarné, un petit diable. 
Elle compte que je serais un diable dans le monde, HAMILTON, Gramm. 3.
Comme sur les maris accusés de souffrance, De tout temps votre langue a daubé d'importance, Qu'on vous a vu contre eux un diable déchaîné, Vous devez marcher droit pour n'être point berné, MOL., Éc. des femm. I, 1.
C'en est fait, je renonce à tous les gens de bien ; J'en aurai désormais une horreur effroyable, Et m'en vais devenir pour eux pire qu'un diable, ID., Tart. V, 1.
Et je ne vis de ma vie Un dieu plus diable que toi, ID., Amph. III, 10.
Une autre fois quelque diable fit une satire cruelle sur Madame, le comte de Guiche, etc., SAINT-SIMON, 92, 208.
Je ne laisse pas, tout diables qu'ils sont [vos enfants], de leur enseigner quelquefois des polissonneries de mon temps, P. L. COUR., Lett. II, 77.
Un méchant diable, un mauvais homme.
Les mille diables, fameux voleurs du XVIe siècle.
Diable noir, ancien sobriquet des reîtres.

14° Comme le diable, à côté de sa malice, peut avoir quelque qualité, diable a été pris pour exprimer quelque chose de peu blâmable, ou même quelque chose de louable.
Un grand diable, un homme grand et dégingandé.
Un grand diable, se dit aussi de choses qui sont très longues.
L'archevêque vient de faire contre lui [J. J. Rousseau] un grand diable de mandement qui donnera envie de lire sa profession de foi à ceux qui ne la connaissent pas, D'ALEMBERT, Lettre à Voltaire, 8 sept. 1762.
Un bon diable, un homme facile, de joyeuse humeur. 
Il me parut, comme à vous, un assez bon diable, et d'ailleurs je lui trouvai quelques connaissances mathématiques, D'ALEMB., Lettre à Voltaire, 22 déc. 1759.
Un pauvre diable, une personne misérable, une personne à plaindre. 
Voilà un pauvre diable de mari en bonne main !, DANCOURT, Moul. Javelle, sc. 5.
.... C'est qu'il est incroyable Que moi, qui près de vous ne suis qu'un pauvre diable, Sois plus heureux pourtant..., COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. II, 2.

15° Comme tous les diables, beaucoup, extrêment, infiniment. Avoir un esprit de tous les diables. 
Les nefs sur les eaux favorables Vont comme tous les mille diables, SCARRON, Virg. trav. VIII.
La justice est sévère comme tous les diables, particulièrement sur ces sortes de crimes, MOL., Pourc. III, 2.
Elle est obstinée comme tous les diables, ID., le Fest. II, 5.
Voilà du bois qui est salé comme tous les diables, ID., le Méd. m. lui, I, 6.
Je suis bilieux comme tous les diables, ID., Bourg. gentilh. II, 6.
Phelypeaux avait de l'esprit comme cent diables et autant de malice qu'eux, SAINT-SIMON, 97, 34.
Pour un liable, avec une négation, non absolument. 
Je n'ai qu'elle [de fille], et pas pour un diable elle ne veut se marier, MARMONTEL, Mém. II.

16° À la diable, loc. adv. À la hâte, sans soin. Cela est fait à la diable.
Être fait à la diable, être mal vêtu ou habillé avec désordre.
Avec un caractère de violence et d'exagération. 
Les Anglais disent que toutes nos tragédies sont à la glace ; il pourrait bien en être quelque chose ; mais les leurs sont à la diable, VOLT., Lett. Cideville, 22 fév. 1764.

17° En diable, loc. adv. Fort, extrêment. Cela tient en diable. Avoir de l'esprit en diable. 
Pour moi, j'y suis sévère en diable [dans les formalités], à moins que ce ne soit entre amis, MOL., Amour méd. II, 3.
La justice en ce pays-ci est rigoureuse en diable contre cette sorte de crime, ID., Pourc. II, 12.
Il était fourbe en diable et demi, LESAGE, Gusman d'Alfarache, IV, 1.
La nuit est noire en diable, BEAUMARCHAIS, Mariage de Fig. V, 3.

18° Diable ! interj. de surprise, d'impuissance. 
Diable ! Que diable faire ? Où diable va-t-il prendre tout ce qu'il dit ? Que diable est-ce là, les gens de ce pays-ci sont-ils insensés ?, MOL., Pourc. I, 12.
Il ne comprenait pas comment diable il avait fait, HAMILT., Gramm. 5.
Il ne pouvait s'imaginer à qui diable elle en voulait, ID., ib. 11.
Et, pour toute conclusion, lui demanda de quoi diable il s'avisait de lui faire présent de deux méchantes perdrix rouges, ID., ib. 4.
Ma filleule, où diable a-t-on pris Le pauvre parrain qu'on vous donne ?, BÉRANG., Filleule.
On dit dans le même sens : que diable !
Monsieur n'est pas ici, que diable ! à si bonne heure, RÉGNIER, Sat. X.

19° S. m. Toupie d'Allemagne double, très bruyante.
Sorte de jouet fait à peu près comme la toupie d'Allemagne, percé de deux trous, qu'on fait tourner sur une corde tenue à deux baguettes et qui, quand il tourne très vite, produit un ronflement très fort.
Terme de médecine. Bruit de diable, nom donné à un bruit particulier dont l'aorte et les grosses artères du cou sont le siége dans certains cas.
Autre jouet ayant la forme d'une boîte qui, lorsqu'on l'ouvre, fait sortir vivement un diable au moyen d'une spirale qui se développe brusquement.

20° Machine à deux ou à quatre roues crdinairement basses, employée au transport des caisses d'orangers ou autres fardeaux.
Espèce de calèche dans laquelle on peut se tenir debout.

21° Machine pour carder et nettoyer le coton, le crin.
Levier à l'usage du fabricant de glaces et du maréchal.
Instrument pour constater le bon état de l'intérieur des canons.
Dans la marine marchande, tire-bonde pour les futailles.

22° Terme de physique. Diables cartésiens, petits plongeons de verre qui font tous les mouvements qu'on veut, dans un vase plein d'eau.

23° Le diable en haie, la clématite, en Normandie.
Diable des bois, espèce de singe. Diable de Java, pangolin et espèce d'iguane.
Sorte d'oiseau de la Guadeloupe. 
Nous étions pour alors dans la saison de la chasse de certains oiseaux qu'on appelle diables ou diablotins.... je ne sache pas qu'il s'en rencontre dans les îles autre part qu'à la Guadeloupe et à la Dominique.... cet oiseau est à peu près de la grosseur d'une poule.... il a les ailes longues et fortes, les pieds comme ceux des canards, mais garnis de fortes et longues griffes.... il a de grands yeux à fleur de tête, qui lui servent admirablement bien pendant la nuit, mais qui lui sont tellement inutiles le jour qu'il ne peut supporter la lumière ni discerner le jour, LABAT, Nouveau voy. aux îles, 2e part. ch. 19.
Demi-diable, insecte hémiptère.
Terme de pêche. Diable de mer, plusieurs poissons d'une forme hideuse. La baudroie.

PROVERBES
Il regarde le diable sur le poirier, il est louche, c'est-à-dire il a le regard aussi mal assuré que s'il eût aperçu tout à coup le diable sur un poirier.
Il n'est pas si diable qu'il est noir, ou le diable n'est pas si noir qu'il en a l'air, c'est-à-dire il n'est pas si méchant qu'on le dit ou qu'il le paraît.
Le diable n'est pas toujours à la porte d'un pauvre homme, c'est-à-dire on n'a pas toujours le malheur, la mauvaise chance contre soi.
Il vaut mieux tuer le diable que non pas que le diable vous tue, ou, comme on dit plus souvent aujourd'hui, que si le diable vous tue, c'est-à-dire il vaut mieux dans la défense personnelle infliger à l'adversaire le mal qu'il veut faire.
Le diable pourrait mourir que je n'hériterais pas de ses cornes, c'est à-dire personne ne me donne rien.
Quand il dort, le diable le berce, et, absolument, le diable le berce, se dit d'un homme inquiet et inquiétant.
Les menteurs sont les enfants du diable.
Quand le diable fut vieux, il se fit ermite, ou, quand le diable devient vieux, il se fait ermite, c'est-à-dire libertin dans la jeunesse, dévot dans la vieillesse.
Le diable est aux vaches, est bien aux vaches, c'est-à-dire tout est en confusion, ou bien il y a de la discorde.
Les diables sont déchaînés, il y a de grands mouvements, il arrive de grands malheurs.

REMARQUE
1. Loger le diable dans sa bourse ; l'origine de cette expression est racontée dans une petite pièce de vers de St-Gelais : un charlatan avait promis de faire voir le diable ; pressé de remplir sa promesse, il ouvrit, en présence de la foule qui l'entourait, une bourse vide : Et c'est, dit-il, le diable, oyez-vous bien, Qu'ouvrir sa bourse et ne voir rien dedans (Recueil des poëtes fr. depuis Villon jusqu'à Benserade, éd. 1752, t. I, p. 146). D'un autre côté Génin dit : Les Italiens ont le proverbe : " Abbiamo trovato il diavolo nel catino, nous avons trouvé le diable dans le plat, le plat était vide. L'usage en Italie était de peindre au fond des plats une figure hideuse, une figure de diable qui était cachée, tant qu'il restait quelque chose au plat, Récréat. t. I, p. 107. " C'est de là, selon lui, que vient notre locution. M. Jullien, au contraire, pense que l'explication de St-Gelais est la bonne, et qu'une bourse vide étant un mal, on s'est servi du nom du diable pour exprimer ce mal.
2. 
Faire le diable à quatre, locution tirée de ce que dans les mystères il y avait la grande et la petite diablerie, et que, pour jouer la grande, il fallait quatre personnages, FABRE, Études sur la bazoche, p. 248.

SYNONYME
DIABLE, DÉMON. Étymologiquement, le diable est le calomniateur, de là vient qu'il est toujours pris en mauvaise part ; c'est un esprit malfaisant et de ténèbres (sauf les restrictions indiquées dans l'article, telles que avoir de l'esprit en diable, un bon diable, etc.). Démon, s'étant dit dans la mythologie grecque pour toute espèce de divinités, peut avoir une acception favorable : un poëte est inspiré par le démon de la poésie ; un bon démon amène un homme au moment où l'on a besoin de lui. Quand il a son acception défavorable, il est alors synonyme de diable, sauf que démon se prend pour l'instigateur des mauvaises passions : le démon de la jalousie, de l'ambition ; diable ne peut recevoir cet emploi.

HISTORIQUE
Xe s. 
[Ils] Voldrent [voulurent] la faire diavle servir, , Eulalie.
XIe s. 
Si lui a dit : vous estes vifs diables [un diable vivant], , Ch. de Rol. LVII.
L'ame de lui as vifs diables [il] done, , ib. CCLXVI.
XIIe s. 
Diable en ont l'ame, s'en font grant baptestal [fête], , Ronc. p. 61.
Diable l'esmolurent qui le firent forger, , ib. p. 195.
XIIIe s. 
Ou en aigue noiée ou au deable alée, , Berte, XVI.
Car des mains au deable maint pecheor [la Vierge] desnoue, , ib. XXXIII.
Quel deable ont la voie [à] Blanchefleur ci aprise ?, , ib. LXXVI.
Tuit trois s'estoient coi tenu, Quant li deable i sunt venu, Que li glous [le coquin] i fist assembler, , la Rose, 7308.
Li fust estoient et li fer Plus noirs que deables d'enfer, , ib. 964.
XIVe s. 
Je vous ai deporté [épargné] pour le duc qui est là, Et por tant que je sui venus au lez de çà ; Mais se plus m'atendez, li deables y sera, , Guesclin. 1811.
Le deable est philosophe, il scet l'estat et la maniere d'omme et sa complexion, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Et faisoient les Anglois mener après eux un diable d'engin si grand et si merveilleux que on ne le pouvoit destruire, FROISS., II, III, 55.
Par quel diable de lieu sont venus ces gens, et où ils ont passé la riviere du Lys ?, ID., II, II, 182.
Ils recorderent comment ils avoient bien exploité, et fussent venus à paix et à appointement envers le comte, si ce diable de chastel n'eust esté ars, ID., II, II, 56.
Et comment diable y pourrois-je aller ni tout mon avoir porter ?, ID., III, IV, 14.
Et que diable ne se delivre ce roi de passer outre en Angleterre, s'il doit ?, ID., II, III, 46.
Et peuvent dire et pourront ceux qui cette matiere liront ou lire feront, que ce fut oeuvre du deable ; car vous savez et avez ouï dire aux sages que le deable subtile et attire à bouter guerre et haine là où il avoit pais, ID., II, II, 52.
Ces archers avoient le diable au corps et traoient [tiraient] dispersement pour tout tuer, seigneurs et varlets, ID., I, I, 31.
Et qu'est cecy ? est-ce à meshuy ? Dyable y ait part, aga quel prendre ?, , Patelin.
Au diable je me vois [vais] donner, Quant mon maistre ay ainsi grevez, , la Pass. de N. S. J. C.
Qui dyable vous a avisé De ce dire ? estes vous yvres ? Caïphas, gardez [regardez] en vos livres, Où la droite creance est mise, , ib.
Le diable n'est pas toujours à ung huis, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 13.
Quand Dieu donne farine, le diable clost le sac, ID., ib.
Qui au diable doit aller, il n'a que demourer, ID., ib.
XVIe s. 
Il se recommanda cent fois au deable comme tout desesperé, , Mém. s. du G. ch. 18.
Toujours un pire diable met l'autre dehors [la plus violente passion l'emporte], MARG., Nouv. XXVI.
De jeune angelot vieux diable, H. EST., Précellence, p. 163.
Du diable vint, au diable retourna, ID., ib. p. 176.
Il y a eu, de nos jours, six mille aventuriers francois qui ont pris le nom de diables, parce que leurs oeuvres étaient diaboliques, DU TILLET, Recueil des R. de Fr. p. 7, dans LACURNE.
Faire d'ung diable deux [faire deux fautes en pensant en corriger une], LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 12.
Malheureux est le pays Au quel le diable est en haut prix, ID., ib.
On connoist le diable à ses griffes, ID., ib.
Où le diable ne peut aller, Sa mere tasche d'y mander, ID., ib.
Paroles d'angelot, ongles de diablot, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Picard, wallon et bourguig. diale ; Berry, ghiâble, ghiâbe ; provenç. diable ; espagn. diablo ; portug. diabo ; ital. diabolo ; du latin diabolus ; du grec, diable, proprement calomniateur, de calomnier, jeter à travers, de jeter. L'ancien français, pour diable, disait très fréquemment maufait, c'est-à-dire le malfait, ou l'aversier, c'est-à-dire l'adversaire, l'ennemi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIABLE. Ajoutez :

24° 
Diable, nom d'une espèce de cicadelle, du genre des centrotes, ainsi dite à cause de ses formes bizarres, H. PELLETIER, Petit dict. d'entom. p. 42, Blois, 1868.

25° 
Arbre du diable ou pet du diable, l'hura crepitans, L., et le morisonia capparis, BAILLON, Dict. de bot. p. 247.

_____

DIABLERIE
	dia-ble-rie s. f.

1° Opération magique dans laquelle le diable intervient, ou est supposé intervenir. Ces diableries n'abusent plus personne. 
Quoi ! te mêlerais-tu d'un peu de diablerie ?, MOL., l'Étour. I, 4.
J'acquis de toute diablerie La pratique et la théorie, SCARRON, Virg. trav. VI.
M. de Richelieu attaque la personne de M. de Luxembourg par sa prison pour les poisons et les diableries, par la sellette sur laquelle il avait été interrogé, SAINT-SIMON, 19, 223.
Les livres qui contiennent quelque espèce de diablerie, exécrables selon la plupart des gens, pitoyables selon moi, MONTESQ., Lett. pers. 135.

2° Possession, c'est-à-dire introduction d'un diable dans le corps d'une personne. Les diableries de Loudun.

3° Ancien spectacle, pièce populaire, conte où le diable joue le principal rôle. 
Si nous étions des sylphes, nous pourrions vous conter quelque diablerie, SÉV., 95.

4° Machination secrète. Il y a quelque diablerie là-dessous.

5° Méchanceté de diable. 
....Avec toute sa diablerie Il faut que je l'appelle et mon coeur et m'amie, MOL., F. sav. II, 9.
Ils ne sont pas capables d'une telle diablerie, VOLT., Lett. d'Argental, 19 juin 1772.

6° Conduite mauvaise et déréglée. Un et un font deux, C'est le nombre heureux En galanterie ; Mais quand une fois Un et un font trois, C'est la diablerie, Chanson, dans RICHELET. 
Il a une comédienne, il paye les soupers ; enfin c'est une vraie diablerie, SÉV., 36.

7° Petit dessin noir représentant le diable.
Petits dessins en couleurs transparentes, représentant des diables sur des verres pour la lanterne magique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Perseverer el mal est diaulie, ST BERN., p. 525.
XIIIe s. 
Car plus faisoit la serve outrage et dyablie, , Berte, LX.
Diex ! fait-ele, dont vient si faite deablie ?, , ib. LXXII.
Mès dire les choses à taire, C'est trop grant deablie à faire, , la Rose, 7068.
XVe s. 
Or regardez la grande diablerie qui se commenceoit à eslever en France, FROISS., II, II, 128.
Qui telz erreurs veult soustenir, C'est droite diablie, c'est rage, Martyre de S. Ét. Quelles diableries [injures] il me disoit, , Lancelot du lac, t. III, f° 16, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il fut le premier qui enseigna aux Venitiens l'usage de ceste diablerie [l'artillerie], PARÉ, IX, Préf.
Si ainsi estoit, depuis que les demons sont creés, qu'ils eussent peu en engendrer d'autres, il y auroit bien de la diablerie sur les champs, ID., XIX, 29.
En l'autre avoit provision de fil et d'eguilles dont il faisoit mille petites diableries [méchancetés], RAB., Pant. II, 16.

ÉTYMOLOGIE
Diable ; provenç. diablia ; espagn. diablura ; portug. diabrura ; ital. diavoleria. Diablerie ne commence qu'au XIVe ou XVe siècle ; auparavant on disait diablie.

_____

DIABLETEAU
	dia-ble-tô s. m.
Petit diable. 
Pour satisfaire au lot du diableteau...., LA FONT., Papef.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Diableteau, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Diable.

_____

DIABLIFIER (SE)
	dia-bli-fi-é v. réfl.
Mot burlesque pour dire : se donner au diable. 
La vierge, tandis qu'il priait, Diablement se diablifiait, SCARRON, Virg. trav. liv. VI.

ÉTYMOLOGIE
Diable, et le suffixe latin ficare, faire.

_____

DIABLOTEAU
	dia-blo-tô s. m.
Nom du stercoraire pomarin, oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de diableteau.

_____

DIABOLIQUE
	dia-bo-li-k' adj.

1° Qui vient du diable. Tentation diabolique. 
S'il a employé l'art diabolique, PASC., Prov. 8.
Vous croyez bien que les devins ne sont pas sorciers ; ainsi ce n'est pas l'art diabolique que vous craignez en eux, FÉN., t. XXI, p. 20.

2° Fig. Méchant, pernicieux. De diaboliques intentions.

3° Difficile, pénible. Une affaire diabolique. 
Parlons de la traverse d'Autun ici, qui est un chemin diabolique, SÉV., 354.

HISTORIQUE
XVe s. 
Monseigneur, respondit : messire Pierre, c'est une bien diabolique chose ; je crois que tous les diables d'enfer à qui il est, l'ont gardé et delivré de mes mains, FROISS., III, IV, 28.
Pecher est chose humaine, mais perseverer est chose diabolique, MONSTREL., liv. I, ch. 47.
Il est notoire comment au pays et en la terre d'Italie court d'ancienneté la diabolique ancienne coustume semée entre eulx par l'ennemy d'enfer, , Bouciq. II, ch. 1.
XVIe s. 
Artifice diabolique, CARL., VI, 47.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. diabolic ; espagn. et ital. diabolico ; du latin diabolicus, d'un terme dérivé du mot grec signifiant diable. On trouve aussi au XVIe siècle diabolesque et diablesque.

_____

DIABROSE
	di-a-brô-z' s. f.
Terme de médecine. Érosion.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant action de ronger et action de dévorer (comp. VORACE).

_____

DIACANTHE
	di-a-kan-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte deux épines au-dessous de chaque feuille.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, signifiant deux, et terme grec signifiant épine.

_____

DIACAUSTIQUE
	di-a-kô-sti-k' adj.

1° Terme de géométrie. Courbe diacaustique, ou, substantivement, la diacaustique, courbe caustique par réfraction (voy. CAUSTIQUE).

2° Terme de physique. Caustique par réfraction ; telles sont les lentilles au moyen desquelles on rassemble les rayons solaires pour opérer une combustion.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant par , et caustique.

_____

DIACHALASIE
	di-a-ka-la-zie s. f.
Terme de chirurgie. Solution de continuité dans les sutures du crâne, ou séparation des os qui le forment.
On trouve aussi diachalase.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et céder, s'affaisser (voy. CALER).

_____

DIACHORÈSE
	di-a-ko-rè-z' s. f.
Terme de médecine. Évacuation alvine.
Inusité.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, par et aller.

_____

DIACHYLON ou DIACHYLUM
	di-a-chi-lon s. m.
Terme de pharmacie. Nom de deux emplâtres résolutifs, faits des sucs de certaines plantes. Diachylon simple. Diachylon composé ou gommé.
Toile de diachylon, ou, simplement, diachylon, toile sur laquelle on étend le diachylon et qui se colle aux parties. Des bandelettes de diachylon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Emplastre de diachylon magnum, PARÉ, V, 10.
Une emplastre de diachilon ireatum, ID., ib. 12.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et suc : fait à l'aide de sucs de plantes.

_____

DIACOMMATIQUE
	di-a-ko-mma-ti-k' adj.
Terme de musique. Genre diacommatique, genre de transitions harmoniques au moyen desquelles la même note, restant en apparence sur le même degré, monte ou descend d'un comma.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et comma.

_____

DIACONAT
	di-a-ko-na ; le t ne se lie pas s. m.
Office de diacre. 
Mélétius éleva saint Chrysostome au diaconat, dans lequel il demeura cinq ans, MAUCROIX, Préf. dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, diaconatus, de diaconus (voy. DIACRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIACONAT. Ajoutez :

2° État des femmes diaconesses dans l'ancienne Église.

_____

DIACONIE
	di-a-ko-nie s. f.
Nom de quelques chapelles et oratoires qui étaient dans la ville de Rome, gouvernés par chaque diacre en sa région. C'étaient des hôpitaux pour les veuves, les orphelins et les vieillards.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, diaconia, de diaconus (voy. DIACRE).

_____

DIACONISER
	di-a-ko-ni-zé v. a.
Conférer le diaconat.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diaconus (voy. DIACRE).

_____

DIACOPE
	di-a-ko-p' s. f.

1° Terme de chirurgie. Incision faite au crâne par un instrument tranchant qui n'a point emporté la pièce.

2° Terme de grammaire. Figure qu'on appelait aussi tmèse, ou hyperbate grammaticale.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant par et couper.

_____

DIACRÂNIEN, IENNE
	di-a-krâ-niin, niè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui s'articule avec le crâne. Mâchoire diacrânienne, la mâchoire inférieure, parce qu'elle n'est unie au crâne que par une articulation lâche et mobile.

_____

DIACRISE
	di-a-kri-z' s. f.
Terme de médecine. Crise qui conduit à la distinction exacte d'une maladie d'avec toute autre et à la détermination précise de ce qui y appartient ; l'évacuation même qui constitue la diacrise.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant par, et crise.

_____

DIADELPHE
	di-a-dèl-f' adj.
Terme de botanique. Étamines diadelphes, étamines réunies par leurs filets en deux faisceaux égaux.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, deux, et terme grec signifiant frère.

_____

DIADELPHIQUE
	di-a-dèl-fi-k' adj.
Terme de botanique. Qui appartient à la diadelphie.

ÉTYMOLOGIE
Diadelphe.

_____

DIADÉMÉ, ÉE
	di-a-dé-mé, mée adj.
Terme de numismatique. Qui est décoré d'un diadème.

ÉTYMOLOGIE
Diadème.

_____

DIAGNOSTIC
	di-ag-no-stik s. m.
Terme de médecine. Art de reconnaître les maladies par leurs symptômes et de les distinguer les unes des autres. Le diagnostic différentiel. Le diagnostic de cette maladie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIAGNOSTIQUE.

_____

DIAGNOSTIQUER
	di-ag-no-sti-ké v. a.
Terme de médecine. Reconnaître par les signes diagnostiques une maladie. Les médecins diagnostiquent aujourd'hui avec une grande sûreté beaucoup de maladies pour lesquelles on n'avait autrefois que des probabilités.
Absolument. Bien, mal diagnostiquer.
Se diagnostiquer, v. réfl. Être diagnostiqué. La pneumonie se diagnostique facilement.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIAGNOSTIQUE.

_____

DIAGOMÉTRIE
	di-a-go-mé-trie s. f.
Comparaison des conductibilités électriques.

_____

DIAGONAL, ALE
	di-a-go-nal, na-l' adj.

1° Terme de géométrie. Qui va d'un angle à un autre, dans une figure rectiligne. Ligne diagonale.

2° S. f. La diagonale, ligne menée d'un angle d'une figure quelconque, à un des angles non adjacents. Tirer une diagonale. 
Nous plierons par la diagonale les deux moitiés du carré, J. J. ROUSS., Ém. II.
En diagonale, obliquement.

3° S. m. Terme de manége. Diagonal droit, le pied droit de devant et le pied gauche de derrière. Diagonal gauche, le pied gauche de devant et le pied droit de derrière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le [la] ligne dyagonal, si com on le [la] puet plus prendre près, , Comput, f° 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diagonalis ; terme dérivé de deux mots grecs signifiant par et angle (comp. COIN).

_____

DIAGRAMME
	di-a-gra-m' s. m.

1° Délinéation. Le diagramme du type des animaux vertébrés.
Fig. Le diagramme de l'histoire de l'humanité.

2° Terme de géométrie ancienne. Figure ou construction de lignes destinées à la démonstration d'une proposition.

3° Terme de musique ancienne. 
C'était dans la musique ancienne la table ou le modèle qui présentait à l'oeil la table générale de tous les sons d'un système, ou ce que nous appelons aujourd'hui échelle, gamme, clavier, J. J. ROUSS., Dict. de musique, au mot diagramme.

4° Terme de zoologie. Genre de poissons voraces de l'Atlantique.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant par et tracer (voy. GRAPHIQUE).

_____

DIAGRAPHIE
	di-a-gra-fie s. f.
Art de dessiner avec le diagraphe.

_____

DIAGRAPHITE
	di-a-gra-fi-t' s. m.
Sorte de roche schisteuse dont on fait des crayons à dessin.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et dessiner.

_____

DIAIRE
	di-ê-r' adj.
Terme de médecine. Synonyme peu usité d'éphémère. Fièvre diaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diarius, journalier, de dies, jour.

_____

DIALECTAL, ALE
	dia-lè-ktal, kta-l' adj.
Qui a rapport aux dialectes. Ce que M. Max Müller appelle la corruption dialectale.... , F. BAUDRY, De la science du langage et de son état actuel, p. 19.

REMARQUE
M. Ad. Regnier a reproché à ce mot d'être hybride, à racine grecque et suffixe latin. Mais dialectus est devenu latin ; et dialectal évite l'équivoque avec dialectique.

_____

DIALECTICIEN, IENNE
	di-a-lè-kti-siin, siè-n' s. m. et f.
Celui, celle qui cultive la dialectique, qui raisonne suivant les règles. Un habile dialecticien. 
La mort de Socrate laissa la douleur et la terreur parmi les philosophes ; ils se réfugièrent à Mégare chez le dialecticien Euclide, DIDER., Opin. des anc. phil. (platonisme).
Si elle avait été un peu dialecticienne, n'aurait-elle point altéré le dépôt ?, BONNET, Palingén. XXI, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s.
D'escriture li fist aprendre, Opposer autre et li deffendre ; El mont [monde] n'i ot dialetien Qui vaincre le peüst de rien, , Vie des saints, ms. dans LACURNE.
XVIe s. 
Ce trait dialecticien et cet usage de propositions divisées et conjoinctes...., MONT., II, 172.

ÉTYMOLOGIE
Dialectique 1.

_____

DIALECTIQUE
	di-a-lè-kti-k' adj.
Qui appartient à un dialecte. Les différences dialectiques.

ÉTYMOLOGIE
Dialecte.

_____

DIALECTIQUER
	di-a-lè-kti-ké v. a.
Néologisme. Mettre sous forme dialectique. G. 
Planche.... avait une théorie très juste qu'il dialectiquait dans tous ses articles, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 93.
V. n. User de la dialectique.

REMARQUE
Ce verbe est fait comme métaphysiquer, politiquer.

_____

DIALLAGE
	di-al-la-j' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate de magnésie et de chaux ou de fer, d'un vert plus ou moins foncé et se divisant en lames brillantes.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant échange, division, séparation.

_____

DIALLÈLE
	di-al-lè-l' s. f.
Terme de rhétorique. Sorte de renversement ou d'antimétathèse, comme dans cette phrase : C'est le plus riche des savants et le plus savant des riches.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant réciproque, de l'un l'autre, de autre (voy. AUTRE).

_____

DIALOGIQUEMENT
	di-a-lo-ji-ke-man adv.
Terme didactique. En observant la forme du dialogue.

ÉTYMOLOGIE
Dialogique, et le suffixe ment.

_____

DIALOGISME
	di-a-lo-ji-sm' s. m.
L'art, le genre du dialogue.
Figure de rhétorique qui consiste à mettre sous la forme de dialogue les idées ou les sentiments que l'on prête à ses personnages, comme dans ces vers de la Fontaine :
Est-ce assez, dites-moi ? N'y suis-je point encore ? - Nenni. - M'y voilà donc ? - Point du tout. - M'y voilà ? - Vous n'en approchez point, LA FONT., Fabl. I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le conducteur de ses dialogismes [de Platon], Socrates, va tousjours demandant et esmouvant la dispute, jamais l'arrestant, jamais satisfaisant, MONT., II, 239.

ÉTYMOLOGIE
Dialogue.

_____

DIALOGUE
	di-a-lo-gh' s. m.

1° Entretien entre deux personnes. Voici le dialogue qui s'établit entre le père et le fils. 
Il a eu un dialogue admirable avec Rahuel, SÉV., 171.

2° Par extension, ouvrage littéraire en forme de conversation. Les dialogues des morts de Lucien, de Fontenelle. Sa pièce est toute en dialogue.
Dialogues de Platon, entretiens sous la forme desquels Platon a exposé toute sa philosophie.

3° La manière dont un auteur dramatique fait parler ses personnages. Le dialogue de cette pièce manque de vérité.

4° Terme de musique. Parties qui se répondent, et qui souvent se réunissent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Platon me semble avoir aimé cette forme de philosopher par dialogues, à escient, pour loger plus decemment en diverses bouches la diversité et variation de ses propres fantaisies, MONT., II, 240.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dialogus, terme grec dérivé du verbe discourir (voy. DIALECTE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIALOGUE. Ajoutez :

5° Demi-dialogue, une lettre dans une correspondance. 
Réjouissons-nous d'avoir trouvé le moyen de nous parler à trois sous le demi-dialogue, GALIANI, Correspond. 9 mai 1772.

_____

DIALOGUER
	di-a-lo-ghé v. n.

1° Dans le style familier, converser. Nous avons longtemps dialogué ensemble sans nous comprendre.

2° Écrire, parler, chanter en dialogue. Les personnages de Molière dialoguent avec beaucoup de naturel. 
Il me paraît entendre à merveille ce que personne n'entend : c'est l'art de dialoguer, VOLT., Lett. Chabanon, 20 nov. 1767.
Terme de musique. Faire dialoguer deux voix.

3° V. a. Bien dialoguer une scène, faire que les différents personnages parlent comme ils doivent parler.

ÉTYMOLOGIE
Dialogue.

_____

DIALOSE
	di-a-lô-z' s. f.
Substance gélatiniforme extraite du dialium, plante dont les gousses servent en Chine au savonnage.

_____

DIALYPÉTALÉ, ÉE
	di-a-li-pé-ta-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui a les pétales distincts dans la corolle polypétale.

ÉTYMOLOGIE
Verve grec signifiant séparer, et pétale.

_____

DIALYSÉPALE
	di-a-li-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. Calice dialysépale, calice dont les sépales ne sont pas soudés entre eux ; tels sont le pavot, le tilleul, etc.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant je sépare, et sépale.

_____

DIALYSEUR
	di-a-li-zeur s. m.
Terme de chimie. Instrument composé d'un papier-parchemin tendu sur un cerceau de bois, en forme de tamis ; on verse le fluide à dialyser sur le papier, de manière à ne former qu'une couche d'un centimètre d'épaisseur, et l'on place le dialyseur dans un bassin plein d'eau ; c'est dans cette eau que passent les substances susceptibles de se séparer.

ÉTYMOLOGIE
Dialyse.

_____

DIALYTIQUE
	di-a-li-ti-k' adj.
Qui se rapporte à la dialyse.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIALYSE.

_____

DIAMAGNÉTISME
	di-a-ma-gné-ti-sm' s. m.
Terme de physique. Ensemble de phénomènes offerts par les corps diamagnétiques.

_____

DIAMANTAIRE
	dia-man-tê-r' s. m.
Celui qui vend ou qui taille des diamants. On dit plus souvent lapidaire.

ÉTYMOLOGIE
Diamant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DIAMANTAIRE. Ajoutez :
Il n'y a à Paris que très peu de diamantaires : la taille des diamants se fait en Hollande, , Statistique de l'industrie à Paris (Guillaumin, 1851), 2e part. p. 689.
Lapidaires et diamantaires, , Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 1064, 3e col.

_____

DIAMANTÉ, ÉE
	dia-man-té, tée part. passé.
Couvert de diamants.
Qui a le reflet du diamant. Fleurs diamantées, fleurs artificielles tamisées avec le verre broyé ou avec de la poudre d'acier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIAMANTÉ. Ajoutez :

2° Plumes diamantées, plumes métalliques à écrire, garnies d'une pointe de diamant, et, plus souvent, d'une pointe d'iridium.
M. Mallat a trouvé moyen de mettre au bout de ses plumes, non du diamant, mais du rubis ; c'était un tour de force que d'attacher un rubis à une pointe, et ce tour de force, il l'a accompli ; mais, en réalité, les plumes dont on se sert sous le nom de plumes diamantées sont tout simplement des plumes ayant une pointe d'iridium, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. I, p. 861.
Plumes inaltérables à tuteur, à pointes diamantées et à pointes de rubis, , Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 1234, 3e col.

_____

DIAMANTIFÈRE
	dia-man-ti-fê-r' adj.
Qui contient du diamant. Terrain diamantifère.

ÉTYMOLOGIE
Diamant, et le latin ferre, porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIAMANTIFÈRE. Ajoutez :
Les deux chambres du parlement de la ville du Cap ont voté l'annexion des régions diamantifères, , Journ. offic. 13 sept. 1871, p. 3418, 2e col.

_____

DIAMÉTRAL, ALE
	di-a-mé-tral, tra-l' adj.

1° Qui appartient au diamètre. Ligne diamétrale.

2° Terme de géométrie. Plan diamétral, plan partageant les surfaces en deux portions équivalentes. Les plans diamétraux d'un ellipsoïde.

3° Terme de marine. Plan diamétral, plan vertical passant par le milieu de la quille, de l'étrave et de l'étambot.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une ligne dyametral ou biese [en biais], ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Diamètre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIAMÉTRAL. Ajoutez :
Surface diamétrale, lieu des milieux des cordes menées dans une surface quelconque, parallèlement à une direction donnée (plan diamétral, dans le cas où la surface diamétrale est plane).
Plan diamétral principal, celui qui est perpendiculaire sur les cordes qu'il divise en parties égales.

_____

DIAMÈTRE
	di-a-mè-tr' s. m.

1° Terme de géométrie. Ligne droite qui va d'un point de la circonférence d'un cercle au point opposé, en passant par le centre. 
Nous plierons par le diamètre les deux demi-cercles, J. J. ROUSS., Ém. II.
Terme d'astronomie. Diamètre apparent, angle sous lequel les rayons lumineux venus de deux points diamétralement opposés du disque d'un astre se croisent dans l'oeil.
Demi-diamètre, le rayon d'un cercle.

2° Dimension transversale de divers objets. Le diamètre de la tête. 
Combien comptez-vous d'ici à la lune ? - Soixante demi-diamètres de la terre en nombres ronds, VOLT., Micromégas, 7.
Diamètre d'une colonne, ligne droite que l'on tire d'un des points de la circonférence à l'autre en passant par le centre. Une colonne, pour être régulière, doit avoir au moins sept diamètres de hauteur.
Le diamètre d'un pilastre est la largeur de sa face.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se tu veus trover le dyametre du cercle escrit en l'octogone...., , Comput, f° 17.
XIVe s. 
La moitié du dyametre qui part du centre est appelée semi-dyametre, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Diametre du cercle est une certaine ligne droicte passant par le centre, finie d'une part et d'autre à la circonference, FORCADEL, Éléments d'Euclide, p. 3.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant par et mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIAMÈTRE.

1° Ajoutez :
On nomme diamètre, dans une courbe plane, le lieu des milieux des cordes menées parallèlement à une direction donnée.
Diamètres conjugués, diamètres rectilignes tels que chacun d'eux divise en deux parties égales les cordes parallèles à l'autre.
Lorsque le lieu des centres des sections planes parallèles faites dans une surface est une ligne droite, on le nomme diamètre de ces sections, de cette surface.

_____

DIANDRIE
	di-an-drie s. f.
Terme de botanique. Classe du système de Linné, qui renferme les plantes à deux étamines.

ÉTYMOLOGIE
Diandre.

_____

DIANE
	di-a-n' s. f.

1° Déesse de la chasse et aussi déesse de la lune, chez les Latins.
Poétiquement. La lune.

2° Dans le langage des alchimistes, l'argent, qui se disait aussi la lune.
Terme d'ancienne chimie. Arbre de Diane, assemblage de cristaux produit par une dissolution de nitrate d'argent et de mercure. Un peu de mercure jeté dans une solution d'argent par l'esprit du sel ammoniac procure cette végétation, en attirant l'argent et le divisant en très peu de temps dans des rameaux et des feuillages qui représentent cet arbre chimique, Mém. de la soc. royale de Berlin, p. 62, dans RICHELET.

3° Espèce de guenon d'Afrique.
Espèce de papillon diurne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Diana, contraction de Djâna, déesse femelle répondant à Janus (voy. JANUS).

_____

DIANGIÉ, ÉE
	di-an-ji-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont les fruits sont doubles ou à deux loges.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et terme grec signifiant loge.

_____

DIANTHÈRE
	di-an-tê-r' adj.
Terme de botanique. Dont les étamines portent deux anthères.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et anthère.

_____

DIAPALME
	di-a-pal-m' s. m.
Terme de pharmacie. Sorte d'emplâtre siccatif composé essentiellement de litharge, de sulfate de zinc, et de corps gras.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant par et palme ; à cause qu'on y faisait entrer autrefois une décoction de feuilles de palmier, et qu'on remuait le mélange avec une spatule de bois du même arbre.

_____

DIAPASON
	di-a-pa-zon s. m.

1° Terme de musique. Nom de l'octave chez les Grecs et les Latins.

2° L'étendue des notes d'une voix ou d'un instrument, du son le plus grave au plus aigu. Le diapason de la clarinette a cinq ou six notes de plus que celui de la flûte.
Fig. La manière d'être générale, en parlant des moeurs, des opinions. 
Joignez le diapason des moeurs nationales, et vous entendrez le vieil Horace dire de son fils : Qu'il mourût !, DIDEROT, Sur les caract.
Fig. Se mettre au diapason de quelqu'un, se conformer à sa manière de voir, de sentir.
On lui fera baisser le diapason, on lui fera baisser le ton.
Hausser le diapason, élever la voix, élever ses prétentions.

3° Petit instrument d'acier à deux branches qui donne le la, ou, plus généralement, une note déterminée.
L'invention du diapason, tel qu'il est aujourd'hui connu de tout le monde, peut être approximativement fixée au premier quart du XVIIIe siècle, LAFAGE, De l'unité tonique et de la fixation d'un diapason universel, § X.
Le diapason, appliqué vibrant au vertex ou sur les dents, produit, pour celui qui l'écoute ainsi, un son très intense, surtout quand on bouche le conduit auditif externe ; il sert à faire distinguer les surdités qui dépendent d'une lésion de l'oreille, de celles qui proviennent du nerf auditif ou du cerveau.
Sorte de petit instrument à vent qui sert au même usage que le diapason. 
Le sifflet-diapason était un véritable sifflet, ayant le bec et la lumière disposés comme ceux de nos flageolets, LAFAGE, ib. § VII.
Diapason normal ou officiel, celui qui a été arrêté le 16 février 1859, par le ministre d'État, comme devant régler le conservatoire et tous les théâtres subventionnés. Le la y fait 870 vibrations par seconde, à la température de 15°.

4° Échelle dont les fondeurs se servent pour connaître la grandeur, l'épaisseur et le poids des cloches.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li douz ton diatesalon, Diapante, diapason, , Bataille des 7 arts.

ÉTYMOLOGIE
Latin, diapason, octave ; termes grecs signifiant par et toutes (les notes) : en parcourant toutes les notes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIAPASON. Ajoutez :
On appelle aussi diapason le degré d'acuité ou de gravité de tout le système de notes d'un instrument, degré d'ailleurs réglé par l'instrument étalon appelé diapason. On dit par exemple : Je ne puis m'accompagner sur ce piano dont le diapason est trop élevé.
Fig. Diapason s'applique aux couleurs et à leurs nuances, comme il s'applique aux sons.

_____

DIAPÉDÈSE
	di-a-pé-dè-z' s. f.
Terme de médecine. Éruption du sang à travers les tissus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les aneurismes se font par anastomose et diapedese, ruption, erosion et plaie, PARÉ, V, 30.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un dérive de à travers, et l'autre est le verbe jaillir.

_____

DIAPHANE
	di-a-fa-n' adj.
Qui, tout en n'étant percé d'aucun pertuis visible, donne passage à la lumière. 
Un milieu diaphane agit d'une manière différente sur les rayons de diverses couleurs ; c'est en vertu de cette différence qu'un rayon de lumière blanche, en traversant un prisme transparent, se décompose dans une infinité de couleurs, LAPLACE, Expos. IV, 17.
Combien de fois le palais diaphane Eût éclairé nos jeux aériens !, MILLEV., Charlemagne à Pavie, ch. I.
L'allégorie habite un palais diaphane, LEMIERRE, .
Par exagération. 
Mais Harpagon aride et presque diaphane Par les jeûnes cruels auxquels il se condamne, REGNARD, Sat. contre les maris.

SYNONYME
DIAPHANE, TRANSPARENT. Diaphane est un terme du langage didactique, qui pourtant est entré dans le langage commun, mais qui est réservé pour les substances laissant passer, sans qu'elles aient d'interstice apparent, la lumière. Transparent, qui est du langage usuel, est plus général ; il s'applique même aux tissus qui, n'étant point serrés, n'interceptent pas le jour : cette gaze est transparente.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le brouillas du temps bruineux ne se peult parfaictement esclaircir ny restablir à sa diaphanique luminosité, que grande alteration ne soit faicte, AL. CHARTIER, Quadrilogue invectif.
XVIe s. 
Le saphir a un corps diafane, et la turquoise et le lapis ont un corps tenebreux, PALISSY, 288.
En vaisseaux de verre diaphanes et transparens, PARÉ, Mumie, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. diafan ; espagn. et ital. diafano ; terme composé de deux mots grecs signifiant à travers et paraître (voy. PHÉNOMÈNE)

_____

DIAPHANIPENNE
	di-a-fa-ni-pè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a des ailes transparentes.

ÉTYMOLOGIE
Diaphane, et le latin penna, aile.

_____

DIAPHANOMÈTRE
	di-a-fa-no-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Appareil pour apprécier les variations de diaphanéité de l'atmosphère.

ÉTYMOLOGIE
Diaphane, et mètre, mesure.

_____

DIAPHANOMÉTRIQUE
	di-a-fa-no-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la diaphanométrie.

_____

DIAPHÉNIC ou DIAPHOENIX
	di-a-fé-nik ou dia-fé-niks' s. m.
Terme de pharmacie. Électuaire drastique dont la substance active est la scammonée.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et datte, à cause que la pulpe de dattes en fait la base.

_____

DIAPHORE
	di-a-fo-r' s. f.
Figure de rhétorique où l'on répète un mot déjà employé en lui donnant une nouvelle nuance de signification.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant différence, composé de deux mots grecs : par et porter.

_____

DIAPHORÈSE
	di-a-fo-rè-z' s. f.
Terme de médecine. Transpiration plus abondante que la transpiration naturelle et moins que la sueur.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant à travers et qui porte, de porter.

_____

DIAPHRAGMATIQUE
	di-a-fra-gma-ti-k' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a rapport ou appartient au diaphragme.
Anneau diaphragmatique, nom de l'ouverture irrégulièrement quadrilatère par laquelle la veine cave inférieure traverse le diaphragme.

2° Terme de botanique. Gousse diaphragmatique, gousse divisée en loges par des cloisons transversales.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La seconde ramification, estant double, va au diaphragme tant d'un costé que d'autre, et pour ce nous la pouvons appeler diaphragmatique, PARÉ, I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Diaphragme.

_____

DIAPHRAGME
	di-a-fra-gm' s. m.

1° Terme d'anatomie. Muscle très large et fort mince qui sépare la poitrine de l'abdomen. 
Les poumons que les muscles du diaphragme peuvent presser, DESC., Pass. 107.
Par extension, toute espèce de cloison.

2° Terme d'histoire naturelle. Cloison transversale qui sépare un fruit capsulaire.
Lame droite qui partage la cavité de certaines coquilles uniloculaires.

3° Terme de physique. Cloison qui coupe transversalement les tubes de divers instruments.
Cloison qui divise l'intérieur d'un soufflet, d'un récipient, etc.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La 21 rebriche [rubrique] de l'anatomie du dyaffragme, H. DE MONDEVILLE, f° 1.
XVIe s. 
Le dyaphragme est comme une haye ou palissade pour faire separation des parties vitales d'avec les naturelles ; au moyen de quoy est dit diaphragme, comme un mur mittoyen, PARÉ, II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant en travers et obstruer, boucher.

_____

DIAPHRAGMITE
	di-a-fra-gmi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du diaphragme.

ÉTYMOLOGIE
Diaphragme, et la finale médicale ite qui exprime inflammation, maladie.

_____

DIAPNOÏQUE
	di-a-pno-i-k' adj.
Qui excite une légère transpiration.
Substantivement. Un diapnoïque.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant à travers et souffler.

_____

DIAPRER
	di-a-pré v. a.
Varier de vives couleurs. 
L'écorce variée des pastèques diaprait agréablement la campagne, CHATEAUB., Itin. II, 31.
Par extension. 
Comme un gredin que la main de Thémis A diapré de nobles fleurs de lis, VOLT., Pauvre diable.
Se diaprer, v. réfl. Prendre diverses couleurs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'azur, mes que [si ce n'est que] de blanc un peu les [armes] dyaspra Li maistres qui les fit...., , Berte, CXXXI.
XIVe s. 
Un autre chasuble, dalmatique et tunique de dyapre blanc à mollettes d'or, DU CANGE, dyappré.
XVIe s. 
Et voyant l'espée et fourreau tant diaspré, RAB., Gar. I, 47.
Ils pensent que la vertu n'aparoit sinon lors qu'elle est bien diaprée, et avec grosse suite, LANOUE, 206.
Celui qui cuide estre assis dessus [le trône] comme une image diaprée sur un autel, à fin qu'on l'admire et magnifie, ID., 540.
Elle n'espargne aulcune despence pour decorer et diaprer sa maison et ses couches, CARL., II, 12.
Trois bons grands batteaulx bien couverts et diaprez des armoiries de M. de Vieilleville, ID., VIII, 8.
De ce mois de may la face diaprée, AM. JAMYN, Poésies, f° 21, dans LACURNE.
.... Les jardins et les prez, Quand ils sont revestus d'ornemens diaprez, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. diaspre, sorte de drap à fleur (Un covertor de deus diaspres Ot estendu desor la couche, la Charrette, V. 1200, XIIe siècle) ; provenç. diaspe, diaspre, même sens ; ital. diaspro, jaspe ; espagn. diaspero, même sens ; du latin jaspis, jaspe, par le changement, comme le remarque Diez, du j en di, ce qui arrive dans quelques patois italiens, diacere, de jacere, et ce qui sans doute indique que le mot provient de l'italien dans les autres langues romanes. L'italien, disant effectivement diaspro, pour le jaspe, ne laisse point de doute sur l'étymologie de diaprer.

_____

DIAPRUN
	di-a-prun s. m.
Terme de pharmacie. Sorte d'électuaire où l'on incorpore les ingrédients à l'aide de la pulpe de pruneau.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant avec, et prune.

_____

DIAPTOSE
	di-a-ptô-z' s. f.
Terme de musique. Intercidence ou petite chute. 
C'est dans le plain-chant une sorte de périélèse ou de passage qui se fait sur la dernière note d'un chant, ordinairement après un grand intervalle en montant ; alors pour assurer la justesse de cette finale, on la marque deux fois, en séparant cette répétition par une troisième note, que l'on baisse d'un degré en manière de note sensible, comme ut si ut, mi ré mi, J. J. ROUSS., Dict. de mus.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant intercidence, de par et chute.

_____

DIARRHÉE
	di-a-rée s. f.
Terme de médecine. Flux de ventre, évacuation fréquente de matières alvines.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils sont subjets aux flux de ventre appellés diarrhées et dysenteries, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant par et couler (voy. RHUME).

_____

DIARRHODON
	di-a-rro-don s. m.
Terme de pharmacie. Préparation tonique et astringente (poudre, trochisques, électuaire) dans laquelle les roses rouges entraient en quantité notable.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant avec et rose.

_____

DIARTHROSE
	di-ar-trô-z' s. f.
Terme d'anatomie. Articulation qui permet aux os des mouvements en tous sens. L'articulation de l'humérus avec l'os de l'omoplate est une diarthrose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Diarthrose est une conjonction d'os, en la quelle le mouvement est manifeste et apperceu à veue d'oeil ; diarthrose a sous soy enarthrose, arthrodie et ginglyme, PARÉ, IV, 43.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et articulation (voy. ARTHRITE).

_____

DIASCORDIUM
	di-a-skor-di-om' s. m.
Terme de pharmacie. Électuaire dans lequel entrent, en assez grande quantité, les feuilles de scordium, et qui a des propriétés astringentes et sédatives.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et scordium.

_____

DIASÈNE ou DIASENNE
	di-a-sè-n' s. m.
Terme de pharmacie. Électuaire purgatif dont le séné fait la base.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les purgations seront de catholicum, de hiera, diasene, polypode...., PARÉ, V, 23.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant par, et sené.

_____

DIASPIDE
	di-a-spi-d' s. f.
Nom d'un genre d'hémiptères, renfermant des insectes qui semblent placés dans une espèce de bouclier.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dans, par, et bouclier.

_____

DIASPOROMÈTRE
	di-a-spo-ro-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument qui mesure l'angle nécessaire pour établir l'achromatisme de deux prismes d'un verre différent.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant dissémination, et mètre, mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIASPOROMÈTRE. Ajoutez : - REM. On le trouve écrit aussi diasporamètre.

_____

DIASTALTIQUE
	di-a-stal-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Arcs diastaltiques, nom donné à un ensemble de nerfs considérés à la fois comme sortant de la moelle épinière (moteurs), comme y entrant (sensitifs), et comme s'unissant à travers la moelle épinière pour finalement faire contracter les muscles.
Action diastaltique, ensemble d'actes comprenant la sensibilité dans les nerfs sensibles, la réaction de la part des centres nerveux et la transmission motrice ou excito-motrice aux muscles (lorsque cette transmission n'est pas accompagnée de sensation, elle correspond à l'action réflexe).

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant propre à séparer, dérivé d'un autre terme composé de par et poser, disposer.

_____

DIASTASIMÈTRE
	di-a-sta-zi-mè-tr' s. m.
Nom d'un instrument proposé pour mesurer les distances dans les opérations géodésiques.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant distance (voy. DIASTASE), et mètre, mesure.

_____

DIASTATOMME
	di-a-sta-to-m' s. m.
Terme de zoologie. Genre de névroptères formé par des insectes qui habitent la Chine.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant séparé et oeil.

_____

DIASTÉMATIQUE
	di - a - sté - ma - ti - k' adj.
Terme de musique ancienne. Voix diastématique ou discrète, nom que les anciens donnaient à la voix chantante, par opposition à la voix parlante, qu'ils nommaient voix continue.

ÉTYMOLOGIE
Diastème.

_____

DIASTÈME
	di-a-stê-m' s. m.

1° Terme didactique. Espace qui, chez le plus grand nombre des mammifères, existe entre les dents canines et les molaires : on l'appelle vulgairement barre.

2° Terme de physique. Nom donné aux pores qui, dans les corps, ne peuvent être démontrés que par la pénétration des liquides.

3° Terme de musique. Intervalle simple, savoir le ton et le demi-ton dans le genre diatonique ; le demi-ton et le ton et demi dans le genre chromatique ; le quart de ton et le dit-on (double ton) dans le genre enharmonique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant intervalle, de par et être debout (voy. STABLE).

_____

DIASTOLE
	di-a-sto-l' s. f.

1° Terme de physiologie. Dilatation active du coeur qui fait pénétrer le sang dans les oreillettes et de là dans les ventricules. 
Y étant poussé par la diastole, il passe dans les veines, DESC., Foetus, 4.
Dilatation passive des artères au moment où le sang y entre, projeté par le coeur.

2° Terme de philologie. Sorte de virgule par laquelle les grammairiens grecs séparaient deux syllabes susceptibles de se confondre en un seul mot.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Diphtongue est une contraction de deux voyelles en une syllabe, comme en ceste diction naistre ; a et i ne sont qu'une syllabe, et a la diphtongue son contraire qui est diastole, car en deux voyelles elle retient deux syllabes, comme hais, ici a et i sont deux syllabes, , Poétique de Boissière, p. 232, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant distension, de par et tirer (voy. ÉTOLE).

_____

DIASTROPHIE
	di-a-stro-fie s. f.
Terme de médecine. Nom générique comprenant les luxations des os, le déplacement des muscles, des tendons, etc.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant distortion, de par et tourner (voy. STROPHE).

_____

DIATESSARON
	di-a-tè-ssa-ron s. m.

1° Terme de pharmacie. Électuaire composé de quatre médicaments : racines de gentiane et d'aristoloche ronde, baies de laurier et myrrhe.

2° Terme de musique grecque. Quarte.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les uns font semithon mineur, Les autres semithon majeur, Diapenthe, diapazon, Les autres diathessaron, GACE DE LA BUIGNE, dans Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 752.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant par et quatre.

_____

DIATHERMANÉITÉ
	di-a-tèr-ma-né-i-té s. f.
Terme de physique. Qualité de ce qui est diathermane. La diathermanéité d'un corps.

ÉTYMOLOGIE
Diathermane, avec la finale latine ité. Le vrai mot aurait été diathermie.

_____

DIATHÉSATION
	di-a-té-za-sion s. f.
Terme de médecine. Généralisation d'une affection d'abord locale. C'est par diathésation qu'une suppuration locale devient diathèse purulente. Diathésation de la syphilis.

ÉTYMOLOGIE
Diathèse.

_____

DIATHÉSIQUE
	di-a-té-zi-k' adj.
Terme de médecine. Qui dépend d'une diathèse antécédente. Maladies diathésiques.

_____

DIATON
	di-a-ton s. m.
Terme de musique proposé par Choron pour distinguer l'intervalle qui sépare les sons des sons eux-mêmes. Ainsi ut est un ton ; ré est un autre ton ; mais nous disons aussi qu'il y a un ton d'ut à ré. Dans cette phrase ton signifie l'intervalle, tandis que dans les précédentes il indique les sons eux-mêmes. C'était pour ce son d'intervalle que Choron réservait le mot diaton ; il disait de même que de mi à fa il y a un semi-diaton, quand nous disons qu'il y a un demi-ton.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant entre et ton.

_____

DIATONIQUEMENT
	di-a-to-ni-ke-man adv.
Terme de musique. Par degrés diatoniques.

ÉTYMOLOGIE
Diatonique, et le suffixe ment.

_____

DIATRIBE
	di-a-tri-b' s. f.

1° Dissertation critique : sens ancien et à peu près tombé en désuétude.

2° Par extension, écrit, discours violent et injurieux ; critique amère. 
L'Anti-Caton de César était un libelle ; mais César fit plus de mal à Caton par la bataille de Pharsale et par celle de Thapsa que par ses diatribes, VOLT., Dict. phil. Libelle.
Si quand la diatribe autour d'un nom s'élance, Vous voyez une femme écouter en silence, Et douter...., V. HUGO, Crép. 39.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant leçon, étude, et aussi amusement, proprement action de broyer, d'où perte de temps et de là les autres sens ; de par et broyer.

_____

DIATRITAIRE
	di-a-tri-tê-r' s. m.
Terme d'histoire de la médecine. Médecin de la secte des méthodistes, qui traitaient tous les malades en ne leur donnant des aliments que le quatrième jour de la maladie, puis le sixième, le huitième et le dixième, c'est-à-dire chaque troisième jour.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et troisième (voy. TROIS).

_____

DIATYPOSE
	di-a-ti-pô-z' s. f.
Terme de littérature. Représentation, image.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rien à personne ne debvez, fors amour et dilection mutuelle ; vous m'usez ici de belles graphides et diatyposes, et me plaisent très bien, RAB., t. III, p. 29, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant par et type.

_____

DIAULE
	di-ô-l' s. f.
Terme de musique grecque. Flûte double, à deux corps.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et flûte.

_____

DIBAPTISTE
	di-ba-ti-st' s. m.
Sectaire grec du IXe siècle qui prétendait que le chrétien doit être baptisé deux fois.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et verbe grec signifiant baptiser.

_____

DIBRANCHE
	di-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui a deux branchies, ou des branchies de deux feuillets.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et branchies.

_____

DICACITÉ
	di-ka-si-té s. f.
Latinisme qui se trouve dans quelques auteurs. Penchant à dire des mots piquants, ou les mots piquants eux-mêmes. 
Il sentait mieux que personne les ridicules, ce qui donnait matière à ses dicacités, DESFONTAINES, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dicacitas, de dicere, dire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DICACITÉ. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Epistre de jeu se faict par joieulx langaige, risible, faisant plaisant babil ou dicacité, FABRY, Art de rhetor. I, f° 109, verso.

_____

DICARPELLAIRE
	di-kar-pel-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui a deux carpelles.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe grec, et carpelle.

_____

DICÉLYPHE
	di-sé-li-f' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a une double enveloppe, une double coquille.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et terme grec signifiant enveloppe.

_____

DICÈRE
	di-sê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui porte deux cornes, deux tentacules ou deux antennes.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et terme grec signifiant corne.

_____

DICHOGAMIE
	di-ko-ga-mie s. f.
Terme de botanique. Mode de fécondation dans les plantes unisexuées, dont les fleurs mâles et les fleurs femelles ne se développent pas en même temps.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant séparément et mariage.

_____

DICHON
	di-chon s. m.
Nom, dans le parler de Saint-Lô (Manche), d'une soupière.
Dès le matin, L.... apporta un dichon plus grand pour sa belle-mère, , Gaz. des Trib. 18 sept. 1873, p. 898, 3e col.

_____

DICHOPTÈRE
	di-ko-ptê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes échancrées ou partagées en deux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant séparément et aile.

_____

DICHOTOMAL, ALE
	di-ko-to-mal, ma-l' adj.
Terme de botanique. Qui naît de l'angle formé par une partie dichotome. Pédoncule dichotomal.

ÉTYMOLOGIE
Dichotome.

_____

DICHOTOMIE
	di-ko-to-mie s. f.

1° Terme de botanique. Mode de division par deux des rameaux et des pédoncules sur la tige.
Fig. Classification, raisonnement qui procède par dichotomie, c'est-à-dire en divisant chaque chose, chaque proposition en deux, dont on prend l'une, et divise aussi l'autre en deux, et ainsi de suite.

2° Terme d'astronomie. Phase de la lune où elle ne montre que la moitié de son disque.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DICHOTOME.

_____

DICHOTOMOPHYLLE
	di-ko-to-mo-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles dichotomes.

ÉTYMOLOGIE
Dichotome, et terme grec signifiant feuille.

_____

DICHROÉ, ÉE
	di-kro-é, ée adj.
Terme de physique. Qui est de deux couleurs.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant bicolore, de deux fois et couleur.

_____

DICHROÏTE
	di-kro-i-t'
1° Adj. Voy. DICHROÉ.

2° S. m. Terme de minéralogie. Nom générique des minéraux à un seul axe de réfraction, qui ne montrent que deux couleurs.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DICHROÉ.

_____

DICHROMATOPSIE
	di-kro-ma-to-psie s. f.
Terme de médecine. État de la vue où l'on ne perçoit que deux couleurs, toutes les teintes claires paraissant blanches, et toutes les teintes foncées paraissant noires.
On nomme aussi cet état daltonisme dichromatique.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, termes grecs signifiant couleur et vue.

_____

DICHROÜRE
	di-kro-u-r' adj.
Terme de zoologie. Dont la queue est de deux couleurs.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant de deux couleurs et queue.

_____

DICLINE
	di-kli-n' adj.
Terme de botanique. Plantes diclines, plantes chez lesquelles chaque individu n'a que des fleurs mâles ou femelles.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et terme grec signifiant lit.

_____

DICLINISME
	di-kli-ni-sm' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Séparation des deux sexes, dont chacun appartient à un individu distinct.

ÉTYMOLOGIE
Dicline.

_____

DICONQUE
	di-kon-k' adj.
Terme de zoologie. Qui se compose de deux valves.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et conque.

_____

DICOTYLE
	di-ko-ti-l' adj.
Synonyme, dans quelques auteurs, de dicotylédone.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et terme grec signifiant cavité.

_____

DICOTYLÉDONÉ, ÉE
	di-ko-ti-lé-do-né, née
1° Adj. Synonyme de dicotylédone, adj.

2° S. f. Synonyme de dicotylédone, s. f.

_____

DICRANOBRANCHE
	di-kra-no-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui a des branchies bifurquées.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant qui a deux têtes ; de deux fois, tête, et branchie.

_____

DICROOPHYTE
	di-kro-o-fi-t' s. m.
Terme de botanique. Plante dont les anthères sont bifurquées.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant à deux pointes et plante.

_____

DICTAME
	di-kta-m' s. m.
Plante labiée fort aromatique, qui passait, chez les anciens, pour un puissant vulnéraire. Le dictame de Crète (dictamnus creticus des pharmaciens ; origanum dictamnus, L.)
. Le roi scythe rentra dans son quartier pour appliquer le dictame sur ses blessures, VOLT., Babyl. 1.
Fig.
Je sens que tout à coup mes regrets adoucis Laissent en liberté les ressorts de mon âme ; Ma raison par ta bouche a reçu son dictame, CORN., Mélite, V, 2.
La douceur néanmoins est le meilleur dictame Que l'on puisse appliquer aux maux d'une belle âme, MAIR., Soph. IV, 4.
Et moi sur qui la nuit verse un divin dictame,.... Quel instinct de bonheur me réveille ? ô mon âme ! Pourquoi me réjouis-tu ?, LAMART., Harm. I, 3.
[Quand Socrate mourut] Pleins d'un saint dictame, Nous sentîmes en nous comme une seconde âme, ID., M. de Socr. 378.
Grâce au merveilleux dictame que l'amour-propre tient toujours en réserve pour ses blessures, au lieu de chercher la cause de sa déconvenue dans l'emphatique prolixité de son discours, il l'attribua sans hésiter à la jalouse envie de ses auditeurs, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, § XII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tormentille, dictam, semence de genevre, PARÉ, XXIV, 8.
Dictam est plante de terroir sec et aride, O. DE SERRES, 611.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dictamnum, du grec ; provenç. diptamni ; espagn. dictamo ; ital. dittamo.

_____

DICTAMNE
	di-kta-mn' s. m.
Terme de botanique. Nom d'un genre de plantes de la famille des rutacées, écrit à tort dictame par certains auteurs. 
On y distingue le dictamne blanc, dit vulgairement fraxinelle, LEGOARANT, .
Dictamne royal, nom donné par les habitants de la Havane au pédilanthe titthymaloïde (euphorbiacées).

ÉTYMOLOGIE
C'est le même mot que dictame ; seulement on a conservé l'orthographe grecque et, par là, distingué des plantes qui n'ont rien de commun.

_____

DICTATORIAL, ALE
	di-kta-to-ri-al, a-l' adj.
Qui appartient au dictateur. Des pouvoirs dictatoriaux.

ÉTYMOLOGIE
Dictateur.

_____

DICTATURE
	di-kta-tu-r' s. f.

1° Dignité, pouvoir de dictateur, à Rome. 
Sylla, si vous voulez, quitta la dictature, CORN., Sertor. III, 2.
Temps pendant lequel on exerçait la dictature. Durant sa dictature.

2° Dans les temps modernes, pouvoir absolu remis temporairement entre les mains d'un homme ou d'une assemblée. La dictature de la Convention.

3° Assemblée des secrétaires de légation réunis dans la ville où se tenait la diète germanique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dictatura (voy. DICTATEUR).

_____

DICTÉE
	di-ktée s. f.

1° Action de dicter. Faire une dictée à des écoliers. 
Pour écrire sous sa dictée et pour copier, J. J. ROUSS., Conf. III.

2° Ce qui a été dicté. Il y a bien des fautes d'orthographe dans cette dictée. La dictée du matin a été fort longue.

ÉTYMOLOGIE
Dicté, participe.

_____

DICTER
	di-kté v. a.

1° Prononcer plus ou moins lentement et à haute voix ce qu'on fait écrire au fur et à mesure par quelqu'un. Dicter une lettre à son secrétaire, un thème à des écoliers. 
L'empereur, ne pouvant plus douter de la bataille, rentra dans sa tente pour en dicter l'ordre, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 7.
Absolument. 
Je vous conjure, par toute l'amitié que vous avez pour moi, de ne m'écrire qu'une feuille tout au plus ; dites à quelqu'un de m'écrire, et même ne dictez point, cela fatigue, SÉV., Lett. 10 janv. 1680.

2° Fig. Suggérer, en parlant de paroles, de discours, d'écrits. On a dicté à cet accusé toutes ses réponses. 
C'est l'humilité qui a dicté ces paroles, BOSSUET, Or. 9.
Sans doute la douleur vous dicte ce langage, RAC., Brit. II, 6.
.... Mais quels discours faut-il que je lui tienne ? - Ah ! daignez sur ce choix ne me point consulter ; L'occasion, le ciel pourra vous les dicter, ID., Baj. II, 5.
Quoi ! vous repentez-vous des généreux discours Que vous dictait le soin de conserver ses jours ?, ID., ib. III, 1.
Va, ne perds point de temps ; ce que tu m'as dicté, Je veux de point en point qu'il soit exécuté, ID., Esth. II, 5.
Il finit par lui dicter un testament où il réduit son fils à la légitime, LA BRUY., IV.
Notre conscience nous dicte tout bas les maximes de la vie éternelle, MASS., Panég. S. Étienne.
Comme les honnêtes gens évitent de se servir des termes que dicte l'emportement ou qui blessent la pudeur, on les a exclus du Dictionnaire, , Acad. Dict. de 1740, préface.
Je ne sais si c'est l'esprit ou le coeur qui me dicte cet article-ci, MONTESQ., Esp. XV, 8.
Absolument. 
Arbitre des beaux vers, Apollon, loin de moi ! Pour célébrer d'Arnaud, pour chanter sa grande âme, Mon coeur dicte, il suffit, qu'ai-je besoin de toi ?, GILB., à M. d'Arnaud.

3° Prescrire, imposer. La raison nous dicte cela. 
Le sénat chaque jour et le peuple irrités De s'ouïr par ma voix dicter vos volontés, RAC., Brit. IV, 2.
Et faisons qu'à ses fils il ne puisse dicter Que les conditions qu'ils voudront accepter, ID., Mithr. I, 5.
Quelque loi qu'il vous dicte, il faut vous y soumettre, ID., Phèdre, III, 3.
Vous-même avez dicté tout ce triste appareil, ID., Esth. III, 1.
Quoi ! ces affreux serments qu'on vient de te dicter...., VOLT., Zaïre. III, 4.
César aurait dicté cet arrêt sanguinaire !, VOLT., Triumv. IV, 2.
Votre coeur a-t-il pu, sans être épouvanté, Avoir un sentiment que je n'ai pas dicté ?, ID., Fanat. III, 3.
Peut-être l'amour même avait dicté ce choix, ID., Tancr. II, 6.

4° Se dicter, v. réfl. Être dicté, suggéré, prescrit. Une telle réponse ne se dicte pas.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Salomons de Bretaigne le serrement dita, , Ronc. p. 192.
Li evesques de Lundres une epistle enveia Saint Thomas ultre mer, mes sun num i cela, E el nun des evesques del païs le dita E des autres persones, mais nul n'en i numa, , Th. le mart. 81.
S'oïr volez les lettres, jes [je les] vus sai tres bien dire, Si cum li reis les fist e diter e escrire, , ib. 118.
XIIIe s. 
Et bien tesmoigne Joffrois li mareschaus de Champaigne, qui ceste oevre dita, VILLEH., XCVI.
XIVe s. 
Par elle eslit l'en si comme droite raison commande et dite, ORESME, Eth. 37.
XVe s. 
Et ce nonobstant, si empris-je assez hardiement, moi issu de l'escole, à rimer et à dicter les guerres dessus dites, FROISS., Prol.
Cy commence l'art de dicter [composer des vers], et faire des chansons, balades, virelais et rondeaux, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 394, dans LACURNE.
À l'endemain, l'autre, garni d'une lettre, Dieu sait comment dictée [rédigée], vint rencontrer sa dame, LOUIS XI, Nouv. XXXVII.
XVIe s. 
Les lettres dictées et signées, Grandgousier...., RAB., Gar. I, 30.
Soy gouverner au son d'une cloche, et non au dicté de bon sens et entendement, ID., ib. I, 52.
Puisque, par une faveur particuliere de la bonté divine, certaine façon de priere nous a esté prescripte et dictée mot à mot par la bouche de Dieu, MONT., I, 394.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. dictar ; ital. dittare ; du latin dictare, fréquentatif de dicere, dire (voy. ce mot).

_____

DICTIONNAIRE
	di-ksio-nê-r' ; en vers, de cinq syllabes s. m.

1° Recueil des mots d'une langue, des termes d'une science, d'un art, rangés par ordre alphabétique ou autre, avec leur signification. Un bon dictionnaire. Feuilleter un dictionnaire.
Ce travail même qui nous est commun, ce dictionnaire qui de soi-même semble une occupation si sèche et si épineuse, nous y travaillons avec plaisir : tous les mots de la langue, toutes les syllabes nous paraissent précieuses, parce que nous les regar dons comme autant d'instruments qui doivent servir à la gloire de notre auguste protecteur, RAC., Disc. à la réception de l'abbé Colbert.
Après que l'Académie française eut été établie par les lettres patentes du feu roi, le cardinal de Richelieu, qui par les mêmes lettres avait été nommé protecteur et chef de cette compagnie, lui proposa de travailler premièrement à un dictionnaire de la langue française et ensuite à une grammaire, à une rhétorique, à une poétique, , Acad. Dict. de 1696, Préface.
Le Dictionnaire de l'Académie a été commencé et achevé dans le siècle le plus florissant de la langue française ; et c'est pour cela qu'il ne cite point, parce que plusieurs de nos plus célèbres orateurs et de nos plus grands poëtes y ont travaillé, et qu'on a cru s'en devoir tenir à leur sentiment, , Acad. Dict. de 1696, Préface.
Il ne suffit pas qu'un dictionnaire contienne tous les mots d'une langue et leur explication ; il doit encore sur chaque mot en particulier en faire sentir tous les divers usages, déterminer s'il est du style soutenu ou du style familier ; si on l'emploie en l'écrivant ou s'il n'est que de la conversation ; si les gens polis s'en servent ou s'il n'est que dans la bouche du peuple ; enfin il doit suppléer, autant qu'il est possible, à tout ce qu'on ne pourrait acquérir qu'avec beaucoup de peine par la lecture d'un grand nombre de livres et par le séjour de plusieurs années dans le pays dont on veut apprendre la langue, , Acad. Dict. de 1718, Préface.
S'il y a quelque ouvrage qui demande d'être exécuté par une compagnie, c'est le dictionnaire d'une langue vivante ; comme il doit donner l'explication des sens différents des mots qui sont en usage, il faut que ceux qui entreprennent d'y travailler aient une multitude de connaissances qu'il est comme impossible de trouver rassemblées dans une même personne, , Acad. Dict. de 1740, Préface.
Le Dictionnaire de l'Académie française, dans lequel on n'avait d'abord eu pour objet que d'être utile à la nation, est devenu un livre pour l'Europe ; la politique et le commerce ont rendu notre langue presque aussi nécessaire aux étrangers que leur langue naturelle, , Acad. Dict. de 1762, Ép. au roi.
L'Académie fait aujourd'hui paraître la sixième édition d'un Dictionnaire commencé il y a deux siècles et devenu le dépôt des formes durables et des variations de notre langue, pendant l'intervalle où elle a été le mieux parlée et où elle a pris un empire presque universel en Europe, , Acad. Dict. de 1835, VILLEMAIN, Préface.
Le Dictionnaire de l'Académie, ouvrage d'autant plus utile que la langue commence à se corrompre, VOLT., Lett. Duclos, 1er mai 1761.
Il me semble aussi qu'on s'était fait une loi [dans le Dictionnaire de l'Académie] de ne point citer ; mais un dictionnaire sans citation est un squelette, ID., Lett. Duclos, 11 août 1760.
Traduire à coups de dictionnaire, se dit de ceux qui ne sont pas encore familiarisés avec une langue étrangère, et qui ne peuvent en lire un livre sans recourir à leur dictionnaire.
Fig. Un dictionnaire vivant, un homme très érudit.

2° On donne aussi le nom de dictionnaire à des encyclopédies qui contiennent par ordre alphabétique ou par ordre de matières une science ou tout ce qui concerne un art. Dictionnaire de mathématiques, de médecine, d'architecture.
La police a supprimé l'Encyclopédie ; peut-être y avait-il des choses qui n'étaient pas de l'essence d'un dictionnaire et qu'il aurait été plus convenable de ne pas y mettre, VOLT., Dial. 30.
On donne encore le nom de dictionnaire à des livres qui offrent, par ordre alphabétique, des faits, des noms. Dictionnaire biographique, géographique. Dictionnaire des contemporains.

SYNONYME
DICTIONNAIRE, VOCABULAIRE, GLOSSAIRE, LEXIQUE. Ils signifient en général tout ouvrage où un grand nombre de mots sont rangés suivant un certain ordre, pour les retrouver plus facilement quand on en a besoin ; mais il y a cette différence : 1° que vocabulaire et glossaire ne s'appliquent guère qu'à de purs dictionnaires de mots, au lieu que dictionnaire, en général, comprend non-seulement les dictionnaires de langues, mais encore les dictionnaires historiques, et ceux des sciences et des arts ; 2° que dans un vocabulaire les mots peuvent n'être pas distribués par ordre alphabétique, et peuvent même n'être pas expliqués ou ne l'être qu'en un seul mot, sans raisonnement ; 3° que glossaire ne s'applique guère qu'aux dictionnaires de mots peu connus, barbares ou surannés : le Glossaire de du Cange ; 4° que lexique, qui s'appliquait dans l'antiquité à un dictionnaire de mots rares et de formes difficiles, désigne aujourd'hui surtout un recueil des mots d'un auteur, par exemple le lexique d'Homère, et que, dans les classes, lexique se dit des abrégés des dictionnaires de mots.

ÉTYMOLOGIE
Diction.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DICTIONNAIRE. Ajoutez :

3° Ensemble des mots dont se sert un écrivain. Le dictionnaire de Corneille. Le dictionnaire de Bossuet est très étendu.

_____

DICTON
	di-kton s. m.

1° Mot, sentence qui a passé en proverbe. Un vieux dicton. Un dicton populaire. 
Un manant lui coupa [au loup] le pied droit et la tête ; Le seigneur du village à sa porte les mit, Et ce dicton picard à l'entour fut écrit...., LA FONT., Fabl. IV, 16.
.... Les quatrains de Pibrac et les doctes tablettes Du conseiller Mathieu ; l'ouvrage est de valeur, Et plein de beaux dictons à réciter par coeur, MOL., Sgan. sc. 1.
Je trouve cela bien troussé ; il y a là dedans de petits dictons assez jolis, ID., B. gent. I, 2.

2° Mot plaisant et aussi mot piquant contre quelqu'un. Donner à chacun son dicton.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste sentence estoit usitée entre le peuple comme un dicton commun, CALV., Instit. 636.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dictum, dit, participe passif de dicere (voy. DIRE), Au XVIe siècle, Palsgrave, p. 23, et Bèze disent qu'on prononce dit-on. Dicton est le latin dictum ; et la prononciation de cette finale montre qu'à l'origine de notre langue du moins la finale latine um ne s'éloignait pas beaucoup du son de notre syllabe on.

_____

DICTYITE
	di-kti-i-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la rétine.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant rets, rétine.

_____

DICTYODE
	di-kti-o-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui ressemble à un réseau, qui est réticulé.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant filet.

_____

DICTYOPTÈRE
	di-kti-o-ptê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes réticulées.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant filet et aile.

_____

DIDACTICIEN
	di-da-kti-siin s. m.
Auteur qui écrit un ouvrage didactique.

_____

DIDACTIQUEMENT
	di-da-kti-ke-man adv.
D'une manière didactique.

ÉTYMOLOGIE
Didactique, et le suffixe ment.

_____

DIDASCALIE
	di-da-ska-lie s. f.
Chez les Grecs, instruction donnée par le poëte aux acteurs ; et aussi travail critique sur le nombre et l'époque des pièces jouées. 
Le citoyen Schweigh aeuser rapporte le titre de l'édition d'Alde [d'Athénée] accompagné d'une espèce de didascalie fort curieuse, P. L. COUR., II, 339.
Chez les Latins, petite note placée en tête d'une pièce de théâtre et indiquant l'origine de la pièce, l'époque de la représentation, etc.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. DIDACTIQUE).

_____

DIDÉCAÈDRE
	di-dé-ka-è-dr' adj.
Terme de minéralogie. Cristaux didécaèdres, cristaux dont les faces offrent la combinaison de deux solides à dix faces.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, termes grecs signifiant dix et face.

_____

DIDELPHOÏDE
	di-dèl-fo-i-d' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble à un didelphe.

ÉTYMOLOGIE
Didelphe, et terme grec signifiant forme.

_____

DIDISQUE
	di-di-sk' s. m.
Genre d'ombellifères originaires de la Nouvelle-Hollande.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et disque.

_____

DIDRACHME
	di-dra-gm' s. f.
Une double drachme.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et drachme.

_____

DIDUCTION
	di-du-ksion s. f.
Terme de physiologie. Mouvement latéral exécuté par la mâchoire inférieure chez tous les herbivores pendant la mastication et, chez ceux qui ruminent, pendant la rumination.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diductio, de diductum, supin de diducere, mener çà et là, de di-, préfixe latin qui signifie disjonction, et ducere, mener (voy. DUIRE).

_____

DIDYME
	di-di-m' adj.
Terme de botanique. Qui est formé de deux parties plus ou moins arrondies et réunies par un point de leur périphérie.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant double, jumeau. C'est un réduplicatif du mot grec signifiant deux (voy. DEUX).

_____

DIDYMES
	di-di-m' s. m. plur.
Terme d'astronomie. Ancien nom de la constellation des Gémeaux.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant gémeaux (voy. DIDYME 1).

_____

DIDYMITE
	di-di-mi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des testicules.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant testicules, et ite, finale médicale qui indique inflammation.

_____

DIDYNAMIE
	di-di-na-mie s. f.
Classe du système de Linné qui renferme les plantes à étamines didynames.

ÉTYMOLOGIE
Didyname.

_____

DIECTASIQUE
	di-è-kta-zi-k' adj.
Terme de minéralogie. Cristaux diectasiques, cristaux qui résultent de deux décroisements sur un même bord ou sur un même angle, l'un en longueur, l'autre en largeur.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant écartement, de par et action d'étendre.

_____

DIEF
	di-èf s. m.
Voy. DIÈVE.

_____

DIÉRÈSE
	di-é-rè-z' s. f.

1° Terme de grammaire grecque et latine. Division d'une diphthongue en deux syllabes. Dans vitaï, aï est une diérèse pour vitae, de vita, la vie.
On donne aussi ce nom au signe qui indique la diérèse et que nous appelons tréma.
On donne quelquefois ce nom à la tmèse.

2° Sorte de métaplasme qui consiste à faire entendre dans un mot une syllabe de plus qu'il n'en a ordinairement ; ainsi diamant est de deux syllabes en prose, et il en a trois en vers, LEGOARANT.

3° Terme de logique. Division d'une chose en ses parties constitutives.

4° Terme de chirurgie. Nom générique par lequel on désigne les divers procédés usités pour diviser les tissus organiques ; c'est l'opposé de synthèse.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant par et action de prendre, d'enlever (voy. HÉRÉSIE).

_____

DIÉRÉSILIEN, ENNE
	di-é-ré-zi-liin, liè-n' adj.
Qui a les caractères de la diérésile.

_____

DIÈSE
	di-è-z' s. m.

1° Dans la musique ancienne, quelquefois le demi-ton, plus souvent le quart de ton.

2° Dans la musique moderne, signe ainsi formé , et qui indique qu'il faut hausser la note d'un demi-ton. Dièse accidentel, celui qui est mis avant une note, par opposition à ceux qu'on met à la clef. Double dièse, signe qui augmente la note d'un ton entier.
Se dit des notes haussées d'un demi-ton, abstraction faite des signes. Il y a deux dièses dans le ton de ré.
Adj. Note dièse, note marquée d'un dièse.
On a dit aussi diésis. 
Je sens qu'en tons heureux ma verve se dégorge ; Pouah ! c'est un diésis que j'avais à la gorge, REGNARD, Fol. amour. II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant un quart de ton dans l'ancienne musique, de laisser écouler, de par et envoyer.

_____

DIÉSER
	di-é-zé. La syllabe dié prend un accent grave quand celle qui suit est muette : je dièse, excepté au futur et au conditionnel : je diéserai ; je diéserais v. a.
Terme de musique. Marquer une note d'un dièse, la hausser d'un demi-ton.
Se diéser, v. réfl. Être diésé. Quelles sont, dans tel ton, les notes qui se dièsent ?

ÉTYMOLOGIE
Dièse.

_____

DIÈTE
	di-è-t' s. f.

1° Terme de médecine. Manière d'employer régulièrement tout ce qui est nécessaire pour conserver la vie, soit dans la santé soit dans la maladie. La diète est une partie essentielle de la médecine. 
Je ne laisse pourtant pas d'aller et venir, et les médecins m'assurent que tout ira bien, pourvu que je sois exact à la diète qu'ils m'ont ordonnée, et je l'observe avec une attention incroyable, RAC., Lettre à son fils, 52.
Il [Théodose] entretenait sa santé par un exercice modéré et par la diète, FLÉCH., Hist. de Théod. IV, 80.
Diète sèche, régime dans lequel on s'abstient de boire le plus possible et qui est prescrit dans certaines affections. On dit aussi xérophagie.

2° Régime qui consiste surtout dans l'abstention des aliments et qui s'applique particulièrement aux malades. Il fut mis à la diète. Une diète rigoureuse. Il ne faut pas prolonger la diète au delà de ce qui est nécessaire.
Privation de nourriture. 
Quoique voraces, les loups supportent aisément la diète, BUFF., Loup.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ki vieut le [la] melancolie purgier, si convient user le [la] diete ke nous vous avons dite, ALEBRANT, f° 18.
Ermenjart dit bien et recorde Que la dame sovent s'acorde Au vivre de garder diete ; Que sa complexion nel mete En maladie...., RUTEB., II, 212.
XVe s. 
Maintes gens ont esté peris Et suffoquez par trop soupper, Par trop boire et par trop laper D'ypocras, de viande et de vin ; Si fais à ma diette fin, E. DESCH., Poésies mss. f° 486, dans LACURNE.
XVIe s. 
Disant la chirurgie estre plus difficile que les deux autres parties, sçavoir pharmacie et diette, PARÉ, Préf.
Il est fort necessaire de cognoistre les maladies qui demandent diette estroitte ou large, ID., Introd. 14.
S'il y a repletion en tout le corps, faut ordonner la diette, vacuer, saigner, faire frictions et baings, ID., V, 5.
Faisant une très grande diette pour rendre nature famelique, ID., V, 19.
Lors ne luy faudra ordonner une diete si exquise que.... Les dietes de panades ne sont si propres aux François qu'aux Italiens, ID., IX, 8.
La diete de gaiac est fort propre, principalement pour la cure des nodus, ID., XVI, 8.
Et ces pensers fievreux me font resver si fort Que diete ne jus ni section de veine Ne me sauroient guarir, RONS., Amours, liv. II, LXI.
Nostre dernier roy Henry troisieme, faisant un jour la diete [retraite, repos] à St-Germain où il s'estoit retiré à part hors de la cour, qu'il avoit laissée à Paris, avec la reyne sa mere, BRANT., Capit. étrang. t. II, p. 226, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant régime de vie ; provenç. espagn. et ital. dieta.

_____

DIÉTÉRIDE
	di-é-té-ri-d' s. f.
Cycle de 2 années lunaires plus 22 jours, imaginé par les astronomes grecs pour faire concorder l'année solaire avec l'année lunaire.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant espace de deux années, composé de deux mots grecs : deux et année.

_____

DIÉTÉTIQUEMENT
	di-é-té-ti-ke-man adv.
Conformément aux préceptes de la diététique.

_____

DIÉTINE
	di-é-ti-n' s. f.
Diète particulière. Les diétines de Pologne.

ÉTYMOLOGIE
Diète 2.

_____

DIEU-CONDUIT
	dieu-kon-dui s. m.
Terme de marine. Nom qu'on donnait à un cadre qui portait l'image du Christ, de Marie ou d'un saint, sous la protection de qui le navire était placé.
Au plur. Des dieu-conduit.

ÉTYMOLOGIE
Dieu conduit.

_____

DIÈVE
	diè-v' s. f.
Terme de géognosie. Nom donné, dans le nord de la France, aux dépôts argileux qui se trouvent dans le terrain houilleux et sur lesquels sont souvent les nappes d'eau souterraines.
On dit aussi dief, s. m.

ÉTYMOLOGIE
Angl. deep, profond.

_____

DIFFAMANT, ANTE
	di-ffa-man, man-t' adj.
Qui diffame, qui flétrit la réputation. Cela est bien diffamant. 
Ton fils court, indigné d'horreurs si révoltantes, Déchirer sur les murs ces feuilles diffamantes, LEMIERRE, Barnevelt, IV, 2.

_____

DIFFAMATEUR, TRICE
	di-ffa-ma-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui diffame par ses discours ou par ses écrits.

HISTORIQUE
XVe s.
Gens diffamateurs, , S. d'Orl. p. 704.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIFFAMATEUR. Ajoutez : - HIST. XVe s. 
Encontre gens diffamateurs, , Myst. du siége d'Orléans, p. 704.

_____

DIFFAMATOIRE
	di-ffa-ma-toi-r' adj.
Qui nuit publiquement à la réputation de quelqu'un. 
Les auteurs d'un écrit diffamatoire, PASC., Prov. 16.
Qu'un libelle injurieux et diffamatoire se débite dans le public et que nous nous y trouvions notés, nous remuerons tout pour en savoir l'auteur, BOURDAL., Dim. Octave de l'Ascension, Dominic. t. II, p. 275.

SYNONYME
1° DIFFAMATOIRE, DIFFAMANT. Diffamatoire se dit des paroles ou des écrits qui ont pour but de diffamer quelqu'un ; il a toujours un sens objectif. Diffamant est plus général et se dit de tout ce qui attaque la réputation, soit au sens actif, quand on attaque la réputation : des discours diffamants ; soit au sens passif, quand ce qui est diffamant agit sur celui qui a fait ce qui diffame : une action diffamante.
2° DIFFAMANT, INFAMANT., Ce qui diffame rend la réputation mauvaise ; ce qui est infamant la rend infâme. On se diffame par des actes que la morale réprouve ; on se rend infâme par des actes qui ne relèvent pas seulement de l'opinion publique, mais qui tombent sous le coup de la répression de la justice.

HISTORIQUE
XVe s. 
Grand foison de libelles diffamatoires, GERSON, Harengue au roi Charles VI, p. 19.
En remontrant comment on avoit proposé et semé paroles diffamatoires, MONSTREL., liv. I, ch. 25.
XVIe s. 
Ayant eu plusieurs fois le chapitre et le fouet diffamatoire pour ses larcins, , Sat. Mén. p. 72.
Arrest diffamatoire, D'AUB., Hist. II, 204.

ÉTYMOLOGIE
Diffamer.

_____

DIFFAMER
	di-ffa-mé v. a.

1° Attaquer dans la réputation. On a essayé de le diffamer dans des libelles odieux. 
Pour mieux les diffamer et les rendre odieux, ROTROU, St Gen. IV, 7.
Faire perdre la réputation. 
Reste de ces esprits jadis si renommés, Que d'un coup de son art Molière a diffamés, BOILEAU, Sat. X.

2° Déshonorer. 
Trouves-tu beau, dis-moi, de diffamer ma fille, Et faire un tel scandale à toute une famille ?, MOL., Dép. am. III, 8.
Au moins rien de honteux ne nous diffamera, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 1.
Écouter ton amour, obéir à sa voix, C'était m'en rendre indigne et diffamer ton choix, CORN., Cid, III, 4.
Emprunter le secours d'aucun pouvoir humain, D'un reproche éternel diffamerait ma main, ID., Médée, IV, 6.
Ce long amas d'aïeux que vous diffamez tous Sont autant de témoins qui parlent contre vous, BOILEAU, Sat. V.
Dieux vains dont le culte diffame Leurs insensés adorateurs, GILB., Ode au roi.

3° Défigurer, salir, gâter. Vieux en ce sens. 
Je vous croyais la bête, Dont à me diffamer j'ai vu la gueule prête, MOL., Pr. d'Él. I, 2.
Le Parnasse surtout, fécond en imposteurs, Diffama le papier par ses propos menteurs, BOILEAU, Ép. IX.

4° Se diffamer, v. réfl. Se faire tort dans l'opinion publique, se salir. 
J'aime sur le théâtre un agréable auteur Qui, sans se diffamer aux yeux du spectateur, Plaît par la raison seule...., ID., Art p. III.

REMARQUE
Diffamer et les mots qui en dérivent devraient se prononcer diffâmer, etc. comme fâme, infâme. En le prononçant di-ffa-mer, comme on fait, on semble le rapprocher de affamer. C'est une confusion fâcheuse introduite par la négligence de la prononciation.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais [nous nous plaignons] de ço qu'il nus ad à tel tort demenez, Comme malvaises genz huniz e defamez, , Th. le mart. 135.
XIIIe s. 
Que nuls ne nule du dit mestier ne soustiengne, en leurs mesons ou estuves, bordeaus de jour ne de nuit, mesiaus ne meseles [lépreux], reveurs ne autres gens diffamez de nuit, , Liv. des mét. 189.
Si ne voil-ge mie blasmer Religion, ne diffamer, En quelque abit que ge la truisse [trouve], , la Rose, 11054.
Certes malement t'en diffames ; Lesse plorer enfans et fames, Bestes fiebles et variables ; Et tu soies fers et estables, , ib. 6429.
Si se sunt maint vanté de maintes, Par paroles fauces et faintes, Dont les cors avoir ne pooient, Lor non à grant tort diffamoient, , ib. 9890.
Li arbitres a resnable cause de soi demettre de l'arbitrage, quant il est difamés ou despisiés de l'une des parties qui se mistrent sor li, BEAUMANOIR, XLI, 17.
XIVe s. 
Ceulz qui sont notez et diffamez d'aucun vice ou crime, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Ainsi disoient les Escots en Escosse à la venue des seigneurs de France, et n'en faisoient nul compte, mais les hayoient en courage et les diffamoient en leur langage ce qu'ils pouvoient, FROISS., II, II, 228.
Jules Cesar, qui fut si vaillant conquereur, tant comme il fut en la contrée d'Égypte, en fut très vilainement diffamé, , Bouciq. IV, chap 7.
XVIe s. 
En ce faisant [un parjure] il ne tient point à nous qu'il [Dieu] ne soit diffamé de mensonge, CALV., Instit. 290.
Il se vautra dans la litiere des chevaux, se diffamant la face de telle sorte, que...., YVER, p. 643.
Il luy coupa la queue.... chascun le blasmoit fort d'avoir diffamé un si beau chien, AMYOT, Alc. 14.
Aristides par sa pauvreté a diffamé et rendu odieuse la justice, comme celle qui fait l'homme pauvre, ID., Arist. et Caton, 6.
Bien peu souvent se departoit l'assemblée, que la tribune aux harengues ne fust souillée et diffamée de sang, ID., César, 36.
Les soldats provençaux s'estans jettez parmi huict ou neuf vingts garces qu'ils pilloient et diffamoient de coups, D'AUB., Hist. I, 335.
L'on ne vauldra jà mieulx de diffamer autruy, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 339.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. diffamar ; espagn. difamar, disfamar ; ital. diffamare ; du latin diffamare ; de di, signifiant retranchement, et fama, renommée (voy. FAMEUX).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIFFAMER. - REM. Ajoutez : La remarque sur la prononciation de diffamer n'est pas juste (voy. FAMÉ à l'étymologie). Pourtant il faut noter que l'a bref dans diffamer redevient long dans : tu diffames, c'est-à-dire quand l'f est suivie d'un e muet.

_____

DIFFÉREMMENT
	di-fé-ra-man adv.
D'une manière différente. 
Chacun apporte différemment son opinion sur cette grande nouvelle, BALZ., liv. I, lett. 11.
Tous deux différemment altèrent sa mémoire, ROTROU, St-Gen. I, 1.
Je me contredis, il est vrai : accusez-en les hommes, dont je ne fais que rapporter les jugements, je ne dis pas des différents hommes, je dis les mêmes qui jugent si différemment, LA BRUY., XII.
Qu'est-ce que Jupiter ? un corps sans connaissance. D'où vient donc que son influence Agit différemment sur ces deux hommes-ci ?, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
Si tout cela n'était pas arrivé, vous sentez que les affaires des maisons de France et d'Autriche auraient tourné différemment ; le système de l'Europe aurait changé, VOLT., Dial. 6.
Avec un complément. Les princes agissent différemment des particuliers.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Differamment soit bien, soit mal, ORESME, Eth. 70.
XVIe s. 
Differentement, AMYOT, Lyc. 1.

ÉTYMOLOGIE
Différent, et le suffixe ment. Quand la langue changea et que différent fit au féminin différente, on forma régulièrement, au XVIe siècle, l'adverbe differentement.

_____

DIFFÉRENCIATION
	di-fé-ran-si-a-sion s. f.
Action de différencier. La différenciation de deux minéraux.

_____

DIFFÉRENCIER
	di-fé-ran-si-é, je différenciais, nous différenciions, vous différenciiez ; que je différencie, que nous différenciions, que vous différenciiez
 v. a.

1° Séparer par la différence. 
Ces deux propositions si analogues, nous les différencierons par ceci.... Je jure comme vous quand le jeu me transporte ; Et ce qui peut tous deux nous différencier, Vous jurez dans la chambre et moi sur l'escalier, REGNARD, Ménéchm. I, 2.
L'accent grave ne nous sert que pour différencier certains mots, D'OLIV., Prosod. franç.
Leurs yeux, leurs oreilles, leur nez les [les Lapons] différencient de tous les peuples, VOLT., Moeurs, 119.
Pendant ces trois mois de tempête, Que faire sans calendrier ? Comment placer les jours de fête ? Comment les différencier ?, GRESSET, le Carême impromptu.
Lorsqu'on sait que tout est nuancé dans la nature, on n'est point surpris des difficultés qu'on éprouve lorsqu'il s'agit de différencier les êtres, BONNET, Contempl. nat. X, 29.

2° Se différencier, v. réfl. Être distingué, caractérisé. Fontenelle se différencie des écrivains de son temps par une connaissance profonde des sciences positives jointe à l'esprit le plus fin et le plus discret.

REMARQUE
Il ne faut pas confondre différencier, mettre une différence, et différentier, prendre la différentielle (terme de mathématique). Ces deux mots sont les mêmes ; mais l'orthographe les différencie : différence qui d'ailleurs ne s'appuie sur aucune bonne raison.

ÉTYMOLOGIE
Différence. Au XVIe siècle on disait differenter, de different. 
On le promeine et l'insere à toutes opinions ; et le differente l'on à soy mesme, selon le different cours des choses, MONT., II, 354.
Ilz mesloient ceste privaulté de parler franchement à luy parmy leur flatterie, comme une ruze de desguiser et differenter les viandes avec quelque saulse aigre et picquante, AMYOT, Anton. 29.

_____

DIFFÉREND
	di-fé-ran s. m.

1° Contestation sur quelque point déterminé. 
Si vous conveniez de part et d'autre du véritable sens de Jansénius, et que vous ne fussiez plus en différend que de savoir si ce sens est hérétique ou non, PASC., Prov. 18.
Votre différend n'étant que sur ce point, ID., ib.
Et noyons dans l'oubli ces petits différends Qui de si bons guerriers font de mauvais parents, CORN., Hor. I, 4.
Tous nos vieux différends de leur âme exilés, ID., Rodog. V, 2.
Changez ces différends en des voeux mutuels, ROTR., Vencesl. I, 2.
Roi je n'hérite point des différends du prince, ID., ib. V, 2.
Et quand je crois jouir d'un reposapparent, La querelle d'autrui devient mon différend, ID., Bélis. IV, 6.
Je veux bien aussi me rapporter à toi, maître Jacques, de notre différend, MOL., l'Avare, IV, 4.
Quand nous avons quelque différend ma soeur et moi, LA FONT., Psyché, II, p. 140.
Entre deux bourgeois d'une ville S'émut jadis un différend, ID., Fabl. VIII, 19.
Il juge les différends de son voisinage, FÉN., Tél. VI.
Un différend qui s'était élevé entre.... et entre...., ID., ib. XXIII.
Vous n'êtes pas brouillés ; amis de tous les temps, Vous êtes au-dessus de tous les différends, GRESSET, Méchant, IV, 7.

2° Le différend qui s'élève au sujet du prix demandé et du prix offert, quand il s'agit d'achats. Partager le différend, diviser par moitié la différence qui est entre les deux prix et acheter ou vendre à ce prix ainsi modifié.

REMARQUE
L'Académie, dans les quatre premières éditions de son Dictionnaire, a écrit différent par un t, comme l'adjectif. C'est depuis la cinquième édition qu'elle écrit différend par un d. Il est certain que différent adj. et différend subst. sont le même mot. Êtablir une différence orthographique, est-ce une raison suffisante pour rompre l'analogie ? Cela est d'autant moins nécessaire que dans d'autres mots on n'a plus le même soin et qu'on n'écrit pas incidend subst. et incident adj., expédiend subst. et expédient adj.

ÉTYMOLOGIE
DIFFÉREND, DÉMÊLÉ. Avoir un différend avec quelqu'un, c'est contester avec lui sur quelque chose ; avoir un démêlé avec quelqu'un, c'est avoir quelque chose à débrouiller avec lui. Le différend porte donc sur un point déterminé ; le démêlé, sur quelque chose de compliqué. Ainsi dans l'exemple de la Fontaine cité ci-dessus, ce n'est pas un démêlé qui s'éleva entre deux bourgeois d'une ville sur la prééminence entre la richesse et la science.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le pays d'Angleterre estoit en branle et en differend l'un contre l'autre, FROISS., II, II, 4.
XVIe s. 
Dieu sera juste estimateur de nostre different, RAB., Garg. I, 46.
Dictes vous entelechie ou endelechie ? Sans cause sus ce different [différence] nous ne vous interroguons, ID., Pant. V, 19.
Il y a un different perpetuel et qui ne se peut appointer entre la justice et l'iniquité, CALV., Instit. 387.
Il y a peu de different aux paroles, mais il est grand en la chose, ID., ib. 1097.
Le senat, sur le differend d'entre luy et le peuple...., MONT., I, 122.
S'estant emeu quelque debat et different entre les pasteurs...., AMYOT, Rom. 7.
Ilz accorderent entre eulx qu'ilz decideroient ce differend par le vol des oiseaux, ID., ib. 14.

ÉTYMOLOGIE
Le même que différent.

_____

DIFFÉRENTIATION
	di-fé-ran-si-a-sion s. f.
Terme de mathématique. Opération par laquelle, une fonction étant donnée, on en trouve la différentielle.

ÉTYMOLOGIE
Différentier.

_____

DIFFÉRENTIEL, ELLE
	di-fé-ran-si-èl, è-l' adj.

1° Terme de mathématique. Qui procède par différences infiniment petites. Quantité différentielle.
Calcul différentiel, calcul dans lequel les accroissements des variables sont considérés comme infiniment petits. Voy. CALCUL.
S. f. Une différentielle, accroissement infiniment petit d'une quantité variable ; elle a pour caractéristique la lettre d ; dx est la différentielle de x.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui concerne les différences de deux objets. Diagnostic différentiel.

3° Terme de commerce. Droit différentiel, taxe douanière qui varie selon la provenance des marchandises.
Tarif différentiel, tarif d'un canal ou d'un chemin de fer qui, entre les divers points d'une même ligne, n'est pas exactement proportionnel aux distances, par opposition à tarif kilométrique.

ÉTYMOLOGIE
Différence.

_____

DIFFÉRER
	di-fé-ré. La syllabe fé prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je diffère ; excepté au futur et au conditionnel, je différerai, je différerais, exception qui n'est pas justifiée v. a.

1° Remettre à un autre temps. Il différa longtemps le payement de cette dette. 
Ne me diffère point la peine qui m'est due, TRISTAN, Mariane, V, 2.
.... Et lors il nous faut croire Que nous n'y sommes pas dignement préparés [à la mort], Et que ces doux moments ne nous sont différés Qu'afin que nous puissions mériter plus de gloire, CORN., Imit. I, 19.
Si mon coeur de tout temps facile à tes désirs, N'a jamais d'un moment différé tes plaisirs, BOILEAU, Lutr. II.
Mais qui me vient ici différer ma vengeance ?, RAC., Baj. IV, 5.
Je leur écris qu'Achille a changé de pensée, Et qu'il veut désormais, jusques à son retour, Différer cet hymen que pressait son amour, ID., Iphig. I, 1.
Mon amant m'adorait et j'ai tout différé, VOLT., Zaïre, V, 3.

2° V. n. Tarder à. J'ai différé à le dire. 
On ne doit pas différer à bien vivre, D'ABLANCOURT, Lucien, t. I, dans RICHELET.
Je croyais moi-même arriver plus tôt, j'ai toujours différé à vous faire réponse jusqu'à présent, SÉV., Lett. 20 mai 1667.
Jusques à quand différerez-vous à nous faire justice et à venger nos frères ?, SACI, Bible, Machab. I, VI, 22.
On le construit aussi avec la préposition de et un infinitif. 
Différer d'être heureux après son inconstance, C'est montrer...., TH. CORN., Ariane, IV, 2.
Qui pourra différer de venger la querelle ?, VOLT., Catil. II, 2.
Absolument. 
Qu'y a-t-il donc, chrétiens, qui puisse nous empêcher de recevoir, sans différer, ses inspirations [de la grâce] ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Des amis d'Aristie assurons le secours, à force de promettre, en différant toujours, CORN., Sertor. IV, 2.
Demain, sans différer, je prétends que l'aurore Découvre mes vaisseaux déjà loin du Bosphore, RAC., Mithr. III, 1.
Mais ne différez point, chaque moment vous tue, ID., Phèdre, I, 2.
C'est un maître doux et patient.... qui diffère afin qu'on le prévienne, qui menace pour être désarmé, MASS., Car. Fausse confiance.

3° Se différer, v. réfl. Être renvoyé à un autre temps. Ce mariage se diffère de jour en jour. 
Ce grand choix ne se peut différer à demain, CORN., Sophon. II, 4.
D'une heure encore, ami, mon bonheur se diffère, VOLT., Zaïre, III, 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La chose avoit esté differée pour l'absence de luy, lequel principalment il desiroit à occire, BERCHEURE, f° 24, recto.
Et se l'un de eulx estoit malvès, l'autre devroit fuir ou differer à lui ministrer du sien, ORESME, Eth. 258.
XVIe s. 
Je differe d'en traiter jusques au passage de la Redemption, CALV., Instit. 77.
Cela est enquerir sur les secrets dont la pleine revelation est differée au dernier jour, ID., ib. 108.
En differant nos desirs à l'heure de sa volonté, ID., ib. 732.
Il pouvoit advenir que le differer à les lire eust esté d'un grand prejudice, MONT., II, 42.
Il feint, il ploye, il differe, selon le besoing des circonstances, ID., 153.
Il envoya l'un de ses familiers leur dire qu'ilz differassent leur entreprise jusques à une autre meilleure occasion, AMYOT, Pélop. 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. differre, de di, exprimant écartement, et ferre, porter : porter au loin.

_____

DIFFICILE
	di-fi-si-l' adj.

1° Qui n'est pas facile. Il est difficile d'imaginer rien de plus beau. 
Vous avouerez à la fin qu'il n'y a peut-être rien de si difficile que de rendre hérétiques ceux qui ne le sont pas, PASC., Prov. 18.
Les fautes des sots sont quelquefois si lourdes et si difficiles à prévoir, qu'elles mettent les sages en défaut, LA BRUY., XI.

2° Difficile se dit aussi des lieux, chemins, fleuves dont le parcours n'est pas commode. 
Ainsi vous élargirez un peu les voies du ciel et rétablirez le chemin que sa hauteur et son âpreté rendront toujours assez difficile, BOSSUET, Reine d'Anglet.
L'entrée de la rivière de Surinam est assez difficile à cause de ses bancs de sable, RAYNAL, Hist. phil. XII, 27.
Le Pérou est un pays très difficile, où il faut continuellement gravir des montagnes, marcher sans cesse dans des gorges et des défilés, RAYNAL, ib. VII, 5.

3° Qui donne peine, effort, labeur. Un travail difficile. Un problème difficile à résoudre. Un auteur, un texte difficile. 
De si hautes leçons, seigneur, sont difficiles, CORN., Sertor. III, 2.
La musique aujourd'hui n'est plus que l'art d'exécuter des choses difficiles, et ce qui n'est que difficile ne plaît point à la longue, VOLT., Candide, 25.

4° Qui donne du tourment. 
Nos passions avaient été difficiles et pénibles ; notre vertu devient commode et tranquille, MASS., Car. Passion.
J'ai lieu de soupçonner qu'elle est dans une situation difficile, MARIVAUX, Marianne, XIe part.
Temps difficiles, les temps de troubles, de misère et de guerre, durant lesquels les gouvernements ont peine à régir les peuples, et les particuliers à se conserver dans leur état et à vivre. 
Qu'on dise après cela que les temps sont difficiles, qu'on a bien de la peine à se maintenir dans son état, BOURDAL., 3e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 101.

5° Homme difficile, difficile à vivre, homme d'un caractère exigeant, capricieux, peu liant, peu accommodant. 
Depuis quelque temps vous devenez si difficile à servir, BARON, Homme à bonnes fort. I, 4.
Il fut, quelque temps après, obligé de répudier Azora, qui était devenue trop difficile à vivre, VOLT., Zadig, 3.
Cheval difficile, cheval ombrageux.
Cheval difficile à ferrer, cheval qui résiste quand on veut le ferrer.
Fig. Il est difficile à ferrer, se dit d'un homme qui se laisse difficilement persuader, conduire.

6° D'une délicatesse exigeante. Être difficile sur tout. Difficile sur le choix des mots. 
Ne soyons pas si difficiles ; Les plus accommodants, ce sont les plus habiles, LA FONT., Fabl. VII, 4.
L'ordinaire destin des beautés difficiles Est d'avoir des retours de chagrins inutiles, BOURSAULT, Ésope à la cour, I, 4.
Je crains furieusement le chagrin où vous met votre maladie, et qui vous rendrait peut-être assez difficile pour ne rien trouver de bon dans mon ode, RAC., Lettres à quelques amis, III.
Peut-être trop d'amour me rend trop difficile, ID., Baj. I, 3.
Le roi est content de vous ; mais cela ne suffit pas ; il faut que Dieu le soit aussi, et il n'est pas plus difficile que les hommes, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 10 oct. 1685.
Je savais qu'elle était difficile en conversations et qu'elle avait droit de l'être, J. J. ROUSS., Confess. X.
Il ne faut pas être difficile sur les repas, lorsqu'on est si près de Sparte, CHATEAUB., Itin. 30.
Substantivement. Faire le difficile. 
Que si les Luthériens font encore ici les difficiles et ne veulent pas se laisser persuader aux sentiments de Calixte, qu'ils nous montrent donc ce qu'a fait depuis Luther l'Église romaine pour déchoir du titre de vraie église, BOSSUET, Var. XV, § 169.

PROVERBE
Jeunesse est difficile à passer, c'est-à-dire dans la jeunesse on a bien de la peine à modérer ses passions.

REMARQUE
Avec le verbe être se rapportant à un sujet déterminé, difficile veut à devant les verbes : Il est difficile à contenter. Mais quand le verbe être est pris impersonnellement, il faut mettre de : Il est difficile de bien écrire.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce qui me sembloit mal-aisé à faire, mais je ne vouloye rien rompre, ne faire difficile, COMM., VIII, 7.
XVIe s. 
Il pourroit sembler à aucuns que ceste superbe nation feroit la difficile à entrer en alliance avec les chrestiens ; mais c'est au contraire, LANOUE, 371.
Ce grand mal si enraciné est difficile à arracher, ID., 255.
Et m'ayant dit qu'il estoit difficile à vomir, je luy conseillay qu'il crapulast [s'enivrât], PARÉ, XXI, 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. difficil ; espagn. dificil ; ital. difficile ; du latin difficilis, de di.... préfixe, et ficilis pour facilis, de facere, faire. Si le mot était ancien, il aurait, à cause de l'accent latin difficilis, la forme difeile, comme fraile, de fragilis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIFFICILE. - REM. Ajoutez :
2. J. J. Rousseau a dit : Je suis obligé de vous écrire tout ceci ; car il est difficile d'avoir de conversation tranquille dans les courts intervalles que j'ai à passer près de vous, Lett. à Mme d'Épinay, août 1756. Traiter difficile comme s'il impliquait une négation, et, pour cela, construire le substantif suivant partitivement est une construction forcée ; et il aurait mieux valu mettre : aucune conversation.

_____

DIFFICULTÉ
	di-fi-kul-té s. f.

1° Qualité de ce qui est difficile. La difficulté des chemins. La difficulté d'un travail. La difficulté d'un problème. 
On dira que je cède à la difficulté, MOL., l'Étour. III, 1.
J'avoue, en la commençant [l'histoire des malheurs d'Henriette], que je sens plus que jamais la difficulté de mon entreprise, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Télémaque trouva de grandes difficultés pour se ménager parmi tant de rois jaloux, FÉN., Tél. XVI.
Manque de facilité. Il ne parle qu'avec difficulté. Ce blessé éprouve de la difficulté à marcher.

2° Chose difficile. 
Je crus donc qu'il [le cardinal de Richelieu] surmonterait toutes sortes de difficultés, et que celui qui avait pris la Rochelle malgré l'Océan, prendrait encore bien Corbie en dépit des pluies et de l'hiver, VOIT., Lett. 74.
... les difficultés sont le champ des vertus, ROTROU, Vencesl. II, 3.
Et les difficultés dont on est combattu Sont les dames d'atour qui parent la vertu, MOL., l'Étour. V, 11.
Obscurité d'un texte. Les difficultés de Thucydide.
Passage difficile d'un morceau de musique. Les difficultés de cette sonate.

3° Traverse, opposition. Je n'y vois point de difficulté. Une grave difficulté. Cette affaire est pleine de difficultés. Apporter une difficulté. Il passa par-dessus la difficulté. Faire naître des difficultés. 
Les hommes.... sont.... si hérissés de difficultés.... que je ne sais par où et comment se peuvent conclure les mariages, les contrats, les acquisitions, la paix, la trêve, les traités, les alliances, LA BRUY., XI.
Il y a de nouvelles difficultés sur la paix ; je la recommande à vos prières, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 19 oct. 1697.
Cela peut souffrir, peut éprouver des difficultés, de grandes difficultés, c'est-à-dire il est possible que la chose dont il s'agit soit empêchée, ne réussisse pas. Dans le sens contraire, cela ne reçoit pas, ne souffre point de difficulté.
Cela ne fait aucune difficulté, je n'y vois point de difficulté, il n'y a pas de difficulté, locutions qui s'emploient familièrement pour exprimer l'acquiescement.

4° Objection, chose embarrassante. 
Les difficultés qui pouvaient m'être faites par les athées, DESC., Rép. II.
Mais avant que d'entrer en ces difficultés, Souffrez que je réponde à vos civilités, CORN., Sertor. III, 2.
J'ai besoin de conseil dans ces difficultés, ID., Héracl. II, 7.
Il me vient une difficulté dans l'esprit, PASC., Prov. 5.
Pour lever les plus grandes difficultés, ID., ib. 6.
Que cet éclaircissement était nécessaire et qu'il lève de difficultés !, ID., ib. 18.
Nous avons résolu les deux premières difficultés, BOSSUET, Or. 8.
Ce qui tranche, en un mot, toute difficulté, ID., Hist. I, 7.
Dieu a tranché la difficulté, ID., ib. II, 4.
Une autre fois l'un du conseil des douze élève une difficulté ; et, comme on ne tombait pas d'accord, il propose de la consulter en Sorbonne, ANQUET., Ligue, III, 200.
Malgré toutes les difficultés que le mal répandu sur la terre fait naître dans mon esprit, je m'affermis pourtant dans l'idée qu'un Dieu préside à notre globe, VOLT., Dial. XXIX, 5.
Couvrez le reste de la toile, et cette figure ne vous montrera plus qu'un pharisien qui propose quelque difficulté à Jésus-Christ, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 22, dans POUGENS.
L'éclaircissement d'une difficulté dépend souvent de la solution d'une autre, et celle-ci d'une précédente, BERN. DE ST-PIERRE, Chaumière ind.
Faire de la difficulté, faire difficulté, être sujet à objection, en parlant des choses. 
Je ne présume pas tant de moi que de croire pouvoir prévoir tout ce qui pourra faire de la difficulté à un chacun, DESC., Médit. Préf. 10.
Faire difficulté de quelque chose, élever des objections à l'encontre, y avoir de la répugnance ; éprouver du scrupule à s'en mêler. 
Vous ne faites pas difficulté de permettre l'autre, PASC., Prov. 13.
M. Arnaud ne fera pas de difficulté de l'admettre, ID., ib. 16.
Les difficultés qu'ils ont faites de les recevoir, ID., ib.
Vous n'en devez faire aucune difficulté, SÉV., 106.
Je ne fais nulle difficulté de vous parler des Rochers, ID., 225.
Le sénat ne fit point difficulté de leur déclarer, BOSSUET, Hist. III, 6.
.... Je ferais quelque difficulté D'abaisser jusque-là votre sévérité, RAC., Brit. III, 1.
On dit qu'un pape, pénétré de son incapacité, fit d'abord des difficultés infinies, MONTESQ., Espr. II, 5.

5° Différend, contestation. Avoir une difficulté avec quelqu'un.

6° Sans difficulté, loc. adv. Sans empêchement, sans faire d'objections. 
.... Et je tiens, quant à moi, Que tous tels sorts sont recettes frivoles ; Frivoles sont, c'est sans difficulté, LA FONT., Or.
Elle était, sans difficulté, la plus ancienne ville du monde, BOSSUET, Bonté, 2.
J'ai des amis, je les conserverai, puisqu'ils n'auront rien à me disputer ; je n'aurai jamais d'humeur avec eux ni eux avec moi, cela est sans difficulté, VOLT., Memnon.

PROVERBE
Cet homme est le père des difficultés, c'est-à-dire il fait naître sans cesse des difficultés, on ne peut rien conclure, terminer avec lui.

SYNONYME
DIFFICULTÉ, OBSTACLE. La difficulté implique qu'une chose est difficile à faire. L'obstacle n'implique pas cette idée et signifie qu'une chose est debout devant nous et s'oppose.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour avoir repos, et leur fille, qu'on faisoit difficulté de leur rendre, COMM., VII, 3.
XVIe s. 
Le regret et difficulté que feit Grandgousier d'entreprendre guerre, RABEL., Garg. I, 28.

ÉTYMOLOGIE
Berry, diffigulté ; provenç. difficultat, defecultat ; espagn. dificultad ; portug. difficuldade ; ital. difficultà ; du latin difficultatem, de difficilis (voy. DIFFICILE et FACULTÉ).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIFFICULTÉ. Ajoutez :

7° Terme de turf. Être en difficulté, se dit d'un cheval qui a de la peine à garder son avance.
Au dernier tournant, Gladius était en difficulté pour conserver son rang à côté de Bivouac, qui prenait le dessus dans la ligne droite et gagnait de deux longueurs, , Journ. offic. 14 mai 1872, p. 3235, 3e col.

REMARQUE
Difficulté se dit avec de et un verbe à l'infinitif : La difficulté de pénétrer en cette contrée. 
Je sentirais bientôt les difficultés de concilier tout cela, J. J. ROUSS., Lettre au Prince de Wirtemberg, 10 nov. 1763.

_____

DIFFICULTUEUX, EUSE
	di-fi-kul-tu-eû, eû-z' adj.
Qui est enclin à élever ou faire des difficultés à tout propos. Un homme difficultueux. Un esprit difficultueux. Un caractère difficultueux. 
Des difficultés ! oh ! ma comtesse n'est point difficultueuse, LESAGE, Turcaret, IV, 2.

REMARQUE
Bouhours, Nouv. rem. : " C'est un mot de conversation qui passera dans les livres, si je ne me trompe. " La prédiction de Bouhours s'est vérifiée.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé irrégulièrement de difficulté, à l'imitation de vertueux et autres formés régulièrement.

_____

DIFFLUENT, ENTE
	di-fflu-an, an-t' adj.
Terme didactique. Qui s'écoule, se dissout ou s'épanche de tous les côtés.
Terme d'astronomie. Étoiles diffluentes, étoiles qui se confondent entre elles.

ÉTYMOLOGIE
Diffluer.

_____

DIFFORMATION
	di-for-ma-sion s. f.
Action de difformer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La difformation mauvaise et damnée, que ont accoustumé mener les religieux au dit prieuré, , Lettre de Louis XII, t. I, p. 168, dans LACURNE.
Ils reçoivent les anciens conciles tenus avant la difformation [dérèglement], D'AUB., Hist. I, 65.
Il alloit vers la reformation par la derniere des diformations, MONT., t. III, p. 467, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Difformer.

_____

DIFFORMÉ, ÉE
	di-for-mé, mée part. passé.
Médaille difformée.

_____

DIFFORMITÉ
	di-for-mi-té s. f.

1° Vice de la conformation extérieure du corps qui la rend contraire aux conditions de beauté propres à l'espèce. Les difformités de la taille. 
Ne pouvant lui sauver l'oeil, du moins il lui sauva la difformité, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 41.
Par extension. 
Les Russes, de leurs collines, virent tout l'intérieur de l'armée, ses faiblesses, ses difformités, ses parties les plus honteuses, tout ce que d'ordinaire on cache avec le plus de soin, SÉGUR, Hist. de Napol. X, 3.

2° Fig.
Ce sentiment [ne pouvoir souffrir Dieu qu'on a offensé] est faible en cette vie, où nous ne concevons qu'imparfaitement la difformité du péché, NICOLE, Ess. mor. 2e traité, ch. 10.
Les occupations extérieures et continuelles de nos fonctions nous cachent à nous-mêmes cet état d'infidélité, ou ne nous laissent pas le loisir d'en approfondir la difformité, MASS., Conf. Retraite pour les curés.
La difformité d'une âme en qui le péché habite, ID., Carême, Lazare.
Il est impossible qu'elle [une âme mondaine] montre dans toute leur laideur des difformités qu'elle ne connaît pas et qu'elle aime encore, ID., ib.
C'est une grande difformité dans la nature qu'un vieillard amoureux...., LA BRUY., XI.

REMARQUE
Voiture, Lettre 125, observe : Il faut dire difformité ; déformité est mort depuis dix ou douze ans. Déformité est en effet resté en désuétude.

SYNONYME
DIFFORMITÉ, LAIDEUR. Ces deux mots sont synonymes en ce qu'ils sont également opposés à l'idée de beauté, quand on les applique à la figure humaine. Mais la difformité implique quelque grande irrégularité qui n'existe point dans la laideur. Un visage laid n'est point un visage difforme. Dans la difformité la forme est altérée, perdue ; dans la laideur elle est conservée, mais elle n'a pas les caractères de la beauté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En ceste très grant deformité, BERCHEURE, f° 35, verso.
XVIe s. 
Nostre corruption et deformité de nature, CALV., Instit. 120.
La beauté de la duchesse n'estoit que laideur et difformité au prix, MARG., Nouv. LXX.
Il y avoit au païs de Lacedemone très grande difformité [différence] et inegalité entre les habitans, AMYOT, Lyc. 12.
Toutes ses statues presque ont l'armet en teste, n'ayant pas les ouvriers voulu luy reprocher celle difformité, ID., Péric. 3.
Le reste du doigt demeure ; mais c'est assez souvent sans ongle et avecques difformité, PARÉ, VI, 21.
Quelque remarquable et enorme difformité corporelle, MONT., II, 86.
Difformité est indice de virginité, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 214.
Difformité n'est pas vice, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Difforme.

_____

DIFFRACTER
	di-ffra-kté v. a.
Terme de physique. Opérer la diffraction.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diffractum, supin de diffringere (voy. DIFFRINGENT).

_____

DIFFRACTION
	di-ffra-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Terme de physique. Inflexion que les rayons lumineux éprouvent, lorsque, eu passant près des extrémités d'un corps, ils s'écartent de leur route directe.

SYNONYME
DIFFRACTION, RÉFRACTION. La réfraction a lieu lorsque les rayons lumineux, dérangés de la ligne droite, sont tous brisés dans le même sens et dans un ordre invariable. Un faisceau lumineux qui tombe sur un prisme de cristal, est réfracté ou éprouve la réfraction, parce que les rayons s'étalent de manière à former le spectre solaire. Au contraire si ce faisceau tombe sur des houppes soyeuses, les divers rayons étant réfractés selon l'occurrence des brins de soie, il résulte dans l'ensemble une réfraction qui semble désordonnée et que nous nommons diffraction.

ÉTYMOLOGIE
Diffracter.

_____

DIFFUS, USE
	di-ffu, fu-z' adj.

1° Terme didactique. Qui est répandu au travers. 
L'esprit est diffus dans toute la substance de l'âme, comme l'âme est diffuse dans toute la substance du corps, DIDER., Opin. des anc. phil. (Épicuréisme).
La force par laquelle nous agissons, nous sentons, nous pensons, est diffuse dans toute la matière, ID., ib. (Philos. péripat.).
Terme de pathologie. Anévrisme diffus, tumeur formée par le sang épanché hors d'une artère blessée. Phlegmon diffus, phlegmon qui n'est pas circonscrit.
Terme de botanique. Plantes diffuses, plantes qui étalent lâchement leurs ramifications.
Terme de physique. Lumière diffuse, lumière répandue, bien que la source dont elle émane soit voilée.

2° Qui a de l'ampleur, de l'étendue. 
Plus l'esprit se fait simple.... Plus lors sa connaissance est diffuse et certaine, Et s'élève sans peine Jusqu'aux plus hauts sujets, CORN., Imitation, I, 3.
Peu usité en ce sens.

3° Qui délaye, étend la pensée outre mesure. Un avocat, un écrivain diffus. Langage diffus. 
Quelque soin qu'on apporte à être serré et concis et quelque réputation qu'on ait d'être tel, ils [certains esprits vifs] vous trouvent diffus, LA BRUY., I.
Style diffus, sorte de style rédondant, où se trouvent beaucoup de pensées qui ne tiennent pas directement au sujet que l'on traite.

SYNONYME
DIFFUS, PROLIXE. Défauts du style contraires à la brièveté. Le diffus abonde en accessoires superflus, en idées hors d'oeuvre. Le prolixe abonde en paroles qui délayent la pensée et l'expression.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pis ne fit onc la teste de Meduse, Et toutesfois le mal je n'en refuse, Puis que par luy se voit ample et diffuse Ma loyauté, ST-GEL., 72.
Ceste chaleur est diffuse et estendue par tout le corps, PARÉ, XX, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diffusus, répandu, part. passif de diffundere, de di.... préfixe, et fundere, verser (voy. FUSION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIFFUS.

1° Ajoutez :
Plus lors sa connaissance est diffuse et certaine, CORN., Imit. I, 191.
Plus cette faveur sur la terre est diffuse, Plus elle y fait briller ta grâce et ton amour, ID., ib. IV, 271.
Le bonheur qu'il [Dieu] diffère en devient plus diffus, ID., ib. IV, 1858.

HISTORIQUE
Ajoutez : XVe s. 
Et sur terre [la Sainte Vierge] nul homme ne refuse, Qui la requiert d'umble cueur et fidelle ; Car sa grace par le monde est diffuse, JEAN JORET, le Jardrin salutaire, p. 123.

_____

DIFFUSÉMENT
	di-ffu-sé-man adv.
D'une manière diffuse, en délayant outre mesure la pensée. 
Je le fais [je vous en parle] par écrit dans la crainte de ma plénitude, qui est telle que j'aurais appréhendé de vous parler trop diffusément, SAINT-SIMON, 268, 119.

HISTORIQUE
XVe s. 
Contenant au long et diffusement la maniere du dit homicide et les causes pour lesquelles il fut commis et perpetré, MONSTRELET, liv. I, ch. 77.

ÉTYMOLOGIE
Diffusé, ou, dans l'ancienne langue, diffuse, et le suffixe ment.

_____

DIFFUSIBLE
	di-ffu-zi-bl' adj.

1° Qui peut se répandre dans tous les sens, de tous les côtés. Une odeur diffusible.

2° Terme de physiologie. Qui excite tous les tissus vivants d'une manière vive mais passagère, et réagit promptement sur le cerveau : tels sont l'alcool et l'éther.
S. m. Tous les diffusibles sont odorants, inflammables et sujets à s'évaporer.

ÉTYMOLOGIE
Voy. diffus.

_____

DIFFUSION
	di-ffu-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physique. L'action de se répandre. La diffusion de la lumière, du son.
Par extension. La diffusion de la richesse. La diffusion des ouvrages écrits dans une langue comprise de tout le monde, Hist. littér. de la France, t. XXIV, p. 303.

2° Nom donné à la condition qui fait que, dans une réunion de gaz de densité différente, malgré leur superposition par ordre de densité, et par couches horizontales d'abord, le mélange finit par devenir intime grâce au déplacement réciproque de ces gaz.

3° Terme de médecine. Diffusion d'un médicament ou d'un poison, sa distribution molécule à molécule dans tous les tissus par la circulation ou l'assimilation.

4° Défaut du langage, du style diffus. 
Il n'y avait pas jusqu'à Néaulme qui, dans la diffusion de son bavardage, ne me montrât du regret de s'être mêlé de cet ouvrage, J. J. ROUSS., Confess. X.
La diffusion nuit sans doute à la clarté, quand on parle à des hommes accoutumés à une attention soutenue, qui savent saisir des nuances fines, qui peuvent recevoir à la fois un grand nombre d'idées et suppléer aux idées intermédiaires que l'on a supprimées, CONDORCET, Duhamel.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. diffusio ; espagn. difusion ; ital. diffusione ; du latin diffusionem (voy. DIFFUS).

_____

DIGAMMA
	di-ga-mma s. m.
Signe que les Éoliens plaçaient en tête des mots commençant par une voyelle, ou entre deux voyelles dans le corps du mot, et qui équivalait dans les autres dialectes grecs à l'esprit rude, dans le latin au v ou à l'f.
Au plur. Des digamma.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant deux, et gamma ; ainsi dit parce qu'il ressemble à deux gamma l'un sur l'autre.

_____

DIGÈNE
	di-jê-n' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui naît ou s'accroît par deux surfaces.
Qui est muni de deux sexes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et race.

_____

DIGENÉTIQUE
	di-je-né-ti-k' adj.
Qui est relatif à la digenèse. Vers digenétiques, ceux qui se reproduisent par digenèse.

_____

DIGÉNISME
	di-jè-ni-sm' s. m.
Synonyme de digénie.

_____

DIGÉRANT, ANTE
	di-jé-ran, ran-t' adj.
Qui digère. 
La faculté digérante étant absolument anéantie chez moi, je ne m'expose plus au danger, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 8 fév. 1768.

_____

DIGÉRER
	di-jé-ré. La syllabe gé prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je digère, excepté au futur et au conditionnel : je digérerai, je digérerais, exception qui n'est pas justifiée v. a.

1° Mettre en ordre, d'après le sens primitif du latin digerere, qui est porter deçà et delà. 
Le sénat devait digérer toutes les affaires, BOSSUET, Hist. III, 7.
Lois qu'un roi a digérées, ID., ib. III, 3.
L'histoire qu'il avait digérée dès l'origine du monde, ID., ib. I, 4.

2° Transmuer par la digestion les aliments introduits dans l'estomac. Il ne peut digérer que des viandes légères et délicates. Son estomac digère tout. Il n'a pu digérer son dîner.
Fig.
L'on se couche à la cour et l'on se lève sur l'intérêt : c'est ce que l'on digère le matin et le soir, le jour et la nuit, LA BRUY., VIII.
Absolument. Il digère bien. Il digère mal. Un verre d'orgeat l'empêcha de digérer. 
Il a tout : il a l'art de plaire, L'art de nous donner du plaisir, L'art si peu connu de jouir, Mais il n'a rien, s'il ne digère, VOLT., Lett. en vers et en prose, 81.
Digérer un peu et rire beaucoup, voilà à quoi je borne mes prétentions, D'ALEMBERT, Lett. à Volt. 29 août 1764.

3° Il se dit, en un sens analogue, dans le langage médical, de ce qui procure la maturation de quelque humeur. Onguent propre à digérer une inflammation suppurative.

4° Terme de pharmacie. Faire digérer une substance, en extraire par digestion un principe utile.

5° Fig. Mener à maturité par un travail de l'esprit comparé à la digestion de l'estomac. 
J'ai conçu, digéré, produit un stratagème, MOL., l'Étour. II, 14.
Je vous laisse digérer ces réflexions, SÉV., 411.
Je laisse à votre bon coeur cette pensée à digérer, ID., 171.
Il faut du temps pour bien digérer ce que m'envoie M. Phelippeaux, BOSSUET, Lett. quiét. 288.
Pour bien lire, il faut digérer la lecture, ID., Obl. 3.
Il a écrit longtemps après le commencement de la réforme prétendue, de sorte que, les matières ayant déjà été fort agitées et les docteurs ayant eu plus de loisir de les digérer, la doctrine de Calvin paraît plus uniforme que celle des autres, ID., Var. IX, § 84.
Peu lire et penser beaucoup à nos lectures est le moyen de les bien digérer, J. J. ROUSS., Hél. I, 12.
Je digérais le plan déjà formé de mes institutions politiques, dont j'aurai bientôt à parler, ID., Confess. VIII.
Absolument. Un esprit qui dévore plus qu'il ne digère.

6° Supporter en silence quelque chose de fâcheux. 
Il ne peut digérer les cinq cents écus que je lui arrache, MOL., Scapin, II, 11.
Ces coups de bâton me reviennent au coeur ; je ne les saurais digérer, ID., Médec. m. lui, I, 5.
Le père lui laissa digérer sa disgrâce, LA FONT, Fabl. VI, 21.
J'ai été forcé de lui citer un mot qu'elle a eu bien de la peine à digérer, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.
J'ai un estomac qui me joue d'aussi mauvais tours que si je l'obligeais à digérer tout ce qui se fait et tout ce qui se dit en France, D'ALEMBERT, Lett. à Volt. 9 juill. 1764.
En ce sens il se construit avec que et le subjonctif. 
Nous avons peine à digérer que tel ou tel depuis si longtemps nous rendent de mauvais offices, BOURDAL., Serm. 21e dim. après la Pentec. Dominic. t. IV, p. 282.
Il se construit aussi avec de. 
Il ne pouvait digérer de voir ses livres méprisés du public, RACINE, dans le Dict. de POITEVIN.
Refuser d'accepter, de croire. 
Dites tout ce que vous voudrez, je ne saurais digérer cela, non plus que le potage et la tarte à la crème, dont madame a parlé tantôt, MOL., Crit. sc. 7.
Il ne put faire digérer aux Suisses sa présence substantielle, BOSSUET, Var. 4.
Ne pouvant digérer la folie que le monde trouvait dans l'Évangile, ID., Hist. II, 12.
Cela est bien dur à digérer, cela est difficile à supporter ou à croire.

7° Se digérer, v. réfl. Être digéré. Cet aliment ne se digère pas bien.
Fig. Être médité. Ces lectures se digèrent, se classent dans l'esprit et y fructifient.
Être supporté, accepté. 
Il soutenait que du principe de Descartes s'ensuivrait la possibilité du mouvement perpétuel artificiel, ou d'un effet plus grand que sa cause, conséquence qui ne se peut digérer ni en mécanique ni en métaphysique, FONTEN., Leibnitz.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en ne les apaise pas par persuasions ne paroles, mes convient long temps pour leur ire digerer, ORESME, Eth. 129.
Or sçavez que trois choses faict L'art d'alchymie : c'est qu'il parfaict Le métal et le vivifie ; Tout premier elle purifie, Et digere son esperit : En ce faisant, rien ne perit, , l'Alchim. à nat. 705.
XVe s. 
J'ai l'estomac debilité, Si bien qu'à grant peine il digere, BASSELIN, XII.
Mis en prison plus merancolieuse que mort, et plus dure que cop de douloire par non povoir digerer son ennui, G. CHASTEL., Expos. s. verité mal prise.
XVIe s. 
Tel me pensoit empesché à digerer à part moy quelque jalousie, MONT., I, 77.
Je ne digere pas bien cette difference de mots [je ne la comprends pas], MONT., I, 142.
Que nous sert il d'avoir la panse pleine de viande, si elle ne se digere ?, ID., I, 144.
Il ne la fit pas longue aprés ce reffus, non plus que le comte de Tendes, avec soubçon pour l'un et pour l'autre d'un morceau mal digeré [d'un empoisonnement], D'AUB., Hist. II, 28.
Emplastre digerant les playes profondes, angustes et caverneuses, PARÉ, VIII, 32.
En subtiliant l'humeur par choses emolientes et digerentes, O. DE SERRES, 966.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. digerir, degerir ; espagn. digerir ; ital. digerire ; du latin digerere, de di.... préfixe, et gerere, porter (voy. GESTE) : porter çà et là, parfaire, mûrir.

_____

DIGESTE
	di-jè-st' s. m.
Nom du recueil de décisions des jurisconsultes, composé par l'ordre de l'empereur Justinien, qui lui donna force de loi. Les citations qu'on en tire se marquent par ce signe ff. Le Digeste, qu'on nomme aussi les Pandectes, est divisé en cinquante livres. 
Il entreprit ensuite un nouveau travail par ordre de l'empereur ; ce fut de tirer les plus belles décisions qui se trouvèrent dans les deux mille volumes des anciens jurisconsultes et de les réduire en un corps qui fut publié en 533 sous le nom de Digeste, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 2e part. art. 3.
Il fallait que la rage à l'univers funeste Allât encor de lois embrouiller le Digeste, BOILEAU, Sat. VIII.
Du Digeste et du Code ouvre-nous le dédale, Et montre-nous cet art connu de tes amis, Qui dans ses propres lois embarrasse Thémis, ID., Lutr. v.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En la digeste, el titre qui se commence de re judicata, , Ordonn. des rois de Fr. t. I, p. 109.
En la digeste de chose jugiée, , ib. p. 289.
XVIe s. 
Sçavoir si la science des loix reduite en digestes sous l'authorité de Justinien a esté autrefois enseignée en l'université de Paris, PASQUIER, Recherches, p. 813, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. digesta, participe passif au neutre pluriel, les choses digérées, mises en ordre, de digerere (voy. DIGÉRER). Ce nom vient de ce que cet ouvrage est composé par ordre de matières. Dans l'ancien français digeste était féminin, suivant la règle qui transformait en substantifs féminins les substantifs latins du neutre et du pluriel : la Bible, biblia, merveille, mirabilia, aumaille, animalia, etc.

_____

DIGESTEUR
	di-jè-steur s. m.
Vase de cuivre très épais, hermétiquement fermé au moyen d'un couvercle assujetti par une forte vis de pression. Ce vase, construit pour retarder l'évaporation des liquides et en élever la température beaucoup au delà du point d'ébullition, est propre à cuire promptement les viandes et à dissoudre la gélatine des os.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIGESTION.

_____

DIGESTIBLE
	di-jè-sti-bl' adj.
Qui peut être digéré ; qui se digère facilement. Aliment digestible.

HISTORIQUE
XIVe s. 
.... La chair d'oyseaulx volans Est plus saine et plus digestible Que nulles autres chairs ne sont, GACE DE LA BIGNE, ms. f° 145, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. digestible ; ital. digestibile ; du latin digestibilis, de digestum, supin de digerere, digérer.

_____

DIGESTION
	di-jè-stion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physiologie. Fonction caractérisée par la dissolution, la liquéfaction et l'absorption des aliments venus du dehors, avec déjection des résidus. Elle se décompose en digestion stomacale, celle qui se fait dans l'estomac à l'aide du suc gastrique ; digestion intestinale, celle qui se fait dans l'intestin après le mélange des aliments avec la bile ; et digestion des matières grasses, celle qui se fait à l'aide du suc pancréatique.

2° Élaboration des aliments dans les voies digestives. Digestion pénible. Digestion laborieuse. Digestion facile. 
Un homme ne se lèverait pas de table à la hâte, de peur de troubler la digestion, BALZ., Liv. III, lett. 23.
Cliton n'a jamais eu toute sa vie que deux affaires, qui sont de dîner le matin et de souper le soir ; il ne semble né que pour la digestion, LA BRUY., XI.
Il passe sa vie à faire la digestion, ID., XII.
On ne mange point du métal, les pistoles sont de mauvaise digestion, FÉN., t. XIX, p. 49.
Les tempéraments chez qui la digestion est un peu lente et l'esprit prompt et à qui la casse fait un bon effet, durent d'ordinaire plus longtemps que les corps frais et dodus, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 17 mai 1775.
Les sucs salivaires en facilitent la digestion [des aliments], J. J. ROUSS., Ém. I.
Fig. Cela est de dure digestion, cela est difficile à souffrir, à croire, à surmonter, etc. 
Je dis à M. le prince que M. le cardinal pourrait fort facilement se tromper dans ses mesures, et que Paris serait un morceau de dure digestion, RETZ, II, 181.
L'affectionné serviteur est d'une dure digestion, SÉV., 223.
Ces retranchements [fortifications], examinés et tournés, furent trouvés de digestion trop dure ; il fallut prendre des détours, SAINT-SIMON, 118, 31.
Ce livre est de dure digestion, est un morceau de dure digestion, c'est-à-dire il est difficile à entendre, ou pénible à lire.

3° Terme de pharmacie. Séjour d'une substance médicinale dans un liquide propre à en extraire quelques principes à l'aide d'une température plus élevée que celle de l'atmosphère.

4° Terme de médecine. Maturation d'une humeur ou de tumeurs considérées comme crues. La digestion d'une tumeur à l'aide d'un onguent.

SYNONYME
COCTION, DIGESTION, MACÉRATION. La coction a pour but de préparer, à l'aide du feu, certains aliments pour la nourriture, et certaines autres choses pour des emplois divers (par exemple, cuire des briques). La digestion pharmaceutique a pour but d'extraire, à l'aide d'un liquide et d'une température plus élevée que celle de l'atmosphère, certains principes d'une substance. La macération a le même but que la digestion, emploie, comme elle, un liquide, mais se fait à la température atmosphérique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
El [les choses] pueent [peuvent] lor compleccions, Par diverses digestions, Si changer entre aus [elles], que cis changes Les met souz especes estranges Et leur tolt [ôte] l'espece premiere, , la Rose, 6294.
XIVe s. 
La nutrition ou digestion se fait mieux en dormant, ORESME, Eth. 30.
Comme en medecine se aucuns savoient en general que chars legieres sont de bonne digestion et saines, ID., ib. 180.
XVIe s. 
Cela eust esté trouvé un peu de mauvaise grace et de difficile digestion, CHOLIÈRES, Contes, apres-dînée 1.

ÉTYMOLOGIE
Génev. digession ; provenç. digestio ; espagn. digestion ; ital. digestione ; du latin digestionem, de digestum, supin de digerere, digérer.

_____

DIGITALE
	di-ji-ta-l' s. f.
Terme de botanique. Plante de la famille des scrofulariées, ainsi dite de la forme de sa corolle, qui ressemble à un doigtier renversé.
Digitale pourprée, doigtier, gantelée, doigt de Notre-Dame (digitalis purpurea, L.), reconnaissable à ses longs épis de grandes fleurs pourprées campaniformes, tachetées, dans l'intérieur de la corolle, de points noirs entourés d'un cercle blanchâtre. Elle est diurétique et diminue la fréquence des battements du coeur.
Fausse digitale, nom vulgaire du dracocéphale virginien (labiées).
Petite digitale, nom vulgaire de la gratiole officinale.

ÉTYMOLOGIE
Digital.

_____

DIGITALÉ, ÉE
	di-ji-ta-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à une digitale.

ÉTYMOLOGIE
Digitale 1.

_____

DIGITALINE
	di-ji-ta-li-n' s. f.
Terme de chimie. Principe actif de la digitale pourprée.

ÉTYMOLOGIE
Digitale 1.

_____

DIGITALISATION
	di-ji-ta-li-za-sion s. f.
Terme de médecine. 
Action d'introduire dans le corps vivant de la digitale, de la digitaline, FELTZ et RITTER, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXII, p. 1344.

_____

DIGITATION
	di-ji-ta-sion s. f.
Terme de botanique. Découpure des feuilles digitées.
Terme de zoologie. Marque ou impression en forme de doigts.
Terme d'anatomie. Nom donné à des faisceaux de fibres musculaires isolés et disposés à peu près comme les doigts de la main tenus écartés.

ÉTYMOLOGIE
Digité.

_____

DIGITIFÈRE
	di-ji-ti-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte un doigt. 
L'extrémité digitifère de ce métatarsien, GERVAIS, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIII, p. 1073.

ÉTYMOLOGIE
Lat. digitus, doigt, et ferre, porter.

_____

DIGITIFORME
	di-ji-ti-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un doigt.

ÉTYMOLOGIE
Lat. digitus, doigt, et forme.

_____

DIGITINERVÉ, ÉE
	di-ji-ti-nèr-vé, vée adj.
Terme de botanique. Qui a des nervures digitées, c'est-à-dire partant du sommet du pétiole en divergeant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. digitus, doigt, et nervus, nervure.

_____

DIGITIPENNÉ, ÉE
	di-ji-ti-pè-nné, née adj.
Terme de botanique. Feuille digitipennée, feuille dont le pétiole est terminé par des pétioles secondaires portant les folioles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. digitus, doigt, et penna, aile.

_____

DIGITOLÉINE
	di-ji-to-lé-i-n' s. f.
Terme de chimie. Matière grasse trouvée dans la digitale pourprée.

ÉTYMOLOGIE
Digit.... abrégé de digitale, et le latin oleum, huile.

_____

DIGLYPHE
	di-gli-f' s. m.
Terme d'architecture. Console ou corbeau qui a deux cannelures.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant deux fois et ciseler.

_____

DIGNEMENT
	di-gne-man adv.

1° D'une manière digne, méritée, en bonne et aussi en mauvaise part. Il a été dignement récompensé. Il a été châtié dignement. 
Et la grâce que Dieu mesure à sa constance [de l'homme], D'autant plus dignement l'en fait venir à bout, CORN., Imit. I, 25.
Puisse le juste ciel dignement te payer !, RAC., Phèd. IV, 6.

2° Convenablement, très bien. 
Vous venez de parler du mien [amant] si dignement, CORN., Agésil. I, 1.
Un exemple si grand dignement soutenu, ID., Sertor. V, 1.
C'est assez dignement répondre à tes bienfaits Que d'avoir dégagé ton fils de tes forfaits, ID., Héracl. IV, 5.
Peut-on plus dignement mériter la couronne ?, ID., Rodog. I, 6.
Il ne peut dignement vous confier qu'aux mains à qui Rome a commis l'empire des humains, RAC., Brit. II, 3.
Toute philosophie ne parle pas dignement de Dieu, de sa puissance, LA BRUY., XVI.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le premier roi de France fist Diex par son commant Couronner à ses anges dignement en chantant, , Sax. I.
XIVe s. 
Quiconques quert [cherche] delettacions selon aucune de ces trois manieres reprouvées, il les aime plus que il ne doit dignement, ORESME, Eth. 98.

ÉTYMOLOGIE
Digne, et le suffixe ment ; provenç. dignamen ; espagn. dignamente ; ital. degnamente.

_____

DIGNITAIRE
	di-gni-tê-r' s. m.
Personnage revêtu d'une dignité. Les grands dignitaires de l'État.
Grand dignitaire de l'empire, personnage pourvu d'une des premières charges, sous le premier empire français. Il y avait six grands dignitaires de l'empire.
Se dit au féminin dans les communautés religieuses. Les dignitaires, les religieuses revêtues des principaux offices.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIGNITÉ.

_____

DIGON
	di-gon s. m.

1° Terme de marine. Pièce de bois posée entre la gorgère et l'étrave.
Bâton qui porte une flamme ou un pavillon, et qu'on attache au bout d'une vergue.

2° Terme de pêche. Fer barbelé que l'on ajuste à une perche pour prendre le poisson plat entre les rochers à la basse mer.

_____

DIGOT
	di-go s. m.
Terme de pêche. Petit instrument appelé aussi aiguillette, pour tirer du sable certains coquillages de mer appelés vulgairement manches de couteau.

_____

DIGRAPHE
	di-gra-f' adj.
Qui est écrit en deux écritures différentes. L'existence [à Chypre] d'inscriptions, non pas bilingues, mais digraphes, répétitions littérales les unes des autres, Rev. critique, 21 oct. 1876, p. 257.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, deux fois, et, écrire.

_____

DIGRESSEUR
	di-grè-sseur s. m.
Celui qui fait des digressions.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On pourroit me reprocher que je suis un grand digresseur, BRANT., Dames gal t. II, p. 93.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIGRESSION. Digresseur est fait comme agresseur et transgresseur. À ces mots on suppose un verbe radical gresser (du lat. gressum), qui existe en effet dans pro-gresser et transgresser, et qui forme naturellement gresseur dans les composés.

_____

DIGRESSION
	di-grè-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme d'astronomie. Écartement apparent des planètes par rapport au soleil. 
L'étendue des plus grandes digressions ou de ses plus grands écarts de chaque côté du soleil, varie depuis dix-huit jusqu'à trente-deux degrés, LAPLACE, Expos. I, 5.

2° Ce qui dans un discours s'éloigne du sujet. Faire une digression, une longue digression. 
Mais, sans nous égarer dans ces digressions, BOILEAU, Sat. VIII.
J'aimerais beaucoup mieux le roman de Télémaque, s'il n'était pas tout en digressions et en déclamations, VOLT., Dial. XXIV, 12e entretien.
Mes longues digressions, pardonnables à mon âge et à mes dernières amitiés, BERN. DE ST-P., P. et Virg.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Or vus ai fait ici mult grant digressiun ; Car ne vuoil en l'afaire metre coruptiun, , Th. le mart. 63.
XVIe s. 
Quant à la partie de quoy il [Guicciardin] semble se vouloir prevaloir le plus, qui sont ses digressions et discours...., MONT., II, 113.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. disgressio ; espagn. digresion ; ital. digressione ; du latin digressionem, de digressum, supin de digredi, de di préfixe latin, et gradi, aller, marcher (voy. GRADE).

_____

DIGRESSIVEMENT
	di-grè-si-ve-man adv.
Par digression. Parler digressivement

ÉTYMOLOGIE
Digressive, et le suffixe ment.

_____

DIGUE
	di-gh' s. f.

1° Levée en terre ou en maçonnerie pour contenir des eaux. Les digues de Hollande. Couper une digue. 
Votre miséricorde prend plaisir à surmonter ma misère ; elle s'élève comme un torrent au-dessus d'une digue, FÉN., t. XVIII, p. 164.
On vous annonce qu'il faut, dans un moment, ou se résoudre à ouvrir les portes de votre ville, ou à crever vos digues, RAYNAL, Hist. phil. II, 26.
Il se dit aussi de portions de terrains qui jouent le rôle de digues. 
Où la mer rompant ses digues sépara la terre, FÉN., Tél. VIII.

2° Fig. Obstacle. 
La licence a ravagé toutes ces digues, PATRU, Plaidoyer 9, dans LACURNE.
Par sa mort, la digue qui les retenait fut rompue, BOSSUET, Hist. I, 9.
Les passions rompirent les digues de la justice, FLÉCH., le Tellier.
Où sont ces grands guerriers dont les fatales ligues Devaient à ce torrent opposer tant de digues ?, BOILEAU, Art p. IV.
Cet élément furieux [la mer] ne saurait rompre sa digue invincible sans causer des désordres dans l'univers, MASS., Panég. St. Thom.

HISTORIQUE
XVe s. 
Deux autres villes plus avant en allant sur la marine et sur les dicques lesquelles on appelle Tourne-Hourgue et Murdeques, FROISS., II, III, 54.
Devant les digues de Hollande, ID., I, I, 18.

ÉTYMOLOGIE
Ital. diga ; espagn. dique, qui est masculin ; du germanique : holland. dyk ; angl. dig ; allem. Deich ; angl. saxon, dîc. Le celtique a aussi le mot : gaélique, dîg, fosse.

_____

DIGUEMENT
	di-ghe-man s. m.
Action de diguer.
Ensemble des digues qui contiennent un fleuve, une mer.

ÉTYMOLOGIE
Diguer 1.

_____

DIGUER
	di-ghé v. a.
Terme de manége. Diguer un cheval, lui donner de l'éperon avec force ; c'est l'opposé de picoter.

ÉTYMOLOGIE
Est-ce une forme pour daguer ?

_____

DIGYNE
	di-ji-n' adj.
Terme de botanique. Qui a deux pistils distincts ou un style surmonté de deux stigmates. Fleur digyne.
Terme de tératologie. Qui a les organes du sexe féminin doubles.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et femme, pistil.

_____

DIHÉLIE
	di-é-lie s. f.
Terme d'astronomie. Nom donné quelquefois à l'ordonnée de l'ellipse terrestre, quand cette ordonnée passe par le foyer où se trouve le soleil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant par et soleil.

_____

DIHYDRIQUE
	di-i-dri-k' adj.
Terme de chimie. Composé dihydrique, composé contenant deux proportions d'hydrogène pour une proportion de l'autre composant.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant deux, et hydr.... radical d'hydrogène.

_____

DIÏAMBIQUE
	di-i-an-bi-k' adj.
Qui a rapport au diïambe.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant deux, et ïambe.

_____

DILACÉRATION
	di-la-sé-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de dilacérer. La dilacération d'un papier. La dilacération de la peau par un corps vulnérant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si la hargne ne peut estre curée, à cause de la trop grande dilaceration ou rupture de la production du peritoine, PARÉ, VI, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dilacerationem, de dilacerare, dilacérer.

_____

DILACÉRER
	di-la-sé-ré. La syllabe cé prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je dilacère, excepté au futur et au conditionnel : je dilacérerai, je dilacérerais, exception qui n'est pas justifiée v. a.
Mettre en pièces. Dilacérer un acte. Il fallut dilacérer les parties pour extraire le corps étranger enfoncé dans le ventre.
Se dilacérer, v. réfl. Être dilacéré. Le papier se dilacéra, pendant que ces gens voulaient se l'arracher.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Que ocist e delazerad, , Liv. des Rois, p. 54.
XVIe s.
Comment seroit il possible de couper et dilacerer le col de la vessie, et y mettre plusieurs instrumens sans une extresme douleur ?, PARÉ, Introd. 2.
Ce tendon, pour bien legiere occasion, comme pour quelque petit sault, pour une mal-marcheure, se rompt et dilacere, ID., VIII, 37.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dilacerare, de di.... préfixe, et lacerare, lacérer.

_____

DILAPIDATION
	di-la-pi-da-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de dilapider. La dilapidation des finances de l'État. Coupable de dilapidation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dilapidationem, de dilapidare, dilapider.

_____

DILAPIDER
	di-la-pi-dé v. a.
Dissiper par une dépense excessive et sans règle. Ce ministre a dilapidé les finances.

HISTORIQUE
XIVe s.
Que l'empereur ou le roi dilapide et detruise son royaume ou qu'il soit tyran, toutefois au pape n'appartient pas de le deposer, , Songe du vergier, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
En moins de quatorze jours il dilapida le revenu certain et incertain de sa chastellenye pour troys ans, RAB., Pant. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dilapidare, de di.... préfixe latin, et lapidare, jetter des pierres (voy. LAPIDER) : proprement disperser comme des pierres qu'on jette.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DILAPIDER. - HIST. XIVe s. Ajoutez :
Voiez les.... Les cors noirs et delapidés ; C'est d'eles veoir grant pitez, , Dits de Watriquet, p. 390.

_____

DILATABLE
	di-la-ta-bl' adj.
Terme de physique. Qui est susceptible de dilatation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dilatable, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Dilater ; provenç. et espagn. dilatable.

_____

DILATATEUR
	di-la-ta-teur s. m.

1° Terme de chirurgie. Nom de certains instruments qui servent soit à tenir libres et ouverts les canaux naturels ou des trajets accidentels, soit à les dilater ou à les agrandir.

2° Adjectivement. Muscles dilatateurs, ou, substantivement, les dilatateurs, muscles qui, lorsqu'ils se contractent, dilatent les cavités aux parois desquelles ils ont leurs insertions.

ÉTYMOLOGIE
Dilater.

_____

DILATATOIRE
	di-la-ta-toi-r' s. m.
Synonyme peu usité de dilatateur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Figure d'un dilatatoire pour ouvrir la bouche, les dents estant serrées, PARÉ, VII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Dilater.

_____

DILATER
	di-la-té v. a.

1° Rendre plus ample, plus large. Dilater un ballon. Dilater le canal de l'urètre.

2° Terme de physique. Faire changer de volume à un corps par l'influence de la chaleur.
Fig. Dilater ses voies, étendre le cercle de ses dées, de ses actions. 
Dilatez vos voies, et laissez ces choses très indifférentes, BOSSUET, Lett. Corn. 108.

3° Fig. Dilater le coeur, le rendre plus content, plus accessible aux bons sentiments. 
L'espérance qui nous dilate présentement le coeur, SÉV., 456.
Dilatez vos coeurs par la charité, BOSSUET, Perf. rel.

4° Se dilater, v. réfl. Être dilaté. L'air se dilate par la chaleur. 
Le sang, étant conduit dans le coeur, s'y échauffe et s'y dilate par la chaleur naturelle à cette partie, BOSSUET, Connaiss. II, 11.
Devenir plus large. 
Que je veuille regarder loin, la prunelle de l'oeil se dilate, et au contraire elle se resserre quand je veux regarder de près, ID., ib. III, 12.
S'étendre. 
Le bien n'est qu'un bien commencé, s'il ne s'achève en se dilatant, BALZ., 2e Disc. s. la cour.
Le nouveau peuple se dilate jusqu'aux extrémités de la terre, BOSSUET, Hist. II, 7.
Il y a dans l'esprit comme un levain, d'orgueil qui s'enfle et se dilate par la science, FLÉCH., Panég. II, p. 233.
Qui ne sait que l'esprit du siècle est un poison qui s'enflamme et se dilate par de tels exemples ?, ID., Marie-Thér.
En termes mystiques, laisser épandre son coeur. 
Renouvelez-vous, dilatez-vous sur l'oraison, BOSSUET, Lett. abb. 143.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et est illiberalité un vice qui moult se dilate et extent et à pluseurs gens, ORESME, Eth. 110.
XVIe s. 
C'est lui qui a pris possession de tous peuples, et de toutes regions du monde, en dilatant son royaume partout, CALV., Instit. 80.
Ces considerations feront qu'autant que nostre coeur est enserré en la croix, d'autant il sera dilaté de joie spirituelle, ID., ib. 557.
Les choses aperitives.... ouvrant les passages et les dilatant, MONT., III, 219.
Un instrument qui se dilate et ouvre par le benefice d'une vis, PARÉ, VII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. dilatar ; ital. dilatare, du latin dilatare, de di.... préfixe, et latus, large (voy. LÉ).

_____

DILATION
	di-la-sion s. f.
Action de différer, de retarder.
La dilation du baptême laissait un grand nombre d'enfants dans la malédiction, PASC., .

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il a bientest delivré et regardé et conclus que est à faire, et procede briefment à l'execution sans grand dilation, ORESME, Eth. 88.
XVe s. 
Au jugement n'eut nulle dilation de souffrance ou de merci, FROISS., I, I, 50.
XVIe s. 
Une dilation providente estoit representée honeste couardise, AMYOT, Comment discerner le flatteur, 23.
L'on compte entre les plus grandes faultes que jamais feit Antonius, la remise et dilation de la bafaille, ID., Ant. 75.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dilation ; espagn. dilacion ; ital. dilazione ; du latin dilationem, de di.... préfixe, et latio, action de porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DILATION. Après PASC. Ajoutez : Comparaison des chrétiens.

_____

DILATOIREMENT
	di-la-toi-re-man adv.
Terme de pratique. D'une manière dilatoire ; avec des délais ou retards. On jugeait une affaire péremptoirement quand on ne faisait pas d'écriture, et dilatoirement quand on en faisait.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que l'en y procede et face les parties proceder, et à ce soit tenues par pures peremptoires, et sans mettre en escript de par ces dites parties, se elles conjointement ne s'accordent au contraire, c'est assavoir au bailler par escript dilatoirement y proceder, , Ordonn. des rois de France, t. III, p. 658.

ÉTYMOLOGIE
Dilatoire, et le suffixe ment.

_____

DILATOMÉTRIQUE
	di-la-to-mé-tri-k' adj.
Terme de physique. Qui sert à mesurer les dilatations. 
En employant la méthode dilatométrique, M. Bouquet de Grie a recherché quelle était pour chacun des 17 échantillons [d'eau de mer] la loi de sa dilatation propre, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 23 déc. 1875, p. 10688, 1re col.

_____

DILAYER
	di-lè-ié, je dilaye, tu dilayes, il dilaye ou il dilaie, nous dilayons, vous dilayez, ils dilayent ou dilaient ; je dilayais, nous dilayions, vous dilayiez ; je dilayai ; je dilayerai ou dilaierai ou dilaîrai ; je dilayerais ou dilaierais ou dilaîrais ; dilaie, dilayez ; que je dilaye, que nous dilayions, que vous dilayiez, qu'ils dilayent ; que je dilayasse ; dilayant ; dilayé
 v. a.
Renvoyer à un temps plus éloigné. Dilayer un payement.
Absolument. User de remise. 
[Le vieillard] imbécile, douteur, qui voudrait et qui n'ose, Dilayant, qui toujours a l'oeil sur l'avenir, RÉGNIER, Sat. v.
Vieux et se dit à peine, même en parlant d'affaires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je luy ordonnerois cette recepte, pour l'esveiller et tenir en force bien avant dans les ans, et le dilayer des prinses de la vieillesse, MONT., III, 379.
Ce que je veulx faire pour le service de la mort, je n'oserois le dilayer d'un seul jour, ID., IV, 118.
Les ambassadeurs, dilayans ainsi soubs ces couleurs, corrompirent deux des plus anciennes maisons de la ville, AMYOT, Publ. 5.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉLAI. 
La plus ancienne formation était delaier : Ces pensées, qui m'ont occupée, m'ont éloigné et délayé celles que j'avais apportées de Provence, SÉV., Lett. 27 oct. 1673.

_____

DILEMMATIQUE
	di-lè-mma-ti-k' adj.
Qui est de la nature du dilemme. Raisonnement dilemmatique.

ÉTYMOLOGIE
Dilemme.

_____

DILÉPIDE
	di-lé-pi-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a deux écailles.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et écaille.

_____

DILETTANTISME
	di-lè-ttan-ti-sm' s. m.
Goût très vif pour la musique, surtout pour la musique italienne. 
Quelques dandys essayaient de faire acte de dilettantisme en battant la mesure à faux, CH. DE BÉRNARD, la Femme de 40 ans, § 1.

ÉTYMOLOGIE
Dilettante.

_____

DILIGENCE
	di-li-jan-s' s. f.

1° Soin attentif et appliqué. 
Bien que la femme eût connaissance du mauvais effet que sa diligence à se parer opérerait et au corps et en l'âme de ceux qui la contempleraient ornée de riches et précieux habits, PASC., Prov. 9.
On a employé à examiner cette matière la plus grande diligence qui se puisse désirer, ID., ib. 19.
J'ai donc feint une lettre avecque diligence, Comme d'un grand seigneur écrite à Trufaldin, MOL., l'Etour. II, 14.
Ah ! quittez d'un censeur la triste diligence, RAC., Brit. I, 2.
Vous auriez vu dans Esaïe les élus aussi rares que ces grappes de raisin qu'on trouve encore après la vendange et qui ont échappé à la diligence du vendangeur, MASS., Car. Petit nombre des Élus.
Faire ses diligences, faire toutes ses diligences, apporter beaucoup de soin. 
Alexandre faisait toutes les diligences imaginables pour découvrir...., VAUGEL., Q. C. 226.
Je faisais pour lui toutes les diligences qu'il eût dû faire pour moi, SCARRON, Rom. com. II, 14.
Celles qui avaient été nommées avaient fait leurs diligences, SÉV., 399.
J'ai fait les diligences qu'il fallait pour vous procurer les tableaux, BOSSUET, Lett. quiét. 55.
Comme il paraît par les lettres qu'on a encore en original dans la bibliothèque du roi où il rend compte de ses diligences, ID., Var. VII, § 61.
Je vais faire mes diligences pour être payé de mes gages, VOLT., Jeannot.
Terme de jurisprudence. À la diligence d'un tel, sur la demande et la requête formée par une personne. On dit aussi poursuites et diligences d'un tel. Dans ce sens : Faire ses diligences contre quelqu'un.

2° Activité qu'on apporte dans l'exécution d'une chose. S'il revient demain avec la commission faite, sa diligence aura été très grande. Il mit peu de diligence à faire un si court trajet. Faire acte de diligence. 
Aux desseins importants la diligence importe, ROTROU, Vencesl. III, 3.
Il faut user de diligence extrême, LA FONT., Orais.
Nous nous sommes plaints que la mort a effacé pour ainsi dire sous le pinceau même, un tableau qui s'avançait à la perfection avec une incroyable diligence, BOSSUET, Duch. d'Orl.
En effet, quelle diligence ! en neuf heures l'ouvrage est accompli ; il [Dieu] s'est hâté de la tirer du milieu des iniquités, ID., ib.
Tout dépend du secret et de la diligence, RAC., Iphig. IV, 10.
De Narbas à mes yeux l'adroite diligence, VOLT., Mérope, I, 4.
Faire diligence, se dépêcher, se hâter. 
Quelque diligence que je puisse faire, SÉV., 151.
Adraste avait fait une incroyable diligence pour faire le tour d'une montagne presque inaccessible, FÉN., Tél. XVI.
En diligence, loc. adv. Promptement, en toute hâte. 
Si vous me l'ordonnez, j'y cours en diligence, CORN., Poly. IV, 1.
Sur nous à main armée il fond en diligence, ID., Rodog. I, 6.
Prince, que tardezvous ? partez en diligence, RAC., Brit. V, 2.
Il se tourna en diligence vers le camp des alliés, FÉN., Tél. XIX.

3° Terme d'enseignement religieux. Devoir écrit, sorte de résumé de la leçon du prêtre que font surtout, parmi les jeunes filles, celles qui sont les plus diligentes.
Dans l'enseignement profane, diligence se dit souvent d'un devoir fait ou d'une leçon apprise du bon gré de l'élève, le professeur ne l'exigeant pas.

4° Voiture publique de voyage, ainsi nommée à cause de la rapidité que les diligences promettaient et qu'elles ont en partie effectuée pour le parcours. Prendre la diligence de Bordeaux. Il est parti par la diligence. Bureau de diligence.
Familièrement. C'est la diligence embourbée, se dit d'une personne trop lente dans ce qu'elle fait.
Les personnes qui sont dans une diligence. La diligence dîne en tel endroit.
Cheval de diligence, catégorie de chevaux admise par les hippologues et propre au service des postes et des diligences.
Diligence d'eau, ou, simplement, diligence, se disait pour coche, bateau public de voyage.
Dans les chemins de fer, on nomme diligences des wagons de première classe qui, devant recevoir moins de voyageurs, ont en effet la forme d'une caisse de diligence.
Diligence est une locution abrégée pour carosse de diligence, qui s'est dit d'abord (voy. CARROSSE).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le roy, qui metoit grant diligence comment le menu peuple feust gardé, JOINV., 297.
XVe s. 
Monseigneur Jean le Bel, qui grand cure et toute bonne diligence mit en cette matiere, FROISS., Prol.
[Dans la cour].... ami n'y a, n'amie, Congnoissance, diligence, raison, Maniere, sens, honeur, discretion, E. DESCH., De l'intér. des cours.
Aucuns dient que diligence passe sens ; mais qui tous les deux peult avoir ensemble, il ne fault mie à atteindre maints grands biens, , Hist. de J. Bouciq. Paris, 1620, p. 332, dans LACURNE.
Et fist grant diligence d'envoyer vers ces deux princes, COMM., III, 11.
XVIe s. 
Sus l'heure envoya le basque son lacquay querir à toute diligence Gargantua, RAB., Gar. I, 28.
En diligence [à la hâte], LANOUE, 621.
Changeant de chevaulx pour faire diligence, MONT., III, 95.
Ils font des extremes diligences, ID., III, 96.
Ils marcherent en toute diligence vers Rome, AMYOT, Cam. 29.
Il ne defendit pas à ses citoyens ceste diligence de mesnager, ID., Arist. et Caton, 5.
.... Passant les diligences De leurs grands tours [des astres], ST-GELAIS, (25).
Diligence passe science, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. diligencia ; ital. diligenzia ; du latin diligentia, de diligens, diligent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DILIGENCE. Ajoutez : - REM.
Sous Louis XV, ce n'était plus en carrosse, mais en coche qu'on voyageait.... 5 jours en été, 6 jours en hiver suffisaient désormais pour arriver de Paris à Lyon (125 lieues) ; cela faisait, dans la belle saison, 25 lieues par jour ; et on trouvait cela si beau que le nom flatteur de diligence fut inventé précisément pour cette voiture, DE FOVILLE, l'Économiste français, dans Journ. offic. 8 oct. 1876, p. 7381, 3e col.

_____

DILIGENTÉ, ÉE
	di-li-jan-té, tée part. passé.
Cet écolier diligenté par son professeur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DILIGENTÉ, ÉE. Ajoutez :
Terme de procédure. Hâté, pressé. Attendu qu'il résulte des documents produits, et notamment de l'enquête diligentée le 22 février 1851, que.... Gaz. des Trib. 23 oct. 1875, p. 1021, 1re col.

_____

DILOBÉ, ÉE
	di-lo-bé, bée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a deux lobes.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant deux, et lobe.

_____

DILOPHE
	di-lo-f' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte une double crête ou deux huppes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et huppe.

_____

DILUCIDER
	di-lu-si-dé v. a.
Latinisme. Éclaircir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dilucider, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. dilucidare, de di.... préfixe, et lucidus, clair (voy. LUCIDE).

_____

DILUER
	di-lu-é v. a.
Terme technique. Étendre d'eau une liqueur quelconque.
Séparer, par la suspension dans l'eau, les parties des corps plus divisées d'avec les plus grossières.
Opérer la dilution homoeopathique.
Se diluer, v. réfl. Être étendu d'eau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diluere, de di.... préfixe, et luere, laver (voy. LOTION).

_____

DILUVIAL, ALE
	di-lu-vi-al, a-l' adj.
Synonyme de diluvien. Terrains diluviaux.

_____

DILUVIEN, IENNE
	di-lu-viin, viè-n' adj.
Terme de géologie. Qui a rapport au déluge. Roches diluviennes. Eaux diluviennes.
Dépôt diluvien ou diluvial, dépôt fort irrégulier de sable, d'argile, de gravier à gros grains, dont la formation est due à d'anciens courants considérables.
Terrains diluviens, ceux qui ont été formés par les alluvions antérieures aux temps historiques. Les terrains diluviens recouvrent une grande partie de la surface habitable du globe.
Fig. Pluie diluvienne, pluie très abondante.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diluvium (voy. DÉLUGE).

_____

DÎMABLE
	di-ma-bl' adj.
Qui est sujet à la dîme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dimable, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Dîmer.

_____

DIMANCHIER, IÈRE
	di-man-chié, chiê-r' s. m. et f.
Personne qui fête régulièrement les dimanches.
Terme populaire.

ÉTYMOLOGIE
Dimanche.

_____

DÎMÉE
	dî-mée s. f.
Droit de lever la dîme. Avoir la dîmée.

_____

DIMENSIONNEL, ELLE
	di-man-sio-nèl, nè-l' adj.
Néologisme. Qui appartient aux dimensions. 
L'obscurité diminue l'importance visuelle et dimensionnelle des objets qu'elle couvre, CH. BLANC, l'Art dans la parure, p. 261.

_____

DIMÈRE
	di-mê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui est composé de deux parties, de deux segments ou articles.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et partie.

_____

DIMÈTRE
	di-mè-tr' adj.
Terme de prosodie grecque ou latine. Qui est de deux mesures, en parlant des vers ïambiques de quatre pieds.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant deux, et mètre.

_____

DIMIDIÉ, ÉE
	di-mi-di-é, ée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est réduit de moitié, qui ne s'est développé qu'à demi.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dimidiatus, de dimidius (voy. DEMI).

_____

DIMINUANT, ANTE
	di-mi-nu-an, an-t' adj.
Qui diminue. 
Il y avait alors très peu de personnes d'entre les juifs (paucissimi, dit saint Augustin, qui n'a pu user d'un nom plus diminuant), à qui Dieu donnât les biens spirituels, SAINT-CYRAN, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. I, p. 358, 3e éd.

_____

DIMINUENDO
	di-mi-nu-in-do adv.
Terme de musique. En diminuant. Indique qu'il faut passer du forté au piano, et du piano au pianissimo, par une gradation insensible. Il est opposé à crescendo.

ÉTYMOLOGIE
Ital. diminuendo, de diminuere, diminuer.

_____

DIMINUTIF, IVE
	di-mi-nu-tif, ti-v' adj.

1° Terme de grammaire. Qui affaiblit ou adoucit l'idée, en parlant de certains dérivés par rapport au mot dont ils proviennent : fillette, diablotin sont des expressions diminutives par rapport à fille et à diable.
S. m. Un diminutif. Les diminutifs expriment une chose comme petite : une maisonnette est une petite maison ; un globule, un petit globe.

2° Il se dit d'un objet qui est en petit ce qu'un autre est en grand. 
Qui sont comme des diminutifs de la foudre, DESC., Météor. 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aulcuns [dieux] moyens entre la divine et l'humaine nature, mediateurs, entremetteurs de nous à Dieu, adorez par certain second ordre d'adoration et diminutif, MONT., II, 277.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. diminutiu ; espagn. et ital. diminutivo ; du latin diminutivus, de diminuere diminuer.

_____

DIMINUTIVEMENT
	di-mi-nu-ti-ve-man adv.
D'une façon diminutive, en diminutif. Le changement qui au XIVe siècle fit que la langue française perdit ses deux cas est comparable, diminutivement, au changement qui, du latin ayant six cas, fit la langue d'oïl ayant deux cas.

ÉTYMOLOGIE
Diminutive, et le suffixe ment.

_____

DIMISSORIAL, ALE
	di-mi-sso-ri-al, a-l' adj.
Qui a rapport à un dimissoire. Lettres dimissoriales.

ÉTYMOLOGIE
Dimissoire.

_____

DIMORPHIE
	di-mor-fie s. f.
ou DIMORPHISME (di-mor-fi-sm'), s. m. Terme de minéralogie. Propriété qu'ont certains corps de présenter deux formes cristallines différentes et incompatibles géométriquement.

ÉTYMOLOGIE
Dimorphe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIMORPHIE, DIMORPHISME. Ajoutez :

2° En botanique, dimorphisme, déviation qui porte sur la forme d'un végétal, Rev. horticole, 1er sept. 1875, n° 17, p. 327.

_____

DÎNADE
	di-na-d' s. f.
Terme local d'agriculture. Quantité de vignes qu'un homme peut labourer depuis le matin jusqu'à l'heure de son dîner.

ÉTYMOLOGIE
Dîner.

_____

DINANDIER
	di-nan-dié s. m.
Marchand ou fabricant d'ouvrages de dinanderie.

ÉTYMOLOGIE
Dinant, ville de Belgique.

_____

DÎNATOIRE
	di-na-toi-r' adj. m.
Usité seulement dans cette locution, déjeuner dînatoire, déjeuner qui sert en même temps de dîner. On dit mieux déjeuner-dîner.

ÉTYMOLOGIE
Dîner.

_____

DINDON
	din-don s. m.
Coq d'Inde, gros oiseau de basse cour, de l'ordre des gallinacés, remarquable par sa tête dépourvue de plumes et garnie de caroncules érectiles, dont une, placée au-dessus de la base du bec, pend sur le côté ; et par une queue arrondie et pouvant se relever en éventail comme celle du paon. Un troupeau de dindons. Un dindon faisant la roue. Ce bel oiseau fut importé du Mexique en Europe ; les Espagnols le nommaient gallo-pavo, à cause de sa ressemblance avec le paon ; toutefois les Européens perdirent bientôt de vue la véritable histoire de cet oiseau, et le nom de dindon fit naître la croyance populaire de son origine orientale, Note 43, p. 124 du t. I de la Trad. franç. de la Conq. du Mexique, par PRESCOTT. 
.... La voilà donc compagne De certaines Phillis qui gardent les dindons, LA FONT., Fabl. VII, 2.
Contre les assauts d'un renard Un arbre à des dindons servait de citadelle, ID., ib. XII, 18.
Garder les dindons, vivre relégué à la campagne.
Je n'ai pas gardé les dindons avec lui, il est plus grossièrement familier que nos relations ne l'y autorisent.
Bête, colère, gourmand comme un dindon, c'est-à-dire d'une façon grossière.
Familièrement. Il en sera le dindon, il sera le dindon de la farce, il sera dupe dans cette affaire.
Fig. C'est un dindon, un franc dindon, c'est un homme stupide.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dès que les petits d'Indons seront esclos, les faudra mignardement gouverner, O. DE SERRES, 365, etc.

ÉTYMOLOGIE
Dinde.

_____

DINDONNEAU
	din-do-nô s. m.
Jeune dindon, jeune dinde. Élever des dindonneaux.

ÉTYMOLOGIE
Dindon.

_____

DINDONNIER, IÈRE
	din-do-nié, niê-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui garde les dindons. 
Et parfois était dindonnière De la paternelle maison, SCARRON, Oeuvres, t. I, p. 307, dans POUGENS.
En ce petit garçon On voit le dindonnier, le page et l'échanson, COLLIN D'HARLEV., Baron de Crac, sc. 4.
Dindonnière s'est dit autrefois, par dénigrement, d'une demoiselle de campagne.

2° Adj. Dans le style plaisant, la dindonnière gent, les dindons. 
La lune, alors luisant, semblait contre le sire [le renard] Vouloir favoriser la dindonnière gent, LA FONT., Fabl. XII, 18.

ÉTYMOLOGIE
Dindon.

_____

DÎNÉ
	di-né s. m.
Voy. DÎNER 2.

_____

DINÈME
	di-nê-m' adj.
Terme de zoologie. Qui est muni de deux filaments ou tentacules de chaque côté.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et fil.

_____

DÎNER ou DÎNÉ
	di-né ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des di-né-z excellents ou di-né s. m.

1° Repas qui se faisait autrefois et qui, à la campagne et dans les petites villes, se fait encore vers midi. Quand on fait le dîner à midi, on soupe le soir. 
Alexandre disait que, pour faire un souper délicieux, il fallait faire un sobre dîné, DU RYER, Suppl. de Quinte-Curce, liv. II, ch. 8, dans RICHELET.
Votre dîné pourtant serait prêt tout à l'heure, MOL., Sgan. 7.
Mais cependant il a honte, il enrage De n'avoir pas chez soi pour lui donner Tant seulement un malheureux dîner, LA FONT., Fauc.
Et je vais vous donner un dîner d'ami. - Non, Je crains ces dîners-là, j'aime la bonne chère, BOISSY, Dehors tromp. II, 10.
Repas qui se fait aujourd'hui de cinq à sept heures du soir. Faire un bon dîner. Faire, servir le dîner. 
Quels dînés Les ministres m'ont donnés !, BÉRANG., Ventru.
Dîner de garçons, dîner où il n'y a que des hommes, et où d'ordinaire l'apprêt, la réserve en paroles, la modération dans le boire et le manger sont moins observés. 
À ce dîner de garçons régnait une liberté franche, MARMONTEL, Mém. IV.
Déjeuner-dîner, voy. DÉJEUNER.

2° Tout ce qui compose un dîner. Un grand dîner. 
À l'heure dite, il courut au logis De la cigogne son hôtesse, Loua très fort sa politesse, Trouva le dîner cuit à point, LA FONT., Fabl. I, 18.
Reprenez vos esprits, et souvenez-vous bien Qu'un dîné réchauffé ne valut jamais rien, BOILEAU, Lutrin, I.

PROVERBE
Qui garde de son dîner, il a mieux à souper, c'est-à-dire il est bon de se préparer des ressources pour l'avenir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Faites un bel digner à lur oes [à leur gré] aturner, e mangerunt e beverunt, e puis à lur seignur en irunt, , Rois, 368.
XIIIe s. 
Et à son disner le siervi li rois Henri d'Engleterre à genous, et tailla devant lui, , Chr. de Rains, 10.
Après ce digner povre et gaste, RUTEB., II, 174.
XVe s. 
Au lever du disner, on mena le dit herault devers le roy, COMM., IV, 7.
XVIe s. 
Courte messe et long diner, C'est la joie au chevalier, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 195.
Court sermon et long disner, ID., ib.
Petit disné longuement attendu n'est pas donné, mais chierement vendu, ID., ib. p. 370.
Disner d'avocat [un bon dîner], OUDIN., .
Court disner appert [adroit] valet, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Dîner 1.

_____

DÎNETTE
	di-nè-t' s. f.
Petit repas réel ou simulé que font les enfants en jouant. Faire la dînette.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif tiré de dîner.

_____

DINEURE
	di-neu-r' s. m.
Genre d'hyménoptères qui a pour type la dineure de Geer, d'Angleterre.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et nerf.

_____

DINGO
	din-go s. m.
Nom du chien sauvage de l'Australie. On y reconnaît [sur un tombeau égyptien] le chien sauvage d'Australie (le dingo), et c'est le chien que l'on voit le plus anciennement sur les monuments égyptiens, à l'époque de Chéops.... Journ. offic. 4 oct. 1875, p. 8491, 2e col.

_____

DINITE
	di-ni-t' s. f.
Terme d'histoire naturelle. La vermiculaire fossile.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant danse en rond, et ite, finale indiquant en géologie un fossile.

_____

DINOSAURIEN
	di-no-sô-riin s. m.
Terme de géologie. Reptile gigantesque découvert dans l'oolithe de la Grande-Bretagne.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant terrible et lézard.

_____

DIOCÉSAIN, AINE
	di-o-sè-zin, zè-n' s. m. et f.

1° Celui, celle qui est du diocèse. 
La raison [de les quitter] qu'il [Fleury, évêque de Fréjus] allégua à ses diocésains était l'état de sa santé, VOLT., Louis XV, 3.

2° Adj. Clergé diocésain, le clergé du diocèse.
Évêque diocésain, et, substantivement, le diocésain, l'évêque du diocèse. 
J'avais un ami fort singulier à mon âge ; c'était l'évêque de Chartres ; il était mon diocésain à la Ferté, SAINT-SIMON, 61, 19.
L'on va quelquefois à la cour pour en revenir, et se faire par là respecter du noble de sa province ou de son diocésain, LA BRUY., VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aimé et honoré de ses diocesains, comme prince qu'il estoit, DESPER., Contes, XVII.
Les papes, archevesques, ny evesques, mesme le diocesain, n'y ont que veoir, CARL., III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Diocèse ; provenç. diocesal.

_____

DIOCTAÈDRE
	di-o-kta-è-dr' adj.
Terme de minéralogie. Cristal dioctaèdre, cristal offrant, dans l'ensemble de ses faces, la combinaison de deux octaèdres différents.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant deux, et octaèdre.

_____

DIODON
	di-o-don s. m.
Terme de zoologie. Faucon à bec bidenté.
Poisson des mers tropicales.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et dent.

_____

DIOECÈTE
	di-è-sè-t' s. m.
Nom, sous les Ptolémées, en Égypte, du ministre du trésor.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, économe, du grec, administrer, du grec, par, et, maison.

_____

DIOECIQUE
	di-è-si-k' adj.
Appartenant à la dioecie ; ayant rapport à la dioecie. Plante dioecique.

_____

DIOGDOÉDRIE
	di-o-gdo-é-drie s. f.
Terme de minéralogie. État d'un cristal formant deux pyramides à base carrée, dont les faces ont deux à deux le même mode d'inclinaison sur la base.

ÉTYMOLOGIE
Diogdoèdre.

_____

DIOÏQUE
	di-o-ï-k' adj.
Terme de botanique. Qui est relatif à la disposition des fleurs mâles et femelles sur deux individus différents, indépendamment de toute classification. Une plante dioïque, et, substantivement. une dioïque. Le chanvre est une dioïque.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIOECIE.

_____

DIONCOSE
	di-on-kô-z' s. f.
Terme de l'ancienne médecine. Nom donné par les méthodistes à la pléthore produite par la diffusion des liquides ou par la rétention des humeurs.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant par et tuméfaction.

_____

DIONÉE
	di-o-née s. f.
Terme de botanique. La sensitive d'Amérique, plante dont les feuilles, en forme de coquille, se contractent au moindre attouchement. 
En retournant à notre camp, nous traversâmes un ruisseau tout bordé de dionées, CHATEAUB., Voy. Amér. 422.

ÉTYMOLOGIE
Un des noms grecs de Vénus.

_____

DIONYSIEN, IENNE
	di-o-ni-ziin, ziè-n' adj.
Qui appartient à Denys.
Période dionysienne, période inventée par Denis le Petit, abbé, qui vécut dans le VIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du nom grec Bacchus.

_____

DIOPSIDE
	di-o-psi-d' s. m.
Terme de minéralogie. Minéral du Piémont, d'un gris verdâtre, identique avec le pyroxène.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et vue.

_____

DIOPTRE
	di-o-ptr' s. m.
Terme de chirurgie. Sorte de spéculum.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant à travers et voir.

_____

DIOPTRIQUE
	di-o-ptri-k' s. f.
Partie de la physique qui traite de la lumière réfractée et des phénomènes qu'elle produit en traversant des milieux de densité différente. 
Ces choses appartiennent plutôt à la médecine que non pas à la dioptrique, DESC., Diopt. 7.
Ouvrez la Dioptrique de Descartes, et vous y verrez les phénomènes de la vue rapportés à ceux du toucher, DIDER., Lett. s. les aveugles.
Adj. Télescope dioptrique. Le système dioptrique de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
En grec, terme venant de dioptre 2.

_____

DIORAMIQUE
	di-o-ra-mi-k' adj.
Qui a rapport au diorama.

_____

DIORITE
	di-o-ri-t' s. m.
Terme de minéralogie. Roche nommée Grünstein par les Allemands, qui se compose essentiellement de feldspath et d'amphibolite, et qui passe souvent à une masse homogène. Le diorite porte aussi le nom de diabase.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant distinguer, de par et voir : pierre formée de parties distinctes.

_____

DIORTHOSE
	di-or-tô-z' s. f.
Terme inusité de chirurgie qui signifie redressement, réduction.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de deux mots grecs signifiant par et droit.

_____

DIOSCORIEN, IENNE
	di-o-sko-riin, riè-n' s. m.
Partisan des doctrines de Dioscore, fauteur d'Eutychès, qui fut un célèbre hérétique du ve siècle.

_____

DIOSCURIES
	di-o-sku-rie s. f. plur.
Fête en l'honneur des Dioscures.

_____

DIPÉRIANTHÉ, ÉE
	di-pé-ri-an-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui a deux périanthes ou enveloppes florales.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant deux, et périanthe.

_____

DIPHALANGARCHIE
	di-fa-lan-gar-chie s. f.
Corps formant exactement la moitié de la phalange macédonienne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, deux, phalange, et, commander.

_____

DIPHTHÈRE
	di-ftê-r' s. f.
Nom donné, dans l'antiquité, aux peaux d'animaux préparées pour écrire dessus.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant peau préparée, d'un mot grec signifiant proprement humecter, puis manier, amollir.

_____

DIPHTHÉRITIQUE
	di-fté-ri-ti-k' adj.
Qui appartient à la diphthérite.

_____

DIPHTHONGUE
	di - fton - gh' s. f.
Terme de grammaire. Syllabe formée de la combinaison de deux voyelles qui, prononcées par une seule émission de voix, font cependant entendre un double son : rien, Dieu, pied, premier, etc. Diphthongues propres, syllabiques, auriculaires, ce sont les vraies diphthongues, celles qui font entendre deux sons en une seule émission de voix. Diphthongues impropres, fausses, oculaires, orthographiques, ce sont les groupes de voyelles comme ou, eau, au, qui ne représentent qu'un son unique.
Adj. Son diphthongue.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux, et mot grec signifiant son ; provenç. diptonge ; catal. diftongo ; espagn. diptongo ; ital. dittongo.

_____

DIPHYLLE
	di-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui porte deux feuilles ou deux folioles, ou qui est composé de deux feuilles ; tels sont le calice dans le pavot, la spathe dans l'ail.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et feuille.

_____

DIPLASIASME
	di-pla-si-a-sm' s. m.
Redoublement d'une consonne, comme appercevoir pour apercevoir.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant redoublement.

_____

DIPLOCÉPHALE
	di-plo-sé-fa-l' adj.
Qui est affecté de diplocéphalie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant double et tête.

_____

DIPLOÉ
	di-plo-é s. m.

1° Terme d'anatomie. Nom donné autrefois aux deux tables de tissu compacte dont les os du crâne sont formés.

2° Aujourd'hui, nom exclusivement donné à la substance spongieuse qui sépare ces deux tables.
Tissu de même nature que l'on trouve dans l'épaisseur des os plats en général.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les costes à leur milieu ont vestige de diploé pour la reception des veines et arteres qui leur baillent nourrissement, PARÉ, II, 4.
Au crane sont deux tables, entre lesquelles est le diploé, qui est une substance spongieuse où s'internent plusieurs veines et arteres, et quelque similitude de chair, ID., III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant diploé, féminin du mot grec double.

_____

DIPLOGÉNÈSE
	di-plo-jé-nè-z' s. m.
Terme de tératologie. Monstruosité qui, consistant dans la duplication plus ou moins complète du corps entier, résulte de la fusion de deux foetus plus ou moins complétement développés.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant double et engendrement (voy. GENÉSE).

_____

DIPLOÏQUE
	di-plo-i-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au diploé. Substance diploïque.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIPLOÉ.

_____

DIPLOMATIE
	di-plo-ma-sie s. f.

1° Connaissance des rapports internationaux, des intérêts respectifs des États.
Relations entre les États entretenues au moyen des ambassadeurs.
Le personnel des ambassades. La carrière de la diplomatie. Se destiner à la diplomatie.

2° Fig. Manéges dans la vie privée comparés à ceux des diplomates. C'est un homme plein de diplomatie. Je n'entends rien à toute cette diplomatie. Il a dépensé bien de la diplomatie. 
Si vous voulez, ma chère amie, que je vous parle, là, franchement, diplomatie à part, je vous mets sous la protection de madame...., SCRIBE et G. DELAVIGNE, le Diplomate, I, 3.
Faire de la diplomatie, user d'adresse, de subterfuges.

ÉTYMOLOGIE
Diplomate.

_____

DIPLOMATIQUE
	di-plo-ma-ti-k' adj.

1° Qui appartient aux diplômes ; qui est d'usage pour les chartes et diplômes. Écritures diplomatiques.

2° S. f. La diplomatique, l'art de déchiffrer les anciens diplômes, tels que les titres des Églises, des monastères, les chartes authentiques, etc.
Les connaissances qui sont nécessaires à ce déchiffrement et à l'explication de ces titres.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIPLÔME.

_____

DIPLOMATISTE
	di-plo-ma-ti-st' s. m.
Celui qui s'est livré à l'étude de la diplomatique. Savant diplomatiste.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DIPLÔME.

_____

DIPLÔME
	di-plô-m' s. m.
Vase à parois doubles, entre lesquelles on verse de l'eau, avant de le mettre sur le feu.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec signifiant doubler.

_____

DIPLOMÈTRE
	di-plo-mè-tr' s. m.
Instrument qui sert à mesurer le diamètre d'un objet, à distance et indépendamment de ses mouvements, LANDOL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 424.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, double, et, mesure.

_____

DIPLOPIE
	di-plo-pie s. f.
Terme de médecine. Lésion de la vue, dans laquelle on voit les objets doubles.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant double et voir.

_____

DIPLOSOME
	di-plo-so-m' adj.
Qui est affecté de diplosomie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant double et corps.

_____

DIPLOSTÉMONE
	di-plo-sté-mo-n' adj.
Terme de botanique. Fleur diplostémone, fleur à étamines en nombre double des pétales.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant double et filament.

_____

DIPNEUMONÉ, ÉE
	di-pneu-mo-né, née adj.
Terme de zoologie. Qui est muni de deux poumons ou de deux sacs pulmonaires seulement.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et poumon.

_____

DIPODE
	di-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui n'a que deux pattes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et pied.

_____

DIPPEL
	dip-pèlEn chimie, huile de Dippel, produit pyrogéné qu'on obtient en distillant les matières animales.

_____

DIPSADE
	di-psa-d' s. f.
Serpent dont la piqûre produit une chaleur et une soif excessives. 
Un désert vaste et affreux où il y avait des serpents qui brûlaient par leur souffle, des scorpions et des dipsades, SACI, Deutéron. VIII, 15.
Aulus, d'une dipsade ayant souffert l'atteinte, En sent peu de douleur et conçoit peu de crainte : Il ne peut pas d'abord comprendre le danger Ni croire le trépas dans un coup si léger ; Ce poison toutefois, qui s'insinue à peine, Se mêle enfin au sang et court de veine en veine ; Il allume partout un brasier indompté Qui dans tous les vaisseaux tarit l'humidité, BRÉBEUF, Phars. IX.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant soif.

_____

DIPTÈRE
	di-ptê-r' adj.

1° Terme de zoologie. Qui a deux ailes. Insecte diptère.
S. m. Les diptères, insectes caractérisés par deux ailes, derrière lesquelles est un appendice appelé cuilleron, et par une bouche organisée pour la succion seulement, tels sont les mouches, les taons, les cousins.

2° Terme de botanique. Graine diptère, graine qui est garnie de deux ailes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et aile.

_____

DIPTÉRIQUE
	di-pté-ri-k' adj.
Terme d'architecture. Qui a rapport au diptère. 
Vitruve dit que la figure de ce temple était diptérique, c'est-à-dire qu'il régnait tout à l'entour deux rangs de colonnes en forme de double portique, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 1re part. p. 34, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Diptère 2.

_____

DIPTÉROLOGIE
	di-pté-ro-lo-jie s. f.
Traité des insectes diptères.

ÉTYMOLOGIE
Diptère 1, et terme grec signifiant traité.

_____

DIPTOTE
	di-pto-t' adj.
Terme de grammaire. Qui n'a que deux cas. Noms diptotes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et finale, chute.

_____

DIPYRÉNÉ, ÉE
	di-pi-ré-né, née adj.
Terme de botanique. Dont le fruit renferme deux noyaux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et noyau.

_____

DIRAMATION
	di-ra-ma-sion s. f.
Terme de géographie. 
Partage en branches, bifurcation, ÉLISÉE RECLUS, Nouv. géogr. univ. t. II, p. 238.

ÉTYMOLOGIE
Di.... préfixe, et lat. ramus, rameau.

_____

DIRE
	di-r' s. m.

1° Ce qu'on dit, ce qu'on avance, ce qu'on déclare. Le dire des témoins. Leurs dires ne sont pas concordants. 
Les armes en la main, [vous] soutiendrez votre dire, GARNIER, Bradamante, IV, 4.
Sitôt que cette nymphe en son dire enflammée, RÉGNIER, Épît. I.
Font que mourir et vivre à leur dire n'est qu'un, ID., Sat. VI.
Et chacun en son dire [à l'entendre] a droit en sa requête, ID., Sat. II.
À leur dire, c'étaient des gens qui voulaient périr, BALZ., Socrate, Disc. 3.
Suivant le dire d'un ancien, MOL., l'Av. III, 5.
Tous les gens querelleurs, jusqu'aux moindres mâtins, Au dire de chacun étaient de petits saints, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Au dire du proverbe ancien L'amitié ne remonte guère ; Bon petit-fils, je n'en crois rien Quand je pense à vous, ma grand'mère, BÉRANG., B. maman.
Au dire des experts, selon leur avis.
À dire d'experts, en vertu d'une estimation d'experts ; et fig. avec force, sans retenue. Mentir à dire d'experts.

2° Terme de pratique. Pièce signifiée d'avoué à avoué et renfermant les moyens et réponses des parties.
Toutes observations faites sur un procès-verbal ou sur un cahier des charges.

3° Le bien-dire, voy. DIRE 1, à la fin du n° 3.

HISTORIQUE
Voy. l'historique de dire 1.

_____

DIRECTE
	di-rè-kt' s. f.
Terme de féodalité. Droit d'un seigneur sur le fonds qui relevait de lui en fief ou en censive, et du bailleur à emphytéose sur le fonds emphytéotique. Une terre en directe de tel seigneur est celle qui lui doit les lods et vente.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cens et la directe sont aussi imprescriptibles, LOYSEL, 735.

ÉTYMOLOGIE
Direct.

_____

DIRECTEUR, TRICE
	di - rè - kteur, ktri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui dirige.
Celui qui dirige une administration, une exploitation, une entreprise. Le directeur d'une compagnie, d'une usine. Le directeur d'un théâtre.
Fonctionnaire chargé d'exercer en chef des fonctions de surveillance sur une branche de l'administration publique. 
Ah ! combien de cousins, d'oncles et de maris j'ai faits directeurs en ma vie ! j'en ai envoyé jusqu'en Canada, LESAGE, Turc. II, 3.
Directeur général, celui qui dirige un service public avec plusieurs directeurs sous ses ordres ou agents ayant un autre titre. Le directeur général des postes.
Dans le ministère de la marine, nom des chefs de division.
Directrice de poste, femme qui est préposée à un bureau de poste.
Directeur du jury, magistrat chargé de diriger les opérations du jury d'accusation.

2° Le directeur de l'Académie française, son président.
Il se dit aussi d'autres compagnies littéraires ou savantes. 
André Sigismond Margraaf, directeur de la classe de philosophie expérimentale dans l'Académie de Berlin, CONDORCET, Margraaf.
Titre des chefs de certains colléges, Rollin, Ste-Barbe, par exemple. Le directeur d'une maison d'éducation.

3° Directeur de conscience, ou, simplement, directeur, ecclésiastique qui dirige la conscience d'une personne. Consulter son directeur. 
Chercher un guide fidèle, un directeur éclairé et désintéressé, BOURDAL., Serm. 18e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. IV, p. 148.
Mais de tous les mortels, grâce aux dévotes âmes, Nul n'est si bien soigné qu'un directeur de femmes, BOILEAU, Sat. X.
C'est ce qu'en vain le ciel voudrait exiger d'elle ; Et peut-il, dira-t-elle, en effet l'exiger ? Elle a son directeur, c'est à lui d'en juger, ID., ib.
J'insiste et je vous demande : qu'est-ce qu'une femme que l'on dirige ? je vous entends, c'est une femme qui a un directeur, LA BRUY., III.
Si le confesseur et le directeur ne conviennent point sur une règle de conduite, quel sera le tiers qu'une femme prendra pour sur-arbitre ?, ID., ib.
Le capital pour une femme n'est pas d'avoir un directeur, mais de vivre si uniment qu'elle s'en puisse passer, ID., ib.
Je vois bien que cela seul a fait imaginer le spécieux et irrépréhensible prétexte du soin des âmes, et semé dans le monde cette pépinière intarissable de directeurs, ID., III.
Par extension. 
Je pourrais rapporter des passages de cet incomparable directeur des âmes, BOSSUET, Or. 8.

4° Pendant la Révolution, titre de chacun des cinq membres du directoire exécutif.

5° Adj. Comité directeur, comité qui dirige.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le jugement de la raison doit estre le directeur et le maistre du donner et de la liberalité gratuite, non pas la honte de refuser, AMYOT, De la mauvaise honte, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. director, de directum, supin de dirigere, diriger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIRECTEUR.

1° Ajoutez :
Les choses que les hommes désirent sont d'une nature neutre ; l'esprit de celui qui possède en est le directeur, et leur donne la forme qu'il lui plaît, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

DIRECTION
	di-rè-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de diriger. Il connaissait les chemins et se chargea de la direction de la troupe. Il prit en main la direction des affaires.

2° Terme de dévotion. La méthode particulière que suivent les gens d'Église pour conduire les âmes dévotes dans la voie du salut ; fonction d'un directeur de conscience. 
On se jetterait dans des embarras infinis, si on changeait la direction en dissertation, BOSSUET, Lett. abb. 60.
Souvent une mère, préoccupée de son directeur, est mécontente de sa fille jusqu'à ce qu'elle prenne sa direction, et sa fille le fait par politique contre son goût, FÉN., t. XVII, p. 79.
Par extension. 
Mme de Maintenon eut la maladie des directions qui lui emporta le peu de liberté dont elle pouvait jouir, SAINT-SIMON, 413, 176.

3° Terme de casuistique. Action mentale, par laquelle, dans un acte douteux ou mauvais, on dirige l'intention vers un côté qui n'est ni douteux ni mauvais. Pascal reproche aux casuistes d'effacer le péché de simonie par la direction d'intention, quand, ne considérant plus le trafic des choses saintes, le simoniaque considère le prix non comme le prix de la chose vendue, mais comme le motif qui le détermine à la transférer. 
Pour vous faire voir l'alliance que nos pères ont faite des maximes de l'Évangile avec celles du monde par cette direction d'intention, PASC., Prov. 7.
Ô mon père, lui dis-je, voilà un beau fruit de la direction d'intention, ID., ib.
Montrez-moi, lui dis-je, avec toute cette direction d'intention, qu'il soit permis de se battre en duel, ID., ib.

4° Administration. Sous la direction d'un tel. On lui a confié la direction de cet établissement. La direction générale des postes.
Fonction de directeur. 
Je lui donnerai une direction en province, LESAGE, Turcar. II, 3.
Ensemble, réunion des directeurs.
Attributions, étendue et circonscription d'une direction. Cela n'est pas dans ma direction.
Résidence du directeur.

5° Terme de procédure ancienne. Régie que les créanciers faisaient par le ministère de leurs syndics ou directeurs de biens abandonnés par le débiteur. 
Il assiste chaque jour à quelque assemblée de créanciers, partout syndic de direction, LA BRUY., XI.
Ceux-ci la firent enfermer comme folle et firent mettre ses biens en direction, BERN. DE ST-P., Paul et Virginie.

6° Côté vers lequel une personne ou une chose va, marche. Quelle direction ont-ils prise en partant ? Les grands fleuves prennent leur direction vers la mer. 
Napoléon se dégagea en silence de l'immense attirail qu'il entraînait après lui, et s'avança sur la vieille route de Kalougha ; il poussa dans cette direction pendant quelques heures, annonçant qu'il allait vaincre Kutusof sur le champ même de sa victoire, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 1.
Être dans la direction d'un objet, l'avoir en face.
Fig. Donner une bonne direction à une affaire. 
Le gouvernement ouvrit les yeux sur ces inconvénients, et donna une nouvelle direction au commerce des pelleteries, RAYNAL, Hist. phil. XV, 10.
Prendre une bonne, une mauvaise direction, se lancer dans la voie du bien ou dans celle du mal.

7° Côté vers lequel on dirige ses recherches, ses travaux. Des essais dans une bonne direction. 
L'astronome, réduit à spéculer sur des phénomènes fugitifs, complétement inaccessibles sauf pour un seul de ses sens, abordables à l'observation seule et nullement à l'expérience, doit s'estimer heureux d'avoir reconnu la direction où il faut marcher pour arriver à la découverte de la vérité, FAYE, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 90.

8° Terme de mécanique. Direction d'une force, droite suivant laquelle elle tend à mouvoir les corps qui en éprouvent l'action.
Terme d'astronomie. Mouvement d'une planète, suivant l'ordre des signes.
Terme de géologie. Ligne que suit une couche ou un filon dans le sens de sa longueur.
Terme de physique. Direction de l'aimant, la propriété par laquelle il se tourne toujours vers les pôles de la terre.
Terme militaire. Changement de direction, opposé à changement de front, changement d'une troupe en marche.

9° Terme d'astrologie. Calcul par lequel on prétendait trouver l'explication de l'avenir, dans les rapports des différents points du ciel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. directionem, de directum, supin de dirigere, diriger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIRECTION.

4° Ajoutez :
Direction d'artillerie, circonscription territoriale qui comprend les établissements chargés de la conservation, des mouvements et des réparations des approvisionnements d'artillerie, etc.
Direction du génie, circonscription analogue chargée de l'entretien et des réparations des fortifications et des bâtiments militaires.

REMARQUE
En termes de géologie, la direction est mieux définie : Prolongement ou extension des couches de roches suivant une ligne perpendiculaire au plongement.

_____

DIRECTOIRE
	di-rè-ktoi-r' s. m.

1° Conseil chargé d'une direction publique. Le directoire fédéral de la Suisse.
Le directoire exécutif et, plus ordinairement, le Directoire (mais alors avec un D majuscule), corps composé de cinq membres auquel la constitution de l'an III avait délégué le pouvoir exécutif. Le Directoire, établi par la Convention, fut renversé par le coup d'État du 18 brumaire (10 novembre 1799), et remplacé par le gouvernement consulaire.
Directoire de département, de district, administration collective du département, du district, de 1790 à l'an VIII.
Juridiction établie autrefois à Strasbourg.

2° Terme de liturgie. Livre où les offices de chaque jour sont exactement marqués, avec les ornements et les cérémonies de l'Église.

3° Règlement qui fut fait en 1644, par une assemblée de théologiens anglais, pour la forme et la nature des prières publiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. director, directeur.

_____

DIRECTORIAL, ALE
	di-rè-kto-ri-al, a-l' adj.
Qui appartient au Directoire, qui en émane. Pouvoir directorial. Arrêtés directoriaux.
Partisan du Directoire. Les députés directoriaux, et, substantivement, les directoriaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. director, directeur.

_____

DIREMPTION
	di-ran-psion s. f.
Mot emprunté à l'anglais et signifiant, en termes de droit, dissolution. 
Des cas de diremption du mariage, PROUDHON, Confess. d'un révolutionnaire, 1868, p. 60.

ÉTYMOLOGIE
Lat. diremptionem, de dirimere, séparer, de dis, indiquant séparation, et emere, prendre.

_____

DIRIGÉ, ÉE
	di-ri-jé, jée part. passé.

1° Conduit vers, tourné vers. La route dirigée vers la rivière. Ses regards dirigés vers l'orient.
Fig.
Que la loi soit droite et toujours dirigée au bien public, J. J. ROUSS., Orig. 2.
Ses travaux, dirigés vers le bien public, le montraient à ses compatriotes comme un citoyen utile, CONDORCET, Linné.

2° Qui reçoit une direction. Des fouilles dirigées avec intelligence. Une affaire bien dirigée. Un jeune homme mal dirigé dans ses études.

3° Qui est soumis à un directeur de conscience. Dirigé par un bon prêtre.
Substantivement.
Vous persuadez à vos dirigés de vous donner leur bien !, VOLT., Phil. II, 369.

_____

DIRIGEANT, ANTE
	di-ri-jan, jan-t' adj.
Qui a la principale direction. Ministre dirigeant. Une secte dirigeante.
Terme de médecine. Médicaments dirigeants, ou, substantivement, les dirigeants, médicaments auxquels on attribuait la vertu de diriger vers tel ou tel organe l'action des substances médicinales auxquelles on les associait.

_____

DIRIMANT, ANTE
	di-ri-man, man-t' adj.
Terme de droit. Qui rend nul. Empêchement dirimant, empêchement qui emporte la nullité d'un mariage. 
L'Église a fini par déclarer empêchements dirimants de mariage tous les degrés d'affinité, CHATEAUB., Génie, I, I, 10.
Par extension. 
Que plus d'une fois des raisons dirimantes ont ou gêné les vues de la compagnie ou repoussé son suffrage, D'ALEMB., Acad. franç. V, p. 162.

_____

DIRK
	dirk s. m.
Poignard des montagnards écossais.

_____

DIRRHYNQUE
	di-rrin-k' adj.
Terme de zoologie. Qui a deux becs ou deux suçoirs.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, deux, et, bec.

_____

DIS-
préfixe
Préfixe latin, devenu français, qui signifie écartement, retranchement, comme dans distrahere, distraire. Il est le même que le préfixe di...., et les étymologistes latins y reconnaissent la préposition grecque. Ce préfixe a quelquefois, en latin comme en français, le sens négatif : dissemblable, dissimuler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DIS (dis'), s. m. Grande graminée d'Afrique (arundo festucoides ou tenax), dont le chaume est utilisé comme fourrage.

_____

DISBRODER
	di-sbro-dé v. a.
Laver la soie dans l'eau, après qu'elle est sortie de la teinture.

_____

DISCALE
	di-ska-l' s. f.
Terme de commerce. Déchet dans le poids d'une marchandise, par suite de l'évaporation de son humidité.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et l'ital. calo, déchet, de calare, baisser (voy. CALER).

_____

DISCANT
	di-skan s. m.
Ancien terme de musique. Voy. DÉCHANT.

_____

DISCEPTATION
	di-ssè-pta-sion s. f.
Terme didactique. Discussion de vive voix ou par écrit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La disceptation et agitation des diverses et contraires ratiocinations que la matiere du droict souffre, MONT., II, 241.

ÉTYMOLOGIE
Lat. disceptatio, de disceptare, discuter, de dis.... préfixe, et captare, prendre : prendre de diverses façons.

_____

DISCERNÉ, ÉE
	di-sèr-né, né part. passé.

1° Séparé, mis à part. 
On verra l'innocent discerné du coupable, RAC., Esth. II, 6.
Abraham, seul discerné de tout le reste des hommes, MASS., Carême, Élus.

2° Reconnu à l'aide de la vue. Une petite planète discernée à l'aide d'un fort télescope.

3° Mesuré suivant le discernement qu'on fait des personnes ou des choses. 
Avec cette grande hauteur, elle [la maréchale de Villeroy] avait une grande politesse, noble, discernée, qui est devenue si rare et qui touche si fort, SAINT-SIMON, 211, 96.

_____

DISCERNER
	di-sèr-né v. a.

1° Séparer, mettre à part. 
S'ils disent que la grâce de Jésus-Christ nous discerne, PASC., P. jés. 45.
Qui vous a discernée de ces âmes infidèles dont le monde est si plein ?, MASS., Or. fun. Prof. 1.
Il se dit aussi des choses qui séparent. 
Les miracles discernent la doctrine, et la doctrine discerne les miracles, PASC., Pensées, XXIII, 1, éd. Lahure, 1860.

2° Séparer, distinguer, reconnaître, à l'aide de la vue. À l'aide du microscope on discerne les plus petits objets. 
Je ne pus pas bien discerner qui était avec vous, pour ce qu'à cette heure-là j'avais la tête en bas, VOIT., Lett. 9.
Chacun, seul témoin des grands coups qu'il donnait, Ne pouvait discerner où le sort inclinait, CORN., Cid, IV, 3.
Vos yeux ont discerné les hommages du mien [coeur], VOLT., Zaïre, I, 2.
Reconnaître, en parlant d'un autre sens que de la vue. 
Il s'élève un grand bruit, et mille cris confus Ne laissent discerner que vive Héraclius, CORN., Héracl. V, 7.

3° Fig. Faire la distinction. Il discerna la vérité. Il s'applique à discerner la cause du juste d'avec celle de l'injuste. 
Que tu discernes mal le coeur d'avec la mine !, ID., Polyeucte, V, 1.
Nous avons peu de jour à discerner la feinte D'avec la pure vérité, ID., Imit. II, 5.
Faisons par vos travaux et ma reconnaissance Du maître et du sujet discerner la puissance, ROTROU, Vencesl. III, 6.
Discerner la vérité d'avec le faux, PASC., Pens. part. I, art. 2.
....Sachez de l'ami discerner le flatteur, BOILEAU, Art p. ch. I.
Discernez-vous si mal le crime et l'innocence ?, RAC., Phèd. V, 3.
Vos enfants qui ne savent pas encore discerner le bien et le mal seront ceux qui entreront en cette terre, SACI, Bible, Deutéron. I, 39.
Absolument. 
Mes pareils sans péril se rangent à sa suite ; Le mérite et le sang nous y font discerner, CORN., Othon, I, 1.

4° Se discerner, v. réfl. Être reconnu. 
Tout ce qui est mérité se sent, se discerne, se devine réciproquement, LA BRUY., V.

REMARQUE
On dit discerner d'avec : discerner le bien d'avec le mal, et discerner de : discerner le bien du mal ; et enfin sans préposition discerner le bien et le mal. Dans les deux premiers cas on compare ; dans le troisième on aperçoit seulement l'un et l'autre, mais pour les reconnaître et les séparer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mucius ne sceut discerner se ce estoit li roys Porsennes, BERCHEURE, f° 32, recto.
Nous eslisons et prenons à conseilliers gens qui scevent discerner et congnoistre de grans choses et notables, ORESME, Eth. 65.
XVe s. 
Et en ces detriances [retards] on envoieroit du conseil notables personnes devers le comte de Hainaut, pour avoir sens plus discerné pour respondre, FROISS., III, IV, 16.
[Ces gens] Qui, pour gouster les bons vins, Sont bien fins, Sachans comme on les discerne, BASSELIN, XXIX.
XVIe s. 
La raison est propre à nostre nature, pour nous discerner d'avec les bestes brutes, CALV., Instit. 195.
C'est un sentiment de la conscience par lequel elle discerne entre le bien et le mal suffisamment, ID., ib. 200.
Dieu a accoustumé de s'orner de certains titres, par lesquels il se discerne d'avec les idoles des payens, ID., ib. 281.
La nuict n'estoit si obscure que l'on ne veist du tout rien, ne si claire que l'on peust assuréement discerner à l'oeil ce qui se presentoit, AMYOT, Nicias, 39.
Il est bien difficile de discerner et juger, lequel des deux y proceda plus seurement, ID., Nicias et Crassus, 8.
Les sages nous apprennent assez à nous garder de la trahison de nos appetits et à discerner les vrays plaisirs et entiers, des plaisirs meslez et bigarrez de plus de peine, MONT., I, 283.

ÉTYMOLOGIE
Lat. discernere, de dis.... préfixe, et cernere, voir (voy. CERNER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISCERNER. Ajoutez :

5° Se discerner, se distinguer, se faire remarquer. 
Ces anciens évêques, qui ne se discernaient que par le zèle et la charité avec laquelle ils conduisaient leurs troupeaux, ARNAULD, dans STE-BEUVE, Port-Royal, t. V, p. 302, 3e édit.

_____

DISCIFÈRE
	di-ssi-fê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte un disque.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin hypothétique disciferus, de discus, disque, et ferre, porter.

_____

DISCIFORME
	di-ssi-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est plat et orbiculaire, en forme de disque.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin hypothétique disciformis, de discus, disque, et forma, forme.

_____

DISCIPLE
	di-si-pl' s. m.

1° Celui qui reçoit un enseignement. Aristote fut le disciple de Platon. 
St Chrysostome fut disciple de Libanius, qui était un fameux sophiste, MAUCROIX, Préf. sur les hom. de St Chrys. dans RICHELET.

2° Celui qui adhère à l'enseignement, aux doctrines d'un maître. Un disciple docile, fidèle. 
L'on dit que ses disciples, qui entouraient son lit lorsqu'il mourut, lui ayant demandé s'il n'avait rien à leur recommander...., LA BRUY., Disc. sur Théophraste.
Xénophon fut certainement un des plus illustres disciples de Socrate ; mais il ne forma point de secte, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 1re part. ch. 1.
Consultant les botanistes les plus célèbres, et se rendant leur disciple pour se montrer bientôt digne d'être leur rival, CONDORCET, Linné.
Quand on voit, dans les témoignages du temps, la réputation du grand Arnauld, et qu'on la cherche dans ses oeuvres, on sent que cet homme fut nécessairement supérieur à ce qu'il a laissé, et qu'il domina surtout par l'action de ses entretiens et de ses disciples et par la rapidité et l'à-propos de ses écrits, VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. Préface, p. XVII.
Les disciples de Jésus-Christ, ceux qui écoutaient sa parole et ses enseignements, et aussi ceux qui aujourd'hui sont fidèles à la doctrine chrétienne. 
N'oser se déclarer son disciple [de Jésus-Christ], c'est être son persécuteur, MASS., Panég. St Étienne.

3° Par analogie. 
On me croit son disciple [d'Annibal], et je le tiens à gloire, CORN., Nicom. II, 3.
Un si vaillant disciple aura bien le courage D'en mettre jusqu'au bout les leçons en usage, ID., ib. III, 2.
Le disciple [le renard voulant devenir loup] aussitôt droit au coq s'en alla, Jetant bas sa robe de classe, Oubliant les brebis, les leçons, le régent, LA FONT., Fabl. IX, 12.
Disciple jeune encor de ces maîtres fameux, Sans gloire et cependant calomnié comme eux, GILBERT, Mon apologie.
Fig. Les disciples de la vérité. 
La Providence dont M. de Pomponne est adorateur et disciple, SÉV., 388.

SYNONYME
DISCIPLE, ÉLÈVE. Disciple est peu usité dans son premier sens, qui est le sens propre ; mais il l'est beaucoup dans son sens emphatique. En ce sens, le disciple est celui qui adhère aux sentiments d'un maître, sans rien indiquer sur la manière dont a été prise connaissance de cette doctrine. L'élève est celui qui apprend d'un maître quelque science ou quelque art. Les disciples de Platon ; les élèves du peintre David, tandis que ses disciples sont ceux qui partagent ses principes en peinture. Ainsi on dit les élèves d'un professeur, les élèves d'un peintre, les élèves de l'école de droit, de l'école de médecine, de l'école polytechnique, de l'école normale. Au contraire on dit les disciples de Condillac, de Kant ; aujourd'hui encore on peut être le disciple d'Aristote ; mais c'est Alexandre qui fut son élève.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mi deciple qui o moi avoient demoré, s'esloignierent de moi, , Psautier, f° 48.
XIVe s. 
Aristote fu disciple Platon, ORESME, Eth. VI, 10.
XVe s. 
Jamais disciple eslongné de son maistre ne croistra en science, , Perceforest, t. V, f° 43.
XVIe s. 
Disciple passe bien souvent le maistre, BRANT., Capit. fr. t. IV, p. 219, dans LACURNE.
Tel pedagoge, tel disciple, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 423.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. disciple ; espagn. discipulo ; ital. discepolo ; du latin discipulus, de discere, apprendre.

_____

DISCIPLINAIRE
	di-si-pli-nê-r' adj.
Qui concerne la discipline. Le pouvoir disciplinaire. 
Le développement croissant [sous saint Grégoire] des questions canoniques et disciplinaires, qui tendaient à remplacer les questions dogmatiques suffisamment élaborées dans les cinq conciles généraux qui s'étaient tenus jusque là, MONTALEMBERT, Moines d'Occident, t. II, p. 139.
Peines disciplinaires, celles qui regardent les fautes contre la discipline, et qui sont appliquées par les conseils spéciaux dans chaque corps, ou par les cours supérieures et non par les tribunaux ordinaires. La suspension d'un instituteur, avec ou sans privation de traitement, est une peine disciplinaire.

ÉTYMOLOGIE
Discipline.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISCIPLINAIRE. Ajoutez :

2° S. m. Lieu où l'on soumet à une discipline particulière. 
On les retenait [les jeunes filles assistées qui se conduisaient mal] pendant un ou plusieurs mois, suivant les circonstances, dans une sorte de disciplinaire situé dans un quartier à part de la maison [l'hospice des Enfants assistés], O. D'HAUSSONVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1876, p. 500.

_____

DISCIPLINANT, ANTE
	di-si-pli-nan, nan-t' adj.
Qui établit, produit la discipline.

_____

DISCIPLINÉ, ÉE
	di-si-pli-né, née part. passé.
Où règne une boune règle. Une maison bien disciplinée.
Assujetti à la discipline militaire. Une armée bien disciplinée. 
Il [Pierre 1er] fit petit à petit de nouveaux régiments ; et enfin, se sentant maître de troupes disciplinées, il cassa les strélitz, qui n'osèrent désobéir, VOLT., Charles XII, 1.
Il se dit aussi d'autres que des militaires. Des écoliers bien disciplinés.

_____

DISCIPLINER
	di-si-pli-né v. a.

1° Soumettre à une règle. Discipliner une maison.

2° Assujettir, former à la discipline militaire. Discipliner une troupe. 
Le czar poursuivant toujours le dessein de discipliner ses troupes, pendant qu'il civilisait ses sujets, VOLT., Charles XII, 2.

3° Donner la discipline.

4° Se discipliner, v. réfl. Se former à la discipline.
Se donner des coups de discipline.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En peu de terme l'ont tout decipliné [mis à mort, mis en pièces], , Ronc. p. 202.
Car en cel jur meesmes qu'il fu si decolpez, Eut este saint Thomas treis feiz disciplinez, , Th. le mart. 156.
Encor faiseit il plus al cor mal endurer ; Chascune nuit faiseit sa char discipliner, E à verges trenchanz e batre e descirer, , ib. 102.
XIVe s. 
Il appartient à tout homme bien discipliné enquerir de chascune chose la certaineté selon la maniere et en tant comme la nature d'elle le peut recevoir, ORESME, Eth. 1111.
Enseigner et discipliner les enfants, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Car par hostels et par maisons Faisoient les enfants cerchier, Et de leur nature encerchier, Là où le plus il s'inclinoient ; Et à ce les disciplinoient, En quelque labour que ce fust, FROISS., Poésies mss. p. 339, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Discipline ; provenç. et espagn. disciplinar ; ital. disciplinare.

_____

DISCOÏDAL, ALE
	di-sko-i-dal, da-l' adj.
Terme didactique. Qui ressemble à un disque.

ÉTYMOLOGIE
Discoïde.

_____

DISCOÏDÉ, ÉE
	di-sko-i-dé, dée adj.
Terme didactique. Qui est aplati en manière de disque.

ÉTYMOLOGIE
Discoïde.

_____

DISCOMPTE
	di-skon-t' s. m.
Ancien synonyme d'escompte. 
Les pertes que Sa Majesté a souffertes dans les marchés pour les fournitures des armées, causées par des payements en papier ; le discompte que les ministres ont été obligés de donner pour convertir ces papiers en argent, LAW, 2e mémoire sur les banques.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et compte.

_____

DISCONTINUATION
	di-skon-ti-nu-a-sion s. f.
État de qui est discontinu ; action de discontinuer. La discontinuation des travaux.
Les actions généreuses de mes aïeux, qui se montraient à tout le monde sans discontinuation, faisaient même confesser leur noblesse à l'envie, , Francion, liv. IV, p. 164.
Une suite de fruits qui soit si bien entendue que, sans discontinuation, on puisse espérer d'en avoir l'été, l'automne et l'hiver, LA QUINTINYE, Jardins, Préface, p. XLII.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'un après l'autre sans discontinuaction, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
C'est alors que les peres doyvent plus prendre garde qu'il n'y ait discontinuation à ce qui ne se peut former qu'en se continuant, LANOUE, 114.
La discontinuation des fortifications commencées par son predecesseur, D'AUB., Hist. I, 342.

ÉTYMOLOGIE
Discontinuer.

_____

DISCONTINUER
	di-skon-ti-nu-é
1° V. a. Interrompre une chose commencée. Les pluies ayant commencé, on discontinua le siége. 
L'artillerie ayant fait peu d'effet à Crecy, on en avait discontinué l'usage, VOLT., Moeurs, 76.
Tout d'un coup il me fit entendre que Mme Dupuis trouvait mes visites trop fréquentes et me priait de les discontinuer, J. J. ROUSS., Confess. VII.

2° V. n. Il a discontinué de travailler. La pluie a discontinué. 
Jean Hus n'a jamais discontinué de dire la messe, BOSSUET, Déf. comm.
Je pourrais vous en parler un mois de suite sans discontinuer, VOLT., Dial. VIII, 1.

3° Se discontinuer, v. réfl. Être discontinué. Le débarquement se discontinua, à cause du changement du vent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant les maris voient qu'elles discontinuent leur service...., , Ménagier, 1, 7.
XVIe s. 
Laquelle penible diligence, discontinuée pour peu que ce fust, precederoit de bien près la mort certaine des arbres, O. DE SERRES, 806.
Et ce fut là qu'il commença à se reposer un peu de ses travaux qui n'avoient pas discontinué depuis l'age de quinze ans, D'AUB., Vie, XCIV.
Pour ne discontinuer une affaire d'importance, MONT., II, 43.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et continuer.

_____

DISCONVENABLE
	di-skon-ve-na-bl' adj.
Qui ne convient pas.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La quel chose seroit desconvenable et du tot contre raison, , Ass. de Jérus. 108.
Se je demande à aucun ce que je li aroie presté, en lieu desconvenable de mi paier, BEAUMANOIR, XXXVII, 5.
XVIe s. 
Ces belles ames si disconvenables et si disproportionnées à nostre corruption, MONT., IV, 82.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et convenable ; provenç. desconvenable, descovenable.

_____

DISCONVENANCE
	di-skon-ve-nan-s' s. f.

1° Défaut de convenance, c'est-à-dire de rapport, de proportion. 
Toute la nature est pleine de convenances et de disconvenances, de proportions et de disproportions, selon lesquelles les choses ou s'ajustent ensemble ou se repoussent l'une l'autre, BOSSUET, Conn. V, 2.
Je crois que les idées du juste et de l'injuste sont aussi claires que les idées de convenance et de disconvenance, VOLT., Phil. ignor. 32.
Selon la disconvenance que nous trouvons entre nous et ces objets, J. J. ROUSS., Ém. I.
Défaut de convenance, c'est-à-dire manque de ce qui convient, agrée. 
La passion n'est dans eux que l'amour de leurs convenances et la haine de leurs disconvenances, BERN. DE ST-P., Harmon. liv. V, Harmon. anim.

2° Terme de grammaire. État de mots qui ne s'accordent pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La disconvenance aux moeurs presentes de nostre estat, MONT., IV, 79.
Ce temps n'est propre qu'à nous amender à reculons, par disconvenance plus que par accord ; par difference, que par similitude, ID., IV, 34.

ÉTYMOLOGIE
Disconvenant ; provenç. disconveniencia, descovinensa ; espagn. desconveniencia ; ital. disconvenienza.

_____

DISCONVENIR
	di-skon-ve-nir, je disconviens, tu disconviens, il disconvient, nous disconvenons, vous disconvenez, ils disconviennent ; je disconvenais ; je disconvins ; je disconviendrai ; je disconviendrais ; disconviens, disconvenons ; que je disconvienne, que nous disconvenions ; que je disconvinsse ; disconvenant, disconvenu
 v. n.

1° Ne pas convenir d'une chose, la nier ; il ne s'emploie guère en ce sens qu'avec la négation. 
Il ne pouvait disconvenir de ces vérités, HAMILT., Gramm. 4.
Les gentils n'ont pu en disconvenir, BOSSUET, Hist. II, 12.
Les Épicuriens vous disent froidement qu'ils ne disconviennent pas que la nature a tout fait, que c'est là le grand être, VOLT., Dial. 29.
On ne peut disconvenir que les plantes ne soient des corps organisés et vivants, J. J. ROUSS., Botanique, Dictionnaire, plantes.
En ce sens, disconvenir se conjugue avec l'auxiliaire être.

2° Ne pas convenir à. 
Une reconstitution de la dette peut convenir très mal à la nation débitrice et ne disconvenir pas moins à une multitude de ses créanciers, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 81.
N'avoir pas de convenance réciproque. Ces deux propositions disconviennent.
En ces deux sens, il se conjugue avec le verbe avoir.

REMARQUE
Après disconvenir, on peut indifféremment supprimer le ne, ou l'employer : Je ne disconviens que cela ne soit ou que cela soit. On met d'ordinaire le subjonctif, mais on peut mettre aussi l'indicatif : Je ne disconviens que cela est ; alors on ne met jamais le ne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voyez Cimon, voyez Themistocles, et mille autres, combien ils se sont disconvenus à eux mesmes [combien ils ont changé en grandissant], MONT., I, 158.
Il est tousjours proclive aux femmes de disconvenir à leurs maris, ID., II, 81.
Mes moeurs qui ne disconviennent de celles qui courent, à peine de la largeur d'un poulce...., ID., IV, 131.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et convenir.

_____

DISCORD
	di-skor ; le d ne se lie jamais : un di-skor éclatant ; au pluriel, l's ne se lie pas : des di-skor éclatants ; cependant quelques-uns la lient : des di-skor-z éclatants s. m.

1° État de ceux qui ne s'accordent pas. 
Qui sache, en pardonnant, nos discords étouffer, RÉGNIER, Épît. I.
Pourrez - vous quelque chose, après qu'un père mort N'a pu dans leurs esprits allumer de discord ?, CORN., Cid, V, 4.
Puisque chacun, dit-il, s'échauffe en ce discord, ID., Hor. III, 2.
Et vous ne cherchez point à former des discords, ID., Nicom. II, 3.
Mais leurs sanglants discords qui nous donnent des maîtres, ID., Sertor. I, 1.
Étouffons nos discords dans nos embrassements, ROTROU, Vencesl. I, 1.
Et l'amitié passant sur de petits discords, MOL., Mis. V, 4.
Il fallait entre vous mettre un plus grand espace, Et que le ciel vous mît, pour finir vos discords, L'un parmi les vivants, l'autre parmi les morts, RAC., Théb. V, 1.
Çà, ma reine, épousons malgré notre discord, REGNARD, Ménechmes, V, 6.

2° Au plur. Dissensions civiles. 
Pensant aux funestes discords Qui...., RAC., Poésies, 1.
Dans nos discords j'ai fait plus d'un naufrage, Sans fuir jamais la France et son beau ciel, BÉRANG., Le bon vieillard.
Proscrit jadis, la naissante Amérique Nous le rendit après nos longs discords, ID., Chateaub.

REMARQUE
L'Académie dit que ce mot vieillit ; les exemples ci-dessus prouvent qu'il n'en est rien ; et ce mot reste très bon en poésie et dans la prose élevée.

SYNONYME
1. DISCORD, DISCORDE., Le discord est le contraire de l'accord ; la discorde est le contraire de la concorde. Discorde dit donc plus et autre chose que discord ; car être en accord ne veut pas dire être en concorde.
2. DISCORD, DÉSACCORD., Le désaccord est la perte, la cessation de l'accord. Le discord n'implique pas que l'accord ait régné antécédemment. D'ailleurs discord est un mot du style poétique, et désaccord est de tous les styles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et onques puis n'i ot [entre eux] descort ne felonie, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 27.
Et veschi [voici] Salehedin, qui moult est sages et poissans, et n'atent autre chose que le descort à vos barons et à vous, , Chr. de Rains, p. 19.
XIVe s. 
Quelle chose est que felicité, de ce sont il à discort, ORESME, Eth. IV.
Descort fust meu pour cause d'une aumusette ou barrette, DU CANGE, aumucella.
XVe s. 
Les tenir tous deux en craincte par le moyen du discord où ilz estoient, COMM., III, 3.
XVIe s. 
Plusieurs maisons ruinées par le discord. et plusieurs enrichies par le bon accord des parens, LANOUE, 45.
Et de mille luths joyeux Le discord melodieux Dans mes oreilles resonne, YVER, p. 527.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DISCORDER ; provenç. descort.

_____

DISCORDAMMENT
	di-skor-da-man adv.
D'une façon discordante.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Joinct qu'à l'adventure ay je quelque obligation particuliere à ne dire qu'à demy, à dire confusement, à dire discordamment, MONT., IV, 138.

ÉTYMOLOGIE
Discordant, et le suffixe ment.

_____

DISCORDANT, ANTE
	di-skor-dan, dan-t' adj.

1° Qui est en dissentiment, qui ne s'accorde pas. Opinions discordantes. Caractères discordants. 
.... Tant de discordants et fâcheux mariages, BOISROBERT, Cassandre, I, 5.

2° Qui manque de proportion. Les parties de ce bâtiment sont discordantes.

3° Qui n'est pas d'accord. Instrument discordant. Voix discordante.
Qui manque d'harmonie. Des vers discordants. Une poésie discordante.

4° Terme de géologie. Stratification discordante, celle dont le système est formé de plusieurs couches qui ont une inclinaison différente.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et toz les nons de cix [ceux] qui s'en descordent doivent estre mis en escrit comme descordant, BEAUMANOIR, 81.
Comment s'acordent en un point Deux choses ainsi discordant, , Roman de la poire.
XIVe s. 
Aucuns peu sachans dient que en ceste question sont contraires et discordans theologie et les drois [le droit], ORESME, Eth. 162.
XVIe s. 
Celui qui s'accordera bien avec son pere ne sera discordant aux commandemens de son roi, LANOUE, 47.
Discordans avec leurs plus proches voisins, ID., 49.

_____

DISCORDER
	di-skor-dé v. n.

1° Être en discorde. Ces caractères discordent.

2° N'avoir pas de convenance réciproque. 
Puis il [un tableau] est de la plus mauvaise couleur et fait pour discorder, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 118, dans POUGENS.

3° Terme de musique. Être discordant. Ces instruments discordent. Un piano qui discorde. 
Dans un concert d'hymen, lorsque quelqu'un discorde, Je sais juste baisser ou hausser une corde, REGNARD, le Bal, 10.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ne vous merveilliés mie de la laie [laïque] gent se il se descordoient, quant li blanc moine de Citiaus qui estoient en l'ost se descordoient aussi, VILLEH., LII.
Par foi, dist li rois, puisque vous vous accordés tant, je ne me discorde mie, , Chron. de Rains, 25.
XIVe s. 
Et à chose false le voir [vrai] se descorde bien tost, ORESME, Eth. 17.
XVIe s. 
J'ay bien voulu noter en passant ces poincts, afin que le lecteur entende en quoy je discorde d'avec les docteurs scolastiques, CALVIN, Instit. 186.
Ils ne peuvent faillir ne discorder du jugement de Dieu, puis qu'ils ne jugent que par sa loy, ID., ib. 974.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. descordar ; espagn. discordar ; ital. discordare ; du latin discordare, de discors, qui est en discorde, de dis.... préfixe, et cor, cordis, coeur. C'est par extension que le mot est entré dans le vocabulaire musical ; on est passé, ce qui est rare, d'une signification morale à une signification physique. Chorda, corde, n'a rien à faire ici, le latin n'écrivant jamais dischordare ou conchordare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISCORDER. Ajoutez : - REM. L'abbé du Laurens l'a fait actif, au sens de désaccorder. Ne touche plus aux fleurs de l'Hélicon ; Ta voix terrible épouvante Apollon ; Tes doigts sanglants discorderaient sa lyre, la Chandelle d'Arras, XIV., Cet exemple n'est point à imiter.

_____

DISCOUREUR, EUSE
	di-skou-reur, reû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui tient de longs discours, beaucoup de discours. 
Mais de ces discoureurs il ne s'en trouve point, Ou pour le moins bien peu, qui connaissent ce point, RÉGNIER, Sat. V.
Pour la discoureuse dont vous vous plaignez.... elle ne fait pas à beaucoup près des fautes si dangereuses, BALZ., liv. VII, lett. 43.
.... Impudent discoureur, Tu sauras si mon bras...., MAIRET, Soliman, V. 6.
Paix, discoureuse, MOL., Am. méd. II, 2.
Fade discoureur, qui n'a pas plutôt le pied dans une assemblée, qu'il cherche quelques femmes auprès de qui il puisse s'insinuer, LA BRUY., V.
Vous ne songerez qu'à finir votre entreprise, sans daigner même songer à faire rougir les discoureurs, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 25 janv. 1711.
Je frémis quand je pense que les armes [d'Achille] faites par le dieu Vulcain et que ma mère m'avait données, ont été la récompense d'un discoureur artificieux [Ulysse], FÉN., Dial. des morts anciens, 5.
Nous aurions bien moins de peine à juger nos criminels qu'à vider les différends de tous ces discoureurs, FONTEN., Jug. de Pluton.
Ô discoureuse insupportable, pensa le vicomte, ton pathos me permettra-t-il enfin de placer le seul mot que j'aie à te dire ?, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, § XI.
En bonne part. 
L'aimable discoureur jamais ne nous occupe De ses talents, de son emploi, DELILLE, Convers. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les esprits que l'on estime les plus subtils et grands discoureurs...., MARG., Nouv. LI.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DISCOURIR.

_____

DISCOURS
	di-skour ; l's ne se lie pas : un diskour audacieux ; cependant quelques-uns la lient : un di-skour-z audacieux s. m.

1° Propos de conversation, d'entretien. 
[Ils] Dressent cent fois le jour en discours une armée, RÉGNIER, Sat. VI.
Qu'a de fâcheux pour toi ce discours populaire ?, CORN., Cid, IV, 2.
Les discours ordinaires des hommes sont tout pleins des éloges qu'ils se donnent les uns aux autres pour les qualités d'esprit, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 6.
Je sais bien les discours dont il le faut bercer, MOL., l'Étour. I, 6.
Ton discours de son coeur est-il bien l'interprète ?, ID., Dép. I, 2.
Tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme, ID., Éc. des f. V, 4.
Je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre Le fond de notre coeur dans nos discours se montre, ID., Mis. I, 1.
C'est à vous, s'il vous plaît, que ce discours s'adresse, ID., ib. I, 2.
Tous ces discours sont des sottises, Partant d'un homme sans éclat ; Ce seraient paroles exquises Si c'était un grand qui parlât, ID., Amph. II, 1.
Que ce discours grossier terriblement assomme !, ID., Femm. sav. II, 7.
Cessez de m'opposer vos discours imposteurs, Confesseurs insensés, ignorants séducteurs, BOILEAU, Epît. XI.
Un discours trop sincère aisément nous outrage, ID., Sat. VII.
Pensez-vous qu'ébloui de vos vaines paroles, J'ignore qu'en effet tous ces discours frivoles Ne sont qu'un badinage, un simple jeu d'esprit ?, ID., Sat. X.
À ces discours pressants que saurait-on répondre ?, ID., Épît. XI.
J'ai voulu devant elle en ouvrir le discours, RAC., Bérén. II, 2.
Ses superbes discours tourneront à sa honte, ID., Théb. I, 6.
Madame, quel regard et quelle voix sévère Malgré votre discours m'assure du contraire !, ID., Baj. IV, 6.
Mais que sert d'affecter un superbe discours ?, ID., Iphig. I, 1.
Oui, vos moindres discours ont des grâces secrètes, ID., Esther, III, 4.
Qui attaquent par des discours de blasphème les pratiques du culte, MASS., Car. Culte.
Fig.
Que les pleurs d'une amante ont de puissants discours !, CORN., Hor. II, 5.
Faire des discours, parler de. Tous les discours que je fais, comme une innocente, de l'horreur qu'il faut. 
avoir pour les femmes qui poussent cette tendresse un peu trop loin, et du mépris que cela leur attire, SÉV., 236.
Au discours qu'il m'a fait que saurai-je comprendre ?, MOL., l'Étour. II, 14.
Ces vains discours que vous faites contre la piété, MASS., Car. Avenir.
Pendant que Mentor faisait ce discours, FÉN., Tél. V.
Tenir un discours, tenir des discours, même sens. 
Est-ce à moi que l'on tient de semblables discours ? Tu gagnerais autant à parler à des sourds, LA FONT., Fabl. XII, 5.
Mais quels discours faut-il que je lui tienne ? - L'occasion, le ciel pourra vous les dicter, RAC., Baj. II, 5.
De beaux discours, se dit de paroles, de raisonnements que l'on qualifie de beaux, pour n'en tenir que peu de compte. 
Je sais que vous parlez, monsieur, le mieux du monde ; En beaux raisonnements vous abondez toujours ; Mais vous perdez le temps et tous vos beaux discours, MOL., Mis. V, 1.
À tous ces beaux discours j'étais comme une pierre, BOILEAU, Sat. III.
C'est un autre discours, il ne s'agit pas de cela.
Cela est bon pour le discours, ce sont de ces choses qu'on dit, mais qu'on n'exécute pas.

2° Il se dit quelquefois de toute espèce de composition considérée surtout par rapport à la diction. 
Ils attifent leurs mots, enjolivent leur phrase, Affectent leur discours tout si relevé d'art, Et peignent leurs défauts de couleur et de fard, RÉGNIER, Sat. IX.
De vouloir sottement que mon discours se dore Aux dépens d'un sujet que tout le monde adore, ID., ib. VI.
Voulez-vous du public mériter les amours, Sans cesse en écrivant variez vos discours, BOILEAU, Art p. I.
Vous savez que c'est le goût de notre siècle d'aimer le naturel dans le discours, BAYLE, Lett. 93, 18 mai 1691, t. I, p. 319.
Cribler le discours, le passer au crible, voir s'il est vrai. 
Mais pour nous, moins hardis à croire nos raisons, Qui réglons nos esprits par les comparaisons D'une chose avec l'autre.... Qui criblons le discours...., RÉGNIER, Sat. IX.

3° Absolument. Le talent de discourir. 
Auguste eut le discours prompt et facile qui convient à un souverain, DIDER., Claude et Nér. I, 37.
Il s'est dit anciennement pour conversation.
Un de mes amis me mena un jour chez une demoiselle appelée Luce, me disant que c'était la femme du meilleur discours qui se pût voir, , Francion, liv. VI, p. 225.

4° Terme de grammaire. La suite des mots ou des phrases, en tant qu'ils expriment nos pensées.
Les dix parties du discours, les différentes espèces de mots.
Terme de rhétorique. Le discours familier, le parler familier. Le discours écrit, le parler tel qu'il est quand, écrivant, on soigne la diction.

5° Ce qui, dit en public, traite d'un sujet avec une certaine méthode, et une certaine longueur. Prononcer un discours. Un discours éloquent. Ce discours fit une vive impression sur l'assemblée. 
.... Ce discours un peu fort Doit commencer à vous déplaire, LA FONT., Fabl. XI, 7.
Un discours qu'il fit aux ennemis de l'empire, BOSSUET, Hist. I, 11.
Aucun rhéteur encore, arrangeant le discours, N'avait d'un art menteur enseigné les détours, BOILEAU, Ep. IX.
Ceux qui, interrogés sur le discours que je fis à l'Académie française, le jour que j'eus l'honneur d'y être reçu, ont dit sèchement que j'avais fait des caractères, croyant le blâmer, en ont donné l'idée la plus avantageuse que je pouvais moi-même désirer, LA BRUY., Disc. à l'Acad. franç. Préface.
J'ai pris soin de m'écarter des lieux communs et des phrases proverbiales usées depuis si longtemps pour avoir servi à un nombre infini de pareils discours depuis la naissance de l'Académie française, ID., ib.
Un discours ne prouve jamais rien par lui-même ; il tire tout son caractère, toute sa force de l'avant-propos, de l'avant-scène, de la nature du moment, de l'espèce des interlocuteurs, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 198.
Discours en vers, nom donné par Voltaire et depuis par tout le monde à une sorte de dissertation en vers sur un sujet ordinairement moral, comme l'égalité des conditions, le bonheur, etc.
Se dit aussi d'ouvrages en prose. Discours sur les passions de l'amour, par Pascal. C'est à peu près ce que nous intitulons Essai aujourd'hui.
Composition que l'on donne dans les colléges et qui consiste à développer en latin ou en français une esquisse dictée par le maître et relative au discours d'un personnage connu en une circonstance donnée. Au concours général, le prix d'honneur est attaché au discours latin.

6° Dans le style élevé, récit, histoire. 
J'en sais tout le discours, mais dis-moi...., RÉGNIER, Dial.
Si l'on nous fait un fidèle discours, RAC., Iph. IV, 1.
On sème de sa mort d'incroyables discours, ID., Phèd. II, 1.

7° Discours sur-le-champ, s'est dit pour improvisation.

SYNONYME
DISCOURS, HARANGUE, ORAISON. Discours est le terme le plus général ; il se dit de tout ce qui est prononcé avec une certaine méthode et une certaine longueur : discours dans les assemblées législatives ; discours académiques ; les discours de distribution des prix. La harangue est un discours qui a de la solennité, et qui s'adresse à un corps, à un roi, à un personnage constitué en dignité, à une armée ; on donne souvent le nom de harangues aux discours que les anciens historiens rapportent comme ayant été adressés par les généraux à leurs troupes. Oraison se dit ou plutôt s'est dit des discours des orateurs anciens : les oraisons de Démosthène, de Cicéron.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et lui conta tout le discours [plan] de l'entreprise bien au long, MARG., Nouv. LIX.
Il se presenta avecques un beau discours premedité sur...., MONT., I, 189.
Lui qui estoit homme de bon discours [sensé], raisonnoit en soi mesme que...., DESPER., Contes, VI.
Les Peloponesiens se fussent bien tost lassez de la guerre, ainsi que Pericles leur avoit predit, s'il n'y eust eu quelque divine puissance, qui eust secrettement empesché le discours de la raison humaine, AMYOT, Péric. 65.
Il feit depuis peindre tout le discours de ceste histoire au long en un tableau, ID., Marius, 71.
Contrainte fut d'empescher le discours De leur propos...., , les Marguerites de la marguerite, f° 382, dans LACURNE.
Discours au vieux loup [discours inutile], OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. discor ; ital. discorso ; du latin discursus, proprement excursion ; de discurrere, de dis.... préfixe, et currere, courir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISCOURS. Ajoutez :

8° Dans le langage parlementaire, discours-ministre, discours où un homme d'État, en passe de devenir ministre, expose ses vues politiques.
L'honorable M. Bethmont, s'élevant plus haut que moi, vient de faire un discours qu'on aurait appelé, dans un autre temps, un discours-ministre, , Journ. offic. 31 mai 1874, p. 3531, 2e col.

_____

DISCOURTOISEMENT
	di-skour-toi-ze-man adv.
D'une manière discourtoise.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste ambassade ouye, trop discourtoisement fut respondu que...., BRANT., Ferdinand I.

ÉTYMOLOGIE
Discourtoise, et le suffixe ment.

_____

DISCOURU, UE
	di-skou-ru, rue adj.
Où l'on discourt, où l'on s'étend. 
Je suis toujours pour les préfaces discourues et solides, CHAPELAIN, à Lancelot, dans STE-BEUVE, Port-Royal, t. III, p. 561, 3e édit.

_____

DISCRÉDITÉ, ÉE
	di-skré-di-té, tée part. passé.
Tombé dans le discrédit.

_____

DISCRET, ÈTE
	di-skrè, skrè-t' adj.

1° Terme didactique. Séparé, mis à part.
Terme de mathématique. Quantité discrète, quantité qui se compose de parties séparées. Les nombres sont des quantités discrètes, par opposition à l'étendue qui est une quantité continue.
Terme de médecine. Variole discrète, variole dont les pustules sont distinctes et séparées les unes des autres, par opposition à variole confluente.

2° Fig. Retenu dans ses paroles et dans ses actions (le discret étant comparé à celui qui se sépare, se met à part). 
Adieu ; je me retire en confident discret, CORN., Cinna, III, 2.
En sage et discrète personne Maître chat excusait ces jeux, LA FONT., Fabl. XII, 2.
J'étais hardi chez mon père, libre chez M. Lambercier, discret chez mon oncle, J. J. ROUSS., Confess. I.
Père discret, mère discrète, religieux, religieuse qui assiste au conseil du supérieur.
Vénérable et discrète personne, titre d'honneur qu'on donnait jadis aux prêtres et aux docteurs.
Par extension, en parlant des choses. Sa conduite a été fort discrète. 
Cette sincérité sans doute est peu discrète, RAC., Brit. II, 3.
L'amour le plus discret Laisse par quelque marque échapper son secret, ID., Baj. III, 8.
Style discret, style qui a le caractère de la retenue, et où l'on évite l'ornement et le développement.

3° Qui sait garder un secret. C'est une femme discrète. 
Je ne puis vous dire combien je suis surpris de trouver une chose que j'attendais si peu de vous, et de voir que j'eusse été si peu discret en la première faveur que vous m'aviez faite [en laissant voir à d'autres le cadeau que vous me faisiez], VOIT., Lett. 23.
.... Veuillez être discret, Et n'allez pas, de grâce, éventer mon secret, MOL., Éc. des f. I, 7.
Substantivement. Faire le discret, affecter de taire un secret. 
Matta qui voulait faire le discret, HAMILT., Gramm. 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li poine [la peine] del cors ne puet estre estaule [stable] entre les richesces, ne li obedience senz la poine ne puet mie estre legierement discrete, ST BERN., 568.
XIIIe s. 
Et eskievins doit il estaulir, ki soient citain [citoyens] discret et de bonne opinion, TAILLIAR, Recueil, p. 509.
XIVe s. 
Certes, je l'aim autant de bonne amour discrée...., , Baud. de Seb. I, 983.
XVe s. 
Les chroniques rassemblées par venerable homme et discret seigneur monseigneur Jean le Bel, FROISS., Prol.
Les gentils hommes de son royaulme luy vindrent dire qu'ilz vouloient avoir ung roy, et que l'aisné de ses filz estoit bien au point d'estre chevalier, et assez homme discret pour gouverner le royaulme, , Perceforest, t. IV, f° 145.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. discret ; espagn. et ital. discreto ; du latin discretus, séparé, divisé (d'où reservé, prudent, etc.), participe passé de discernere (voy. DISCERNER).

_____

DISCRÉTION
	di-skré-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Qualité par laquelle on discerne, on juge. L'âge de discrétion, l'âge de raison. 
Un innocent qui n'a pas encore l'âge de discrétion, VOLT., Phil. III, 118.

2° Par extension, réserve, retenue prudente dans les paroles ou dans les actes. Agir avec discrétion. Son zèle est sans discrétion. User d'une chose, d'une permission avec discrétion. 
Il y a parmi les morts une honnêteté, une discrétion la plus grande du monde ; jamais on n'en voit se plaindre du médecin qui l'a tué, MOL., Méd. m. lui, III, 1.
Les convives [dans l'Eldorado] étaient pour la plupart des marchands et des voituriers, tous d'une politesse extrême, qui firent quelques questions à Cocambo, avec la discrétion la plus circonspecte, VOLT., Candide, 17.
Rien n'y passait les bornes de la discrétion, J. J. ROUSS., Confess. II.
Les Anglais sont les hommes du monde qui ont le plus de discrétion et de ménagement dans tout ce qui tient aux affections véritables, STAËL, Corinne, VI, 4.
S'en mettre, s'en remettre à la discrétion de quelqu'un, c'est-à-dire s'en rapporter à son jugement dans une affaire. 
Pourtant, pour cette grande et fameuse action, Vous en mîtes le prix à sa discrétion, ROTR., Vencesl. I, 1.
Je t'apprendrai, dit en soi-même le Phrygien, à spécifier ce que tu souhaites, sans t'en remettre à la discrétion d'un esclave, LA FONT., Vie d'Ésope.
Par extension, se mettre à la discrétion de quelqu'un, se livrer entièrement à sa volonté.
Un homme dangereux et hardi pourrait livrer mon caractère et l'innocence de mes moeurs à la discrétion de son audace, , Spectat. franç. 1723, dans DESFONTAINES.
Être à la discrétion de quelqu'un, dépendre de sa volonté. 
Le salut de l'Hespérie sera à votre discrétion, FÉN., Tél. X.
Il se dit en parlant d'une femme qui s'est rendue aux désirs. 
Votre personne sera à ma discrétion, MOL., le Mar. f. 4.
Le vainqueur l'eut à sa discrétion, LA FONT., Mandr.
Je laisse cela à votre discrétion, vous arrangerez cela comme vous le jugerez bon. Le bénéfice est de tant ; vous me ferez ma part ; je laisse cela à votre discrétion.
À discrétion, loc. adv. À volonté. Pour le pain vous en aurez à discrétion. Boire à discrétion. 
Ce point B est pris à discrétion dans l'ellipse, DESC., Diopt. 8.
Elle [la belette] sortait de maladie ; Là vivant à discrétion, La galante fit chère lie, LA FONT., Fabl. III, 17.
Dans une île presque déserte dont le terrain était à discrétion, elle ne choisit point les cantons les plus fertiles, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Vivre à discrétion, se dit de gens, et surtout de gens de guerre, qui se font donner par les habitants d'un lieu tout ce qu'ils veulent. 
Les troupes allemandes vécurent neuf mois à discrétion dans Rome, VOLT., Moeurs, 24.
Si vous n'êtes chez mon capitaine demain matin à quatre heures, vous aurez ici, à cinq, trente soldats logés à discrétion, BRUEYS, Grondeur, III, 13.
Se rendre à discrétion, se mettre à la merci du vainqueur. 
Lorsqu'on désire, on se rend à discrétion à celui de qui l'on espère, LA BRUY., XI.

3° Discrétion des prix, taux modéré.

4° Ce qu'on gage ou ce qu'on joue sans le déterminer précisément et qu'on laisse à la volonté de celui qui perdra. Gagner une discrétion.
Si je n'eusse point gagé de vous donner votre portrait pour une discrétion, je n'eusse jamais cru qu'une personne de ma qualité et de mon humeur eût pu avoir de la répugnance à payer ses dettes, , Mémoires de Mlle de Montpensier, p. 319.

5° Qualité par laquelle on sait garder un secret. Il est plein de discrétion. Une discrétion éprouvée. 
Il le conte au docteur ; discrétion française Est chose outre nature et d'un trop grand effort, LA FONT., Roi Candaule.
Mais quoi ? vous ne pouvez rien taire ; un peu de discrétion est bien rare aujourd'hui ; les gens crèveraient plutôt que de ne point jaser, P. L. COUR., 2e lettre particulière.

REMARQUE
On ne dit pas : cette ville s'est rendue à la discrétion du général ; il s'est rendu à votre discrétion ; mais cette ville s'est rendue à discrétion au général ; il s'est rendu à vous à discrétion. On le disait autrefois ; mais se rendre à discrétion forme aujourd'hui une locution dans laquelle il n'est permis de rien intercaler.

SYNONYME
DISCRÉTION, RÉSERVE. Dans discrétion, il y a, étymologiquement, discerner ; la discrétion est donc une réserve qui discerne, qui est éclairée ; au lieu que réserve n'implique que le sentiment qui fait qu'on ne s'avance pas et qu'on a de la retenue ; l'idée de discernement n'y est pas incluse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si mostrat il par sormonte de discretion, par com grant songe [soin] on doit enquerre les pechiez, , Job, 511.
Li clers est corunez ; Deus deit en lui seeir ; Aprendre deit tuz dis ; mult li covient saveir ; Discretiun e sens deit en tuz liuz aveir, , Th. le mart. 30.
Quand [ils] orent lor aage, sen [sens] et discrecion...., , Sax. III.
XIIIe s. 
Cil qui sunt fol de nature, si fol qu'il n'ont en eus nule discretion, par quoi il se puissent ne sacent maintenir, ne doivent pas tenir tere, BEAUMANOIR, LVI, 9.
XIVe s. 
Et pour ce en tel cas est mestier de la sentence et discretion du juge, ORESME, Eth. 166.
Il donne à chascun sans discrettion, ID., ib. 108.
Ce doit estre laissié en la discrecion, prudence et jugement des sages en chascun cas particulier, ID., ib. 50.
XVe s. 
Très chers et puissants seigneurs, à vos très nobles discretions plaise vous savoir que nous avons reçues très aimables lettres, FROISS., II, II, 170.
.... ami n'y a [dans la cour], n'amie, Congnoissance, diligence, raison, Maniere, senz, honeur, discretion, E. DESCHAMPS, Intér. des cours.
Si pourroit par adventure sembler que forte chose soit que un homme, sans avoir grandement estudié, puisse avoir si bel et si orné langaige ; mais ce ne doibt sembler merveille à nul qui a discretion, , Bouciq. IV, ch. 10.
XVIe s. 
En somme, il pretend à ce seul but, d'oster discretion du bien et du mal, à ce qu'on ne fasse plus conscience de rien, quand on attribuera le tout à Dieu, CALVIN, 301.
Nous voyons, en icelluy, discretion des odeurs manifeste, RAB., Pant. III, 32.
L'empereur leur ha denoncé que il n'entend point que ses gens vivent à discretion, c'est à dire sans payer ; mais à discretion du pape, qui est ce que plus griefve le pape, ID., Épî.
Se rendre à la discretion de l'ennemy, MONT., I, 26.
On corrompt l'office du commander, quand on y obeit par discretion [volonté], non par subjection, ID., I, 60.
On y mange toute sorte d'herbes, sans aultre discretion que de refuser celles qui semblent avoir mauvaise senteur, ID., I, 114.
Les vieils doibvent vivre à leur discretion, sans obligation à nul certain office, ID., I, 280.
Un personnage hazardeux oultre mesure, et hardy sans discretion ès perils de la guerre, AMYOT, Pélop. 1.
Les Gaulois se soubmirent entierement eulx et leurs biens à la discretion des Romains, ID., Marcel. 9.
Sans discretions de treves ni de paix [sans y avoir égard], CARL., IV, 29.
Il avoit fait faire en ses pays, discretion de seize mil hommes, pour venir au secours dudit seigneur, M. DU BELL., 432.
On donne les offices et promotions, et non prudence et discretion, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 360.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. discretio ; espagn. discrecion ; ital. discrezione ; du latin discretionem, de discretum, supin de discernere (voy. DISCERNER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISCRÉTION.

4° Ajoutez :
Des paris gagnés ou perdus qui, le plus souvent, prennent la forme compromettante et le titre étrange de discrétions, , Feuillet. de l'Indépendance belge, du 24 oct. 1868.

_____

DISCRÉTIONNAIREMENT
	di-skré-sio-nê-re-man adv.
D'une manière discrétionnaire.
Cet arbitraire qui régnait partout et frappait discrétionnairement, , Journ. offic. 7 févr. 1875, p. 1046, 3e col.
Lorsqu'ils [les empereurs du Nord] sont à demi d'accord ou à demi en désaccord, ils choisissent presque discrétionnairement l'instant qui convient..., , l'Opinion, 12 juillet 1876, 2e p. 2e col.

_____

DISCRIMEN
	di-skri-mèn' s. m.
Terme de chirurgie. Nom d'un bandage pour la saignée du front.

ÉTYMOLOGIE
Lat. discrimen, séparation (du même radical que discernere, discerner), apparemment parce qu'il divise la tête en deux parties égales.

_____

DISCRIMINATION
	di-skri-mi-na-sion s. f.
Terme de psychologie employé par Bain. Faculté de discerner, de distinguer. 
Ce changement d'état [par lequel la conscience passe d'une modification à une autre], c'est la discrimination, et c'est le fondement de notre intelligence, RIBOT, Psychol. angl. p. 258.

ÉTYMOLOGIE
Lat. discriminationem, distinction, de discrimen.

_____

DISCULPÉ, ÉE
	di-skul-pé, pée part. passé.
Qui est lavé d'accusations. Disculpé des charges qui pesaient sur lui.

_____

DISCURSIF, IVE
	di-skur-sif, si-v' adj.

1° Terme de logique. Qui tire une proposition d'une autre par le raisonnement. L'homme a la faculté discursive.
Terme de philosophie. Méthode discursive, se dit quelquefois pour synthèse ou déduction. La théologie est essentiellement discursive.
Terme de grammaire. Mot discursif, nom donné par Beauzée, d'après l'abbé Girard, aux conjonctions (voy. Encycl. art. mot), parce qu'elles sont les liens des propositions, en quoi consiste la force, l'âme et la vie du discours.

2° Terme de dévotion. Inquiet, agité. 
Cette foi qui fait le passage de l'état discursif à l'état contemplatif, BOSSUET, Lett. abb. 193.
Les actes qui étaient alors supprimés sont premièrement les discursifs...., ID., Or. 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. discursiu ; espagn. et ital. discursivo ; du latin discursus, raisonnement, discours (voy. ce mot).

_____

DISCUSSION
	di-sku-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Examen par débat. Cela peut être sujet à discussion. La discussion d'un projet de loi. Il s'éleva une discussion fort animée. Les discussions du corps législatif. 
Les affaires d'État ne sont pas traitées avec la même discussion que par le passé, MONTESQ., Lett. pers. 130.
Terme de mathématique. La discussion d'une formule, d'une courbe, d'une équation, l'étude qu'on en fait pour en tirer tout ce qu'elles contiennent.

2° Par extension, dispute, contestation. Il a eu une discussion au jeu.

3° Terme de jurisprudence. Recherche et exécution des biens d'un débiteur pour en obtenir payement.
Terme de pratique. Sans division ni discussion, c'est-à-dire solidairement.
Bénéfice de discussion, faculté pour la caution de demander que le débiteur principal soit préalablement poursuivi.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Esdrecier l'entencion del cuer après les vertuz, et nettoier par destroite discussion de rencerchement tot ce ke l'om fait, , Job, 498.
XIVe s. 
Les aucteurs et les pratiques de medecine font discucion de cette presente matire [l'hydrophobie], H. DE MONDEVILLE, f° 89.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. discussion ; espagn. discusion ; ital. discussione ; du latin discussionem, de discussum, supin de discutere (voy. DISCUTER).

_____

DISCUTÉ, ÉE
	di-sku-té, tée part. passé.
Soumis à la discussion. Un projet longtemps discuté.

_____

DISCUTEUR
	di-sku-teur s. m.
Celui qui discute, qui soutient des discussions. 
Ami silencieux de Mirabeau, il [Talleyrand] s'était tenu toujours à l'ombre de ce grand discuteur dans l'assemblée constituante, LAMART., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Discuter.

_____

DISERT, ERTE
	di-zêr, zèr-t' adj.
Qui parle avec abondance et non sans élégance. Un homme disert. Cet avocat est disert. 
....un panégyrique [du roi Henri IV], Où, mollement disert, sous un sujet si grand Dès le premier essai mon courage se rend, RÉGNIER, Sat. I.
Un charlatan se vantait d'être En éloquence un si grand maître Qu'il rendrait disert un badaud, LA FONT., Fabl. VI, 19.
Veut-on de diserts orateurs, qui aient semé dans la chaire toutes les fleurs de l'éloquence ?, LA BRUY., Disc. à l'Acad.
Cicéron dit qu'il a vu bien des gens diserts, c'est-à-dire qui parlaient avec agrément ; mais qu'on ne voit presque jamais de vrai orateur, FÉN., t. XXI, p. 45.
Cicéron loue Varron comme un homme d'un esprit pénétrant et d'un savoir profond, non comme un homme fort disert et fort éloquent, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 2e part. p. 616, dans POUGENS.
C'est cette habileté à orner et à embellir un discours qui met de la différence entre un homme disert et un homme éloquent, ID., Traité des Ét. liv. III, ch. 3, § 3.
L'homme disert, c'est-à-dire qui s'explique seulement avec clarté et solidité, laisse son auditeur froid et tranquille, ID., ib.
Par extension. Un discours disert.

SYNONYME
DISERT, ÉLOQUENT. L'homme disert est simplement abondant, facile, non sans quelque élégance. L'homme éloquent a de plus la grandeur, la force, le feu, la sublimité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa voix estoit doulce, sa langue diserte, et sa parole aisée, AMYOT, Péric. 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. disertus. Les étymologistes latins varient : les uns le tirent de disserere, mettre en ordre ; mais on ne voit pas comment l'i serait devenu bref, disertus ( s'écrit avec un i bref); d'autres, avec plus de vraisemblance, le tirent de dis.... préfixe, et ars, art (comparez INERTE).

_____

DISETTE
	di-zè-t' s. f.

1° Manque de choses nécessaires et particulièrement de vivres. Année de disette. Cette année sera une année de disette. La disette de 1812. 
La dépendance où la disette réduit le pauvre, BOURDAL., 8e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 100.
Mais quoi ! dans la disette une muse affamée Ne peut pas, dira-t-on, subsister de fumée, BOILEAU, Art p. IV.
La disette, la faim nous ont ravi nos frères, DE BELLOY, Siége de Calais, I, 6.
Séparés par la stérilité du terrain et la disette d'eau, RAYNAL, Hist. phil. VI, 23.

2° Fig. Manque. Disette de mots, d'idées.
C'est ce retranchement de livres qui vous jette dans les Oraisons du P. Cotton et dans la disette de ne savoir plus que lire, SÉV., 612.
Nous sommes dans une grande disette de prêtres, BOSSUET, Lett. rel. 6.
On dit que nos dames, par trop de délicatesse, sont cause, en partie, de cette disette où notre langue court risque d'être réduite, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. 2, art. I, § 2.
Vous vantez avec raison l'extrême richesse de votre langue [italienne] ; mais permettez-nous de n'être pas dans la disette, VOLT., Lett. Tovazzi, 24 janv. 1761.
Quelques-uns ont voulu réparer notre disette [en fait de poésie épique] en donnant au Télémaque le titre de poëme épique ; mais rien ne prouve mieux la pauvreté que de se vanter d'un bien qu'on n'a pas, ID., Ess. poésie ép. ch. 9.

3° Nom de la betterave, qui a porté le nom de racine d'abondance et de disette.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si veult Sainte, qui deseure est nomée, que, se ele avoit besoigne ne disgete, loialment que ele peuist le [la] maison qui devant est dite, vendre et despendre et boire et mangier et faire toute se [sa] volonté, TAILLIAR, Recueil, p. 178.
Se Richaus me [ma] feme caoit [tombait] en poverte, ne [et] ele eust besoigne ne disette, ID., ib. p. 196.
Huit jours ot que dormi [il] n'avoit, Dont il moult disete en avoit, , Bl. et Jeh. 1397.
S'il y a si très grant famine que il aient par disete jeüné trois jours ou quatre, on ne doit pas merveiller se on vuide le liu sauve se [sa] vie, BEAUMANOIR, 57.
.... Baron, or m'entendés, Asés avez soufertes disietes et lastés ; Li vilains bien le dist, et si est verités, Que mieus nous vaut par arme avoir les chiés [chefs, têtes] coupés Que longuement soufrir les grans caitivetés, , Ch. d'Ant. VIII, 458.
Et [que il] les taigne si près que il les face traire maugré els loig de la riviere as plains chans ; et quant il seront esloigné, si auront moult grant disiete d'ewe, , Merlin, f° 50, recto.
Après plenté [abondance] vient grant disette, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 240.
XIVe s. 
Car par ses grans outraiges [dépenses excessives] il giete Lui et sa femme en grant disette, J. DE CONDET, p. 132.
Car li vivres estoit vilainement faillis ; Grant disette y avoient li grans et li petis, , Guesclin. 15233.
XVe s. 
Dont les Anglois eurent moult de disette et de cher temps, FROISS., I, I, 159.
XVIe s. 
Il ne faut que deux jours de pluye, et vingt et quatre heures de disette, pour mettre en murmure un regimen, LANOUE, 203.
La necessité et disette de vivres où il se treuve le contrainct à ce faire, AMYOT, Arist. 35.

ÉTYMOLOGIE
On a indiqué un mot hypothétique desita, formé sur le modèle de desitus, manque ; mais Diez remarque avec raison que dans desita ou desitus l'accent est sur de, et que par conséquent disette n'en peut venir, et il indique desecta, chose rognée, de desectum, supin de desecare, retrancher, de la préposition de, et secare, couper (voy. SECTION). Pourtant il faut remarquer la forme disgete (peutêtre, vu cette forme, faut-il lire disjete là où l'on trouve disiete), qui indiquerait le verbe jeter : la disgete, l'action de jeter hors, de priver.

_____

DISEUR, EUSE
	di-zeur, zeû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui dit. 
Et je ne hais rien tant que les contorsions De tous ces grands faiseurs de protestations, Ces affables donneurs d'embrassades frivoles, Ces obligeants diseurs d'inutiles paroles, MOL., Mis. I, 1.
J'admire la rage et l'inutilité de ces diseurs de nouvelles, MAINTENON, Lettre à Mme des Ursins, 18 juill. 1706.
Diseur de riens, parleur qui ne dit que des choses futiles. 
La plupart grands diseurs de rien, Au grand malheur des gens de bien, SCARRON, Virg. trav. VI.
Diseur de bons mots, homme qui affecte la recherche des bons mots. 
Dieu ne créa que pour les sots Les méchants diseurs de bons mots, LA FONT., Fabl. VIII, 8.
Diseur de bons mots, mauvais caractère, PASC., Pensées, VI, 22, éd. Lahure, 1860.
Diseurs de bons mots, mauvais caractère ; je le dirais s'il n'avait été dit, LA BRUY., VIII.
Diseur, diseuse de bonne aventure, homme, femme qui prétend prédire l'avenir. 
.... consulter, Sur le sort de sa géniture, Les diseurs de bonne aventure, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
La masse des superstitions lucratives d'une contrée suit la proportion de ses prêtres, de ses devins, de ses augures, de ses diseurs de bonne aventure, et de tous ceux en général qui tirent leur subsistance de leur commerce avec le ciel, DIDER., Opinions des anc. phil. (Égyptiens).
Diseur de mots, sorcier. 
Il consultait matrones, charlatans, Diseurs de mots, experts sur cette affaire, LA FONT., Mandrag.

2° Un beau diseur, ou, absolument, un diseur, un homme qui affecte de bien dire. 
Tu fais toujours le beau diseur et le grand esprit ; apprends que j'en sais plus que toi, HAUTEROCHE, Crispin médecin, I, 6.
Ils ne se moquent pas de lui comme d'un beau diseur d'agriculture, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Un diseur, un homme qui fait des phrases, des promesses. 
Monsieur, je ne suis point un diseur, mais je vous prie de croire que...., SÉV., 201.

PROVERBE
L'entente est au diseur, c'est celui qui a parlé, qui sait le mieux le sens de ce qu'il a dit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ot discort entre aus [eux], et se misent [mirent] en diseurs en la roine de France, , Chron. de Rains, 213.
XIVe s. 
Un bon ami.... ne croira jà telz diseurs, ORESME, Eth. 236.
XVe s. 
Et est à savoir sur ce pas cy, que sauve la grace des diseurs, qui ont dict que nos gens y fuirent et allerent comme bestes sans ordonnance, que ce n'est mie vray, , Bouciq. I, ch. 24.
XVIe s. 
Mes livres tant beaux diseurs, MAROT, IV, 165.
Que M. l'admiral avoit disposé de la guerre par des maximes ministrales et vouloit donner les diseurs pour juges aux faiseurs, D'AUB., Hist. I, 155.
Communement un grand diseur Se trouve enfin petit faiseur, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 127.

ÉTYMOLOGIE
Dire ; provenç. dizedor, dezidor, dizidor ; portug. dizedor ; ital. dicitore.

_____

DISGRÂCE
	di-sgrâ-s' s. f.

1° Perte des bonnes grâces d'une personne puissante. Encourir la disgrâce du prince. 
Il a soutenu héroïquement sa disgrâce, SÉV., 348.
Le meilleur de tous les biens, s'il y a des biens, c'est le repos, la retraite, et un endroit qui soit son domaine ; N*** a pensé cela dans sa disgrâce, et l'a oublié dans la prospérité, LA BRUY., VIII.
La disgrâce éteint les haines et les jalousies, ID., XII.
Rien n'est si voisin de la faveur que la disgrâce, MAINTENON, Lett. d'Aubigné, 3 juillet 1680.
Pour languir dans l'éclat d'une illustre disgrâce, VOLT., Sémiram. II, 4.
La disgrâce jette je ne sais quoi de touchant sur les grandes vertus et les qualités éminentes, MAIRAN, Éloges, Card. Polignac.
Albuquerque mourut à Goa en 1515, sans richesses, et dans la disgrâce d'Emmanuel, auquel on l'avait rendu suspect, RAYNAL, Hist. phil. I, 17.
Par analogie. 
Tous les hommes sont dans la disgrâce de Dieu, PASC., Juifs, 1.
Lorsque nous avons été assez malheureux que de tomber dans la disgrâce de Dieu, MASS., Car. Temples.
L'homme est maintenant en disgrâce chez tous ceux qui pensent, VAUVENARGUES, Max. CCXIX.
Nous sommes tombés d'un tourbillon dont nous étions le centre, dans le tourbillon du soleil d'aujourd'hui ; d'astres que nous étions nous sommes devenus lune, ayant par faveur autour de nous une autre petite lune pour nous consoler dans notre disgrâce, VOLT., Dial. XXIX, 10.

2° État, par rapport aux événements, comparé à la disgrâce par rapport à une personne. 
Enfin donc ton amour ne craint plus de disgrâce, CORN., le Ment. IV, 2.
J'ai le coeur au-dessus des plus fières disgrâces, ID., Cid, II, 1.
Voilà ce que c'est que du monde ; la moindre disgrâce nous fait mépriser de ceux qui nous chérissaient, MOL., Préc. 18.
J'en juge par moi-même ; et la moindre disgrâce, Lorsque je suis à jeun, me saisit, me terrasse, ID., Sganar. 7.
J'ai cru que notre mariage n'était qu'un adultère déguisé, qu'il nous attirerait quelque disgrâce d'en haut, ID., le Fest. I, 3.
Ah ! malheur ! ah ! disgrâce, ah ! pauvre seigneur Sganarelle, où pourrais-je te rencontrer ?, ID., l'Am. méd. I, 6.
Et qui peut mieux que vous consoler sa disgrâce ?, RAC., Bérén. III, 2.
La mort n'est point pour moi le comble des disgrâces, ID., Baj. II, 3.
La Discorde, qui voit leur honteuse disgrâce, Dans les airs cependant tonne, éclate, menace, BOILEAU, Lutrin, III.
Je cours trouver Lucain ; plein d'une noble audace, De la liberté sainte il chanta la disgrâce, LEGOUV., Épichar. et Nér. I, 3.

3° Mauvaise grâce. Elle a de la disgrâce dans le maintien. Cet homme met de la disgrâce jusque dans le bien qu'il fait.
On aura craint sans doute la disgrâce attachée à la forme didactique, qui effarouche la plupart des lecteurs, , Mém. sur les finances de l'Anglet. trad. de l'anglais, Mayence, 1768, introd. p. 1.
C'est à de tels contrastes [la rudesse et la servilité] qu'il faut attribuer la disgrâce allemande, que l'on se plaît à contrefaire dans les comédies de tous les pays, STAËL, Allem. III, 11.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lors de la disgrace dudit d'Aubigné, il voulut à toute force suivre la fortune du disgracié, D'AUB., Vie, LVI.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, dans le sens négatif, et grâce.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISGRÂCE. Ajoutez : - REM. Bussy Rabutin a dit faire des disgrâces, par opposition à faire des fortunes : Le même caprice qui fait faire des fortunes prodigieuses à de certaines gens, fait faire à d'autres de grandes disgrâces sans fondement, Lett. à Mme de Sévigné, 23 déc. 1670. Cela est peu correct, ce semble.

_____

DISGRACIER
	di-sgra-si-é, je disgraciais, nous disgraciions, vous disgraciiez ; que je disgracie, que nous disgraciions, que vous disgraciiez
 v. a.
Retirer ses bonnes grâces à quelqu'un. Le roi l'a disgracié.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toute hospitalité me sembleroit disgraciée, si la necessité m'y avoit enchevestré, MONT., IV, 97.
Une vieillesse necessiteuse et disgraciée, ID., IV, 204.
Et ce sera contre ceux qui se plaignent, disans que l'homme est le seul animal disgracié de la nature...., CHARRON, Sagesse, I, 35.

ÉTYMOLOGIE
Disgrâce.

_____

DISGRACIEUX, EUSE
	di-sgra-si-eû, eû-z' adj.

1° Qui est tout à fait dépourvu de grâce, d'agrément. Un homme disgracieux. Un enfant disgracieux.

2° Qui cause une disgrâce, un déplaisir. Cela est tout à fait disgracieux. Son accueil fut disgracieux. Il faut passer vite sur ce que peut nous offrir de disgracieux cette aventure.

REMARQUE
Disgracieux n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, dans le sens négatif, et gracieux.

_____

DISHLEY
	dich-lè s. m.
Sorte de mouton.
Quant à la race des moutons leicester ou dishley, elle doit son origine au célèbre éleveur Bakewell, de Dishley, dans le Yorkshire, qui, à la suite d'expériences nombreuses commencées en 1755, parvint à la former par divers croisements, , Journal offic. 29 juin 1873, p. 4287, 2e col.

_____

DISJOINT, OINTE
	dis'-join, join-t' part. passé de disjoindre
Qui n'est plus joint. Des planches disjointes.
Terme de musique. Degré disjoint, passage d'une note à une autre qui ne la suit pas immédiatement dans la gamme.
Terme de minéralogie. Jariété disjointe, variété dans laquelle les décroissements font un saut brusque, comme de un à quatre ou à six.

_____

DISJONCTIFLORE
	dis'-jon-kti-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs écartées les unes des autres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. disjunctus, disjoint, et flos, fleur.

_____

DISLOCATEUR, TRICE
	di-slo-ka-teur, tri-s' adj.
Qui disloque. 
Très probablement l'avenir fera découvrir d'autres influences dislocatrices [dans les couches géologiques], en permettant de distinguer certaines directions qui sont simplement rapprochées, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LV, p. 861.

_____

DISLOQUÉ, ÉE
	di-slo-ké, kée part. passé.

1° Qui a perdu ses emboîtements. Une machine disloquée.

2° Luxé. Une cuisse disloquée. 
Il lui faisait un détail de bras cassés, de jambes démises, d'épaules disloquées et d'autres aventures curieuses et divertissantes, HAMILT., Gramm. 7.
Être disloqué, tout disloqué, avoir une infirmité grave qui rend la station et les mouvements très difficiles.
Dégingandé. Il a l'air tout disloqué.

3° Par extension. Une armée disloquée, une armée dont les différents corps ont été répartis en leurs garnisons ou cantonnements.
Un empire disloqué, un empire qui se divise en moindres États.
Terme de littérature. Discours disloqué, pièce disloquée, discours ou pièce dont les diverses parties ne se répondent pas ou ne tiennent pas ensemble

_____

DISLOQUER
	di-slo-ké v. a.

1° Déboîter des pièces d'une machine. Cette lorgnette est disloquée.

2° Luxer. Disloquer le bras, les os du bras. Se disloquer le bras.
Rompre les articulations, soit par un accident, soit par un supplice. 
C'est elle [la synagogue] qui veut qu'on l'étende sur la croix [JésusChrist], et qu'en l'y étendant on lui disloque tous les membres, BOURDAL., Exhort. Crucif. et mort de J.-C. t. II, p. 175.
Je ne crois pas qu'on le condamne à être disloqué et brûlé à petit feu, VOLT., Roi de Prusse, 159.
Malheureusement on ne convient pas trop quels sont les indices assez puissants pour engager un juge à commencer par disloquer les membres d'un citoyen, son égal, par le tourment de la question, ID., Pol. et législ. La méprise d'Arras.

3° Disloquer une armée, en répartir les corps en leurs cantonnements, en leurs garnisons. La paix se fit, et on disloqua l'armée.

4° Se disloquer, v. réfl. Être disloqué. Le tourne-broche s'est disloqué. Il tomba et son bras se disloqua.
Être dispersé. Notre société s'est disloquée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand les sages-femmes, tirans les bras des enfans, disloquent les jointures de l'espaule ou de la cuisse, PARÉ, XIV, 3.
Toutes jointures se peuvent delouer, ID., XIV, 5.
Mon ame n'auroit jamais la force de porter les alarmes et esmotions qui suivent ceulx qui embrassent tant ; elle seroit incontinent disloquée par cette agitation intestine, MONT., IV, 147.
Tesmoin Gallus Vibius, qui, pour avoir trop bandé son esprit à comprendre l'essence et les mouvements de la folie, disloca et desnoua son jugement si qu'il ne le peust remettre, CHARRON, Sagesse, I, 17.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et le latin locare, placer, de locus, lieu : chasser de son lieu, de sa place ; provenç. deslocar, desloguar, dislocar ; espagn. dislocar ; portug. deslocar ; ital. dislocare, dislogare, disluogare. Delouer dans Paré est équivalent au latin delocare, comme louer à locare.

_____

DISOMOSE
	di-zo-mô-z' s. f.
Minéral d'un gris d'acier, nommé aussi nickel gris ; c'est un sulfo-arséniure de nickel.

_____

DISPACHEUR
	di-spa-cheur s. m.
Arbitre en matière d'assurances maritimes.

_____

DISPARAÎTRE
	di-spa-rê-tr', je disparais, tu disparais, il disparaît, nous disparaissons, vous disparaissez, ils disparaissent ; je disparaissais ; je disparus ; je disparaîtrai ; je disparaîtrais ; disparais, qu'il disparaisse, disparaissons, disparaissez ; que je disparaisse, que nous disparaissions ; que je disparusse ; disparaissant, disparu
 v. n.

1° Cesser de paraître, d'être visible. Les astres ont disparu des cieux. Le jour a disparu. 
Calypso était sans cesse tournée vers le côté où le vaisseau d'Ulysse, fendant les ondes, avait disparu à ses yeux, FÉN., Tél. I.
La mer a disparu sous leurs nombreux vaisseaux, DELILLE, Énéide, IV.
C'est pitié de voir quand une terre tombe entre les mains de ces gens-là [ceux qui l'achètent pour la revendre par petits lots] : elle se perd, disparaît, P. L. COUR., Lettre V.
Encore une étoile qui file, Qui file, file et disparaît, BÉRANG., Les étoiles.

2° Par extension, cesser d'être, d'exister. 
Où va donc se rendre cette multitude infinie de créatures qui disparaissent tous les jours à nos yeux ?, MASS., Carême, Élus.
Faisons disparaître La honte de cent rois et la mienne peut-être, RAC., Mithr. III, 1.
Nous disparaîtrons, moi qui suis si peu de chose, et ceux que je contemplais si avidement et de qui j'espérais toute ma fortune, LA BRUY., VIII.
Une république fameuse, remarq table par la singularité de son origine.... a disparu de nos jours, sous nos yeux, en un moment, DARU, Hist. de la républ. de Venise, t. I, p. 1.
J'ai plongé cent peuples fameux Dans un abîme de ténèbres Où vous disparaîtrez comme eux, BÉRANG., Temps.
On dit dans le même sens disparaître de. Troie a disparu de la surface de la terre. 
Aussitôt de la terre ils disparurent tous, RAC., Esth. II, 1.
On dit aussi disparaître à. 
Mourir, disparaître à tout ce qui nous environne, entrer dans les abîmes de l'éternité, MASS., Carême, Mort.

3° Fig. Être éclipsé, effacé. Toute autre gloire disparut devant la sienne. 
Tout disparaît dans Rome auprès de sa splendeur [de l'empereur], RAC., Bérén. III, 2.

4° Se retirer dans la solitude, dans la retraite, dans un couvent. 
C'est maintenant, Seigneur, que je vais disparaître avec joie pour toujours au monde, MASS., Confér. Fuite du monde.
Disparaître de la scène du monde, et, absolument, disparaître, cesser de se montrer dans le monde. 
Il [Paracelse] quitta l'Alsace, il revint en Suisse, il disparut pendant onze ans, DIDER., Opinions des anc. phil. (Théosophes).

5° Se retirer, s'éloigner. 
Et qui peut faire ainsi disparaître la reine ?, CORN., Sertor. IV, 3.
Cette grande armée [la flotte hollandaise] qui devait empêcher cette jonction [de Tourville], et qui était à une île très proche de Belle-Ile, est disparue ; on ne sait où elle est allée, SÉV., 570.
Pour tirer l'homme enfin de ce désordre extrême, Il fallut qu'ici-bas Dieu, fait homme lui-même, Vînt du sein lumineux de l'éternel séjour.... à l'aspect de ce Dieu les démons disparurent, BOILEAU, Sat. XI.
Un homme habile sait s'il convient ou s'il ennuie ; il sait disparaître le moment qui précède celui où il serait de trop quelque part, LA BRUY., V.
Et sans doute elle attend le moment favorable Pour disparaître aux yeux d'une cour qui l'accable, RAC., Bér. I, 3.
On dirait que je suis une ombre qui veut encore rester sur la terre, quand les rayons du jour, quand l'approche des vivants la forcent à disparaître, STAËL, Corinne, XVIII, 5.
S'éloigner à la hâte. 
Les Tyriens, jetant armes et boucliers, Ont par divers chemins disparu les premiers, RAC., Athal. V, 6.
.... Disparaissant à mon oeil désolé, Vous avez traversé cette foule sanglante, VOLT., Scythes, V, 4.
S'esquiver furtivement. Cet agent de change a fait banqueroute et il a disparu. On dit que cette jeune fille a disparu avec son amant. 
Cependant cette fille disparaît, et vous êtes convaincu de l'avoir emmenée, DIDEROT, Père de famille, IV, 7.

6° Venir à manquer subitement, en parlant des personnes. 
Il [le roi] est parti à dix heures sans que personne l'ait su.... au lieu d'aller à Villers-Cotrets, il est allé à Nanteuil, où l'on croit que d'autres se trouveront, qui sont disparus aussi, SÉV., 134.
Il se dit aussi des choses. Qui a pris l'argent qui était sur cette table ? Je n'ai fait que tourner la tête et il a disparu.

REMARQUE
Disparaître se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut exprimer l'action : ces feux ont disparu tout à coup ; avec l'auxiliaire être, quand on veut exprimer l'état : ces feux sont disparus depuis longtemps.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant [il] out ço dit, of [avec] la luur Il disparuit devant le jur, , Éd. le conf. V. 1813.
XVIe s. 
Pour leur oster la veue de son corps, Jesus Christ ne s'est point fait invisible, mais seulement s'est disparu, CALVIN, Instit. 1124.
Comme, advenante la lumiere du cler soleil, disparent tous luitins, RAB., Pant. III, 24.
Peu de jours après Romulus disparut si estrangement que l'on ne sceut jamais ce qu'il devint, AMYOT, Rom. 43.
Ceste torche.... alla disparoir au propre endroit où les pilotes avoient deliberé d'arriver, ID., Timol. 11.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, dans le sens négatif, et paraître ; ital. disparere. Tandis que disparaître vient d'un latin fictif disparescere, disparoir, de l'historique, vient du latin fictif disparere( le 1er e étant un e long). Disparent est formé aussi de disparere, comme il appert de apparet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISPARAÎTRE. - REM. Ajoutez :
La règle actuelle qui veut qu'on se serve de l'auxiliaire avoir, quand on entend exprimer l'action, n'était pas observée jadis, comme on voit dans cet exemple :
Ce matin ils sont disparus tous deux, SÉV., 534.
2. On a dit se disparaître.
Il y en a [des plaisirs] qui peu à peu se sont disparus de devant nous, MALH., Lexique, édition L. Lalanne. (inusité aujourd'hui).

_____

DISPARATE
	di-spa-ra-t'
1° Adj. Qui tranche fortement sur. 
L'accueil si contradictoire et si disparate fait au comte de Neuilly et au duc de Surrey, D'ALEMB., Acad. fr. t. V, p. 586.
Les lois générales enchaînent les uns aux autres les phénomènes qui semblent les plus disparates, LAPLACE, Exp. IV, 14.

2° S. f. Une disparate, défaut d'analogie entre les mots, entre les idées, entre les choses. Il y a trop de disparate entre ces couleurs. Ces choses font disparate. 
Ce mélange de magnificence et de rusticité forme une disparate et non un contraste, deux choses très différentes et que le mauvais goût confond souvent, Mme DE GENLIS, Leç. d'une gouv. t. II, p. 396, dans POUGENS.
Tout ce que les empereurs ont touché à Athènes forme une disparate sensible avec les chefs-d'oeuvre du siècle de Périclès, CHATEAUB., Itin. 228.

SYNONYME
DISPARATE, CONTRASTE. 
Un contraste est agréable, une disparate est toujours choquante ; en général, on peut appeler disparate une opposition trop forte et trop tranchante ; et contraste, une opposition délicate qui ne produit qu'une surprise modérée et un sentiment plus doux et plus profond que violent, Mme DE GENLIS, Leç. d'une gouvernante, t. II, p. 397.

ÉTYMOLOGIE
Lat. disparatus, inégal, différent, de disparare, de dis.... préfixe, et parare (voy. PARER). Disparate 2 et disparate 1 ont deux origines différentes, l'un dans le latin, l'autre dans l'espagnol.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DISPARATE. Ajoutez : - REM. C'est une faute de le faire masculin, comme dans ces vers :
Alors s'effacera le honteux disparate Entre l'humble commis et le chef bureaucrate, BARTHÉLEMY, Némésis, p. 20 de l'édition in-8°, 1833.

_____

DISPARITÉ
	di-spa-ri-té s. f.
Qualité de ce qui n'est pas pareil, manque de parité. 
J'avoue que je ne comprends pas sur quoi l'on peut fonder la disparité de cette économie, puisque...., BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 134.
Ces vues si déshonnêtes et si communes, qui compensent aux yeux des parents l'extrême disparité d'âge, DIDER., Essai s. Claude, I, § 95.
Ont-ils bien examiné la disparité des cas, ceux qui comparent l'exemption de toute retenue [sur les rentes de l'État] avec des conditions usuraires ?, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 260.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils trouvoient chose delicieuse de charger les Suisses, quelque disparité qu'il y eust de mille chevaux contre une juste armée, D'AUB., Hist. I, 201.
Si nous considerons un paysan et un roy, un noble et un vilain, un magistrat et un homme privé, un riche et un pauvre, il se presente soubdain à nos yeulx une extreme disparité, qui ne sont differents, par maniere de dire, qu'en leurs chausses, MONT., I, 326.
La disparité si grande les met hors du commerce des hommes, CHARRON, Sagesse, I, 51.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et parité ; provenç. disparitat ; espagn. disparidad ; ital. disparità.

_____

DISPARU, UE
	di-spa-ru, rue part. passé de disparaître
Qui ne paraît plus, qui n'est plus visible. On cherchait encore de l'oeil à l'horizon le navire disparu. Le jour est disparu. 
Quoi ! de quelque côté que je tourne la vue, La foi de tous les coeurs est pour moi disparue ?, RAC., Mithr. III, 4.
Mèdes, Assyriens, vous êtes disparus ; Parthes, Carthaginois, Romains, vous n'êtes plus, L. RAC., Relig. ch. III.

_____

DISPENDIEUX, EUSE
	di-span-di-eû, eû-z' adj.
Qui exige une grande dépense. Une dispendieuse entreprise. Un état de maison dispendieux. 
Dans le cas où ils murmureraient du sacrifice de leurs richesses au rétablissement dispendieux des temples caducs, DIDER., Lett. à Galiani.

REMARQUE
Dispendieux n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dispendiosus, de dispendium, dépense, de dispendere, dépenser (voy. DÉPENDRE, dans le sens de dépenser).

_____

DISPENSAIRE
	di-span-sê-r' s. m.

1° Terme de médecine. Ouvrage contenant la description des médicaments simples ou composés, et les formules des préparations officinales.
Laboratoire où l'on prépare les substances qui entrent dans les médicaments composés.

2° Établissement de bienfaisance institué pour donner gratuitement des soins et des médicaments aux malades indigents qui peuvent être traités dans leur domicile.
Dispensaire de salubrité, et, absolument, dispensaire, établissement destiné à la visite des filles publiques.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DISPENSER.

_____

DISPENSATEUR, TRICE
	di-span-sa-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui dispense ou distribue. La justice est la dispensatrice des peines et des récompenses, FURETIÈRE., Ils sont les dispensateurs des trésors célestes, PATRU, Plaidoyer 5, dans RICHELET. 
Grand roi, de l'innocence auguste protecteur, Des peines et des prix juste dispensateur, ROTROU, Vencesl. IV, 6.
Les riches sont seulement dispensateurs de leur superflu, PASC., Prov. 12.
[Les juges] afin d'y agir [dans les condamnations à mort] comme les fidèles dispensateurs de cette puissance divine d'ôter la vie aux hommes, ID., ib. 14.
Le chancelier est le dispensateur des rémissions et des grâces du roi, LE MAÎTRE, Plaidoyer 2, dans RICHELET.
Sacrés dispensateurs de la parole évangélique, MASS., Or. fun. Villeroy.
Sans remonter au souverain dispensateur des choses humaines, ID., Petit. car. Respect.
Ce sont les dispensateurs ignorants et infidèles du sacrement de pénitence tout seuls qui ont changé la face du christianisme, ID., Confér. excell. du sacerdoce.
Des vrais lauriers sages dispensatrices, Muses, jadis mes premières nourrices, J. B. ROUSS., Epîtr. I, 1.
Un grand ministre est celui qui est le sage dispensateur des revenus publics, MONTESQ., Esp. XIII, 15.
Prince, ne croyez pas que ces hommes vulgaires Soient les dispensateurs de l'immortalité, VOLT., Ép. 12.
Le hasard, des hauts rangs dispensateur suprême, GILB., Au prince de Salm.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E tut cil qui laburent el champ nostre Seignur, Ne seient dechacié n'osté de lur tenur : Car serf Jesu-Crist sunt e si despensatur, , Th. le mart. 73.
XIVe s. 
Les dispensateurs et ordeneurs de la policie, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Les anges sont dispensateurs et ministres de la liberalité de Dieu envers nous, CALVIN, Instit. 106.
Aussi n'en sommes nous que dispensateurs [de nos biens], LANOUE, 175.
Ayant à payer à tant de gents selon qu'ils ont deservy, un roy en doibt estre loyal et advisé dispensateur, MONT., IV, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. despessaire, despensador, dispensador ; espagn. dispensador ; ital. dispensatore, du latin dispensatorem, de dispensare, dispenser. Dans le provençal, despessaire est le nominatif du latin dispensátor, avec l'accent sur sa ; despensador est le régime, de dispensatórem, avec l'accent sur to.

_____

DISPENSATION
	di-span-sa-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de dispenser, de répartir. La dispensation des grâces, des récompenses. 
La dispensation de prélatures, PATRU, Plaidoyer 4, dans RICHELET.
Quels pères, quels enfants, quels citoyens n'eussiez-vous pas faits de nous par la seule dispensation de l'honneur et de la honte ?, RAYNAL, Hist. phil. I, 8.

2° Administration, conduite. 
Je sais qu'une sage dispensation a obligé l'Église de se relâcher des épreuves publiques de la pénitence, MASS., Car. Élus.
J'ai reconnu deux sortes de dispensations dans l'ordre physique : la première est celle qui détermine ce que j'ai nommé le cours ordinaire de la nature ; la seconde est celle qui détermine ces événements extraordinaires que j'ai nommés des miracles, BONNET, Palingén. 18e part. ch. 2.

3° Terme de pharmacie. Opération consistant à peser, conformément aux doses prescrites pour les médicaments, les drogues simples, et à les arranger dans l'ordre où elles doivent être mises en usage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunkes par une mervilhouse dispensation avient ke...., , Job, 466.
XIIIe s. 
Autri proprieté, n'autri possession, Ci ne puet cheoir grace, ne dispensacion, J. DE MEUNG, Test. 1148.
XVe s. 
Et le roi de Portingal demaria [rompit le mariage de] la fille du fils du comte de Cantebruge par la dispensation du pape, FROISS., II, II, 147.
Pour laisser le gouvernement Avec la dispensacion [administration] De l'ostel et de la maison, E. DESCH., Poésies mss. f° 501, dans LACURNE.
Leur dist : mes amis, vous faites comme celuy qui espouse sa cousine, puis en demande dispensation, , J. de Saintré, p. 535, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ils sont maudits, s'ils ne preschent l'Evangile, veu que la dispensation leur en est commise, CALVIN, Instit. 850.
Une si difficile dispensation et ordonnance de divers noms d'honneur [en tête des lettres], MONT., I, 293.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dispensation ; espagn. dispensacion ; ital. dispensazione ; du latin dispensationem, de dispensare, dispenser.

_____

DISPENSÉ, ÉE
	di-span-sé, sée part. passé.

1° Réparti. Des récompenses dispensées à ceux qui les méritaient.

2° Qui a exemption de.... Dispensé de jeûner. Dispensé du service militaire, en raison de ses infirmités.

_____

DISPERMATIQUE
	di-spèr-ma-ti-k' adj.
Synonyme de disperme.

_____

DISPERSÉ, ÉE
	di-sper-sé, sée part. passé.

1° Jeté, poussé çà et là. 
D'un frère dans la mer les membres dispersés, CORN., Médée, I, 4.
C'est une mère ravie à ses enfants dispersés Qui leur tend de l'autre vie Ces bras qui les ont bercés, LAMART., Harm. II, 1.
Détruit, en jetant les débris çà et là. 
Le bûcher par mes mains détruit et renversé Dans le sang des bourreaux nagera dispersé, RAC., Iphig. V, 2.
Fig.
Et pour fruit de cette sortie [du cloître] On n'a qu'une âme appesantie Et des désirs flottants dans un coeur dispersé, CORN., Imit. I, 20.

2° Réparti çà et là. Les troupes dispersées dans les cantonnements.
Se dit des personnes ou des choses écartées les unes des autres. On apercevait dans la campagne quelques hameaux dispersés.

3° Dissipé, mis en fuite. Les attroupements dispersés par la gendarmerie. 
Après un long combat tout son camp dispersé, RAC., Mithr. I, 1.

_____

DISPERSIF, IVE
	di-spèr-sif, si-v' adjectif.

1° Terme de physique. Qui produit le phénomène de la dispersion.
Phénomène dispersif, décomposition de la lumière blanche.
Pouvoir dispersif d'une substance, le quotient qu'on obtient en divisant sa dispersion par son indice moyen diminué d'une moitié (l'indice moyen de réfraction est celui qui appartient à la lumière moyenne du spectre).

2° Fig. Qui a le caractère de la dispersion, qui n'est pas concentré. Dans le moyen âge le gouvernement était dispersif.

ÉTYMOLOGIE
Disperser.

_____

DISPONDÉE
	di-spon-dée s. m.
Terme de prosodie grecque et latine. Double spondée ou pied composé de deux spondées ou de quatre longues.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dispondeus, du grec, deux, et, spondée (voy. ce mot).

_____

DISPONIBLE
	di-spo-ni-bl' adj.

1° Dont on peut disposer. Somme, revenu disponible.

2° Terme de jurisprudence. Biens disponibles, portion, quotité disponible, biens dont on a la faculté de disposer à titre gratuit. Les meubles et les acquets sont des biens disponibles.

3° Terme de bourse. Se dit des marchandises vendues au comptant et placées en entrepôt hors Paris, pour éviter les droits d'octroi.
Substantivement. Le disponible, l'ensemble de ces marchandises.

4° Qui est en disponibilité. Officier disponible.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Son mieulx doncq n'est li mieulx possible, Ains ce que luy est disponible, , Tr. d'alch. 762.
XVIe s.
Heritiers d'un trespassé mobiliaires sont capables de debtes et contracts du trespassé, comme aussi sont les heritiers des acquests ou autres biens disponibles, où qu'ils soient situez, , Coutumier gén. t. I, p. 763.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin hypothétique disponibilis, de disponere, disposer, de dis.... préfixe, dans le sens distributif, et ponere, mettre (voy. PONDRE).

_____

DISPOSANT, ANTE
	di-spô-zan, zan-t' s. m. et f.
Celui, celle qui fait une disposition par donation entre vifs ou par testament.

_____

DISPOSER
	di-spô-zé v. a.

1° Arranger, distribuer d'une certaine manière. L'architecte a bien disposé les appartements de cette maison. Disposer un jardin. Disposer avantageusement les troupes et l'artillerie pour le combat. 
J'en ai l'ordre et je vais disposer ma cohorte à garder cependant les dehors de la porte, CORN., Théod. V, 2.
Ce ne fut que dans ce temps, selon M. Dodwell, que Thucydide travailla réellement à la composition de son Histoire dont il avait jusque-là ramassé et disposé les matériaux avec un soin incroyable, ROLLIN, Hist. anc. XXV, ch. II, art. 5.

2° Approprier, préparer pour une circonstance. On a disposé cette salle pour le bal. 
.... à vous servir je vais tout disposer, RAC., Iphig. III, 7.
Un architecte ne fait pas le marbre qu'il emploie à un édifice, il le dispose, VAUVENARGUES, Invention.
Par extension. Disposer utilement son temps. 
Et maître de soi-même, en soi-même il dispose Tout ce qu'il se propose De produire au dehors, CORN., Imitation, I, 3.
Nous ne pensons presque point au présent ; et, si nous y pensons, ce n'est que pour en prendre des lumières pour disposer l'avenir, PASC., Pensées, I, art. 6.
Disposer les affaires, les arranger de manière que telle fin soit atteinte.

3° Préparer quelqu'un à quelque chose. Disposer quelqu'un à la mort. 
L'horreur d'un mal plus grand vous y doit disposer, CORN., Héracl. V, 6.
Le malheur vainement à la mort nous dispose ; On la brave de loin ; de près c'est autre chose, J. B. ROUSS., le Bûcheron et la Mort.
Disposer quelqu'un pour une opération, ou à une opération, le disposer à ou pour prendre les eaux, etc. le préparer par certains moyens médicaux à une opération, aux eaux, etc.
Donner au corps une certaine propension vers ceci ou cela. 
Votre peur vous dispose plus à la petite vérole que la présence de la petite vérole même, MAINTENON, Lett. Mme de Caylus, 6 oct. 1716.
Absolument. Une alimentation insuffisante et une habitation froide et humide disposent à la phthisie.

4° Engager, déterminer. 
On ne la put disposer à donner cette satisfaction au roi, MAUCROIX, Schisme, liv. I, dans RICHELET.
Ciel, dispose à la paix le coeur de Polynice, RAC., Théb. I, 6.
Cette princesse chrétienne qui passa la mer avec un évêque de Soissons, disposa son mari à recevoir le baptême, comme Clotilde avait soumis Clovis, VOLT., Moeurs, Religion du temps de Charlemagne.

5° V. n. Régler, prescrire, décider. La loi ne dispose que pour l'avenir. 
Vous êtes maître ici, commandez, disposez, CORN., Sert. V, 4.
On dit dans le même sens, en disposer. 
Tu vois comme le ciel autrement en dispose, ID., Cid, V, 7.
La prudence des dieux autrement en dispose, ID., Hor. III, 5.
Dans ce sens et en style administratif, on dit disposer que. Le premier article de ce règlement dispose que tous les employés doivent être à leur poste à neuf heures. Cet emploi n'est pas élégant.

6° Aliéner des biens. Les mineurs ne peuvent disposer de leur bien. 
Disposer de son bien par testament, PATRU, Plaidoyer 2, dans RICHELET.
Il dispose de ce qu'il a en votre faveur, SÉV., 115.
On trouva [à Rome] un moyen de concilier à cet égard [testaments] les lois avec la volonté des particuliers : il fut permis de disposer de ses biens dans une assemblée du peuple, et chaque testament fut en quelque façon un acte de la puissance législative, MONTESQ., Espr. XXVII.

7° Faire de quelqu'un ou de quelque chose ce que l'on veut, l'avoir à sa disposition. Disposez de moi pour vous servir. 
Croyant en leur esprit que de tout je dispose [c'est la Fortune qui parle], RÉGNIER, Sat. XI.
Mais pour en disposer, ce sang est-il à vous ?, CORN., Poly. IV, 3.
Comme sans leur avis les rois disposent d'elles [les princesses] Pour affermir leur trône ou finir leurs querelles, ID., Rodog. III, 4.
Elle seule en ces lieux d'elle-même dispose, ID., Nicom. II, 3.
Il suivit à la fin de plus sages conseils ; Au lieu de ses amours il servit sa patrie ; Son prince disposa du reste de sa vie, LA FONT., Poésies mêlées, 53.
Vous disposez des péchés à votre gré, PASC., Prov. 16.
Je sais que l'Église peut disposer diversement de cette discipline extérieure, ID., ib. 14.
Les gens de guerre disposaient de l'empire, BOSSUET, Hist. III, 7.
Cependant, à les voir enflés de tant d'audace, Te promettre en leur nom les faveurs du Parnasse, On dirait qu'ils ont seuls l'oreille d'Apollon, Qu'ils disposent de tout dans le sacré vallon, BOILEAU, Disc. au roi.
Que le ciel à son gré de ma perte dispose !, RAC., Théb. II, 2.
Chacun peut à son gré disposer de son âme, ID., Andr. III, 1.
Ne pourrai-je sans vous disposer de ma fille ?, ID., Iphig. IV, 6.
L'on a bientôt disposé de son autorité et de ses suffrages [d'un homme public], dès qu'on a connu sa faiblesse, MASS., Car. Passion.
Fig.
Le dépit, la vengeance et la honte et l'amour, De mes sens soulevés disposent tour à tour, VOLT., Brutus, I, 1.
Dieu a disposé de lui, il est mort.

8° Se disposer, v. réfl. Être placé, arrangé d'une certaine manière. Comme les feuilles se disposent admirablement sur leurs tiges !
Être préparé pour. 
Et que tout se dispose à leurs contentements, CORN., Cid, I, 2.
Quel spectacle pour elle aujourd'hui se dispose !, RAC., Andr. II, 5.
Faire ses dispositions, se tenir prêt à. Il se disposait à partir. 
Je vois qu'il faut le perdre ; et plus je m'y dispose, Plus je doute si je le puis, CORN., Agésilas, III, 1.
Tu ne peux, me dis-tu, souffrir beaucoup de choses ; En vain tu t'y résous, en vain tu t'y disposes, ID., Imit. III, 12.
Je me dispose à commencer l'office cette après-dînée, BOSSUET, Lett. abb. 102.
Je sais qu'il se dispose à venir me parler, RAC., Alex. IV, 1.
À marcher sur mes pas Bajazet se dispose, ID., Baj. III, 2.

PROVERBE
L'homme propose et Dieu dispose, se dit pour exprimer que la réussite des projets de l'homme ne dépend pas de lui, mais d'une puissance supérieure. 
Quoi que nous proposions, c'est Dieu seul qui dispose ; Et, pour trouver sa voie, homme, il te faut sa main, CORN., Imit. I, 19.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant j'avoie lieu et espace et temps, je ne me disposoie pas à ce, , Ménagier, I, 3.
Ceulx qui sont bien disposez selon le corps jugent bien et selon verité des viandes, ORESME, Eth. 70.
XVe s. 
Baise moi, mon pauvre cueur, Et de moi dispose, BASSELIN, L.
Et disposerent les aucuns de leurs consciences [se confessèrent], car l'entreprins estoit bien doubteuse, COMM., II, 13.
XVIe s. 
C'est l'entendement qui dispose tout, qui agit, qui domine...., MONT., I, 163.
Ce qu'on sçait droictement, on en dispose, sans regarder au patron, ID., ib.
Comme des corps mal unis qu'on empoche sans ordre, treuvent d'eulx mesmes la façon de se joindre et s'emplacer les uns parmy les aultres, souvent mieux que l'art ne les eust sceu disposer, ID., IV, 80.
Tout cela ensemble les disposa aux maladies, AMYOT, Cam. 48.
Après avoir ordonné et disposé des plus grandes et principales charges de son estat, il tumba en une maladie, ID., ib. 62.
Et comme on l'importuna de disposer de son enterrement, j'ordonne, dit-il, que mon corps soit escorché...., D'AUB., Hist. I, 67.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et poser ; mais poser étant d'un tout autre radical que le latin ponere, il faut admettre dans disposer une influence, pour le sens, du latin dispositus, de disponere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISPOSER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Et lor dit lidiz Warnes que li tesmoing n'avoient mie disposet de leur tesmongnage à cele fin que cis Jessont eut prouvée s'entencion (1298), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. I, 2e part. p. 1120.

_____

DISPOSITIF, IVE
	di-spô-zi-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui prépare, qui dispose. Peu usité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Des causes [des ulcères] les unes sont materiaulz [matérielles], les autres dispositives, H. DE MONDEVILLE, f° 72, verso.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DISPOSER.

_____

DISPOSITION
	di-spô-zi-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Distribution selon un certain ordre. La disposition des parties du corps vivant. La disposition des lieux était favorable à la cavalerie. La disposition d'un appartement. 
Je crois vous avoir déjà mandé la disposition de tout l'été, et que Mme la dauphine le passera ici, par une raison qui plaît à tout le monde, MAINTENON, Lett. d'Aubigné, 21 mai 1683.
Fig.
Les mesures qu'il [Dieu] a prises dans la disposition de mon salut, BOURDAL., Carême, I, Prédestin. 382.
Se tirer de la disposition de Dieu [sortir de l'ordre établi par lui], FLÉCH., III, 278.

2° Terme de rhétorique. La seconde des parties de la rhétorique, celle par laquelle on dispose dans le meilleur ordre ce que l'on a trouvé par l'invention.
Dans le langage commun, la distribution des parties d'un discours. La disposition est une partie essentielle et qu'on ne peut négliger.

3° Terme de littérature. La disposition d'un ouvrage, le plan de cet ouvrage.

4° Terme de tactique militaire. Arrangement des troupes pour livrer bataille. Prendre ses dispositions. 
Vauban a fait des dispositions admirables, MAINTENON, Lett. Mme de St-Géran, 4 nov. 1688.
Soit qu'une première disposition échouant, leurs généraux n'en sussent pas changer, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 10.

5° Terme d'astrologie. État des astres et de leurs aspects. L'horoscope ou le thème n'était, dans cette prétendue science, autre chose que la disposition des astres, du ciel et des aspects des planètes au point de la naissance de quelqu'un.

6° Au plur. Préparatifs. Il faisait ses dispositions pour partir.

7° Manière d'être, en parlant du tempérament, de la santé. La disposition habituelle du corps. 
Il est visible que l'âme se trouve assujettie par ses sensations aux dispositions corporelles, BOSSUET, Conn. III, 2.
Être en bonne disposition, se porter bien. Être en mauvaise disposition, se porter mal. 
Comprenezvous bien la joie que j'aurai, si je vous revois avec cet aimable visage qui me plaît, un embonpoint raisonnable, une gaîté qui vient quasi toujours de la bonne disposition ?, SÉV., 341.
Fig. Nous les trouvâmes qui nous attendaient en bonne disposition, c'est-à-dire à table et mangeant.
Manière d'être de l'âme, des sentiments. Sonder les dispositions de quelqu'un. 
Il s'agit encore de l'honorer [Dieu], et pour cela de joindre à cette disposition de nécessité les dispositions de convenance, de piété, de perfection, BOURDAL., Dim. oct. du S. Sacrem. t. II, p. 311.
Mentor profita de cette heureuse disposition, FÉN., Tél. X.
Steinbock profita de cette disposition des esprits qui, dans un jour de bataille, vaut autant que la discipline militaire, VOLT., Charles XII, 5.
Cependant va chercher ta maîtresse, et l'instruis Des dispositions où tu vois que je suis, PIRON, Métrom. IV, 3.

8° Tendance. La taille de cet enfant a quelque disposition à se contourner.
Fig. Il se sent une grande disposition à être votre ami. 
J'avais déjà quelque disposition à cette crainte, VOIT., Lett. 23.

9° Aptitude, en bonne ou en mauvaise part. Il a de grandes dispositions à l'étude. Les mauvaises dispositions de ce jeune homme. 
Le choix des études doit être subordonné aux dispositions naturelles de l'esprit, BONNET, Oeuvres mêlées, t. XVIII, p. 176, dans POUGENS.
Absolument et alors toujours pris en bonne part. Il a beaucoup de dispositions.

10° Intention, dessein. Sa disposition à vous servir est manifeste. 
Il était en disposition de tout révéler, BOSSUET, Déf.
La honte du pénitent, jointe au peu de disposition de s'examiner, FLÉCH., Serm. II, 259.

11° Terme de philosophie scolastique. Disposition prochaine, état prochain où est une chose pour recevoir une nouvelle qualité, une nouvelle forme ; en sens contraire, disposition éloignée.

12° Pouvoir, faculté de disposer. Ce ministre a la disposition de beaucoup d'emplois. Tout est ici à ma disposition. 
Il laissa la place à la disposition des alliés, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. IV, dans RICHELET.
Ma santé n'ayant pas encore été telle qu'elle me puisse laisser la libre disposition de moi-même, BALZ., liv. I, lett. 5.
Elle laisse à la seule disposition de sa volonté les suites de sa destinée, MASS., Car. Prière 2.
Avoir en sa disposition de grands biens, ID., Confér. Us. d. reven. ecclés.
Je serai, je me mets à votre disposition, c'est-à-dire selon le cas, je vous obligerai si vous en avez besoin, j'attendrai que vous veniez me parler, je vous donnerai satisfaction, etc.

13° Manière d'employer, de disposer de. 
Rendons justice à l'esprit de sagesse et d'équité qui a fait concourir M. le comte de Maurepas à une disposition si utile des fonds publics, CONDORCET, Maurepas.
Action de régler par testament, par volonté dernière. 
Les dispositions les plus sages des princes mourants sont souvent peu respectées après leur mort et rarement exécutées, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. X, p. 43, dans POUGENS.
Terme de jurisprudence. Action de disposer de son bien. Disposition à titre gratuit. 
Cette disposition que Jésus-Christ a faite en notre faveur [dans son testament], BOSSUET, III, Pass. 1.
En ce sens, il se dit souvent au pluriel. Dispositions testamentaires.

14° Chaque point réglé par une loi, par un arrêt. Se conformer aux dispositions d'une loi, d'une ordonnance. 
La loi des douze tables est pleine de dispositions très eruelles, MONTESQ., Espr. VI, 15.
Mais vous n'avez pas voulu donner à cette disposition un effet rétroactif, , Décret du 23 floréal, an II, rapport Cambon, p. 92.
Vous ne ferez que généraliser une disposition dont le despotisme avait senti quelquefois la nécessité, , ib.
Absolument. La disposition de la loi, ce que la loi ordonne, prescrit. 
Cela est de la disposition du droit, PATRU, Plaidoyer 3, dans RICHELET.
Et par opposition, la disposition de l'homme, ce qu'une personne peut prescrire par acte entre-vifs. C'est une maxime que la disposition de l'homme fait cesser la disposition de la loi.
Dispositions d'un jugement, le dispositif d'un jugement par opposition au préambule et aux motifs.

15° État d'un corps qui est dispos. 
La fête des jeux isthmiens était proche ; c'est un spectacle où de tout temps il aborde un nombre infini de monde pour deux raisons : l'une, que, s'y faisant toutes sortes de combats d'adresse, de force et de disposition...., MALH., Le XXXIIIe livre de Tite Live, chap. 32.
Il a toujours servi le roi à genoux, avec cette disposition que les gens de quatre-vingts ans n'ont jamais, SÉV., Lett. du 17 juin 1687.
Vieilli en cette acception.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De ces tenebres soi vit avironneit li prophetes, qui ne pout trespercier les deventraineteiz [choses intérieures] de la divine disposition, , Job, 469.
XIVe s. 
Tu n'es pas toutes heures en une disposition, ains trouveras que ce qui aucune fois te semblera bon de faire, l'autre fois te semblera mauvais, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
Les choses en ce royaume estoient en bonne disposition, et avoit faict plusieurs notables conquestes, JUVÉN. DES URSINS, Charles VI, 1380.
Et allegua la disposition du temps et la saison, COMM., IV, 8.
XVIe s. 
Il appert que le tout advient par son ordonnance et disposition [de Dieu], CALV., Instit. 763.
Madame a fort bien reposé ceste nuict ; je continueray à vous escripre de sa disposition [santé], MARG., Lett. 68.
La bienseance exterieure, la disposition de la personne se doibt façonner quand et quand l'ame, MONT., I, 182.
La disposition [l'ordre] de cette armée n'est aulcunement barbare, ID., I, 230.
D'addresse et de disposition, je n'en ai point eu, et suis fils d'un pere très dispos, ID., III, 43.
Les devis [projets], dit-il, sont en ma pleine disposition, et les effects en celle de fortune et du roy, AMYOT, Préf. XX, 48.
Ce fut le premier qui attribua la disposition et le gouvernement du monde à une pure et simple intelligence, ID., Péric. 6.
Ce qui avoit esté ordonné par le testament ou autre disposition de derniere volonté, P. PITHOU, 25.
Et en ung bal royal, il avoit, par sa disposition et bonne grace, la principale vogue, CARL., VI, 36.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dispositio, despozition, desposecio ; espagn. disposicion ; ital. disposizione ; du latin dispositionem, de dis.... préfixe, et positio, action de mettre (voy. POSITION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ION.

15° Ajoutez :
Agilité. 
C'est [les bourrées à Vichy] la plus surprenante chose du monde, des paysans, des paysannes, une oreille plus fine que vous, une légèreté, une disposition ; enfin j'en suis folle, SÉV., 8 juin 1676.

16° À dispositions, se dit de robes, de jupons, dont la garniture est imprimée dans la robe, le jupon mêmes.
Le comptoir des articles d'Alsace imprimés.... a fait imprimer à Mulhouse dix-sept mille pièces et soixante-huit mille robes à dispositions dans ces mêmes tissus, , Journ. offic. 7 mars 1872, p. 1631.
Ces volants sont d'ordinaire à dispositions, c'est-à-dire qu'ils offrent sur la jupe unie des dessins variés et des nuances différentes, E. DE LA BÉDOLLIÈRE, Hist. de la mode, ch. XVII, Paris, 1858.

_____

DISPROPORTIONNÉ, ÉE
	di-spro-por-sio-né, née adj.
Qui n'est pas proportionné, qui manque de proportion, en parlant d'objets que l'on compare. Les jambes et le buste de ce bossu sont disproportionnés. Leurs âges sont trop disproportionnés.
Il se dit dans le même sens, en n'énonçant qu'un seul terme de la comparaison. Une taille disproportionnée.
Qui n'est pas en proportion, en rapport. Des liaisons disproportionnées.
Il se construit avec la préposition à. 
Tout ce qui lui est disproportionné, PASC., dans COUSIN.
Des louanges disproportionnées à vos actions, FÉN., Tél. IV.
Pour que le prince puisse lever un droit si disproportionné à la valeur de la chose, MONTESQ., Espr. XIII, 8.
St-Simon l'a construit avec la préposition de ; ce qui, bien que moins usité, ne paraît pas fautif. 
Lorsqu'une fille [en Espagne] s'est mise en tête d'épouser un homme, quelque disproportionné qu'il soit d'elle, elle et le galant le font savoir au vicaire de la paroisse de la fille, SAINT-SIMON, 90, 186.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La gravité et perfection de sa vertu estoit trop disproportionnée à la corruption de ce siecle là, AMYOT, Phocion, 4.
Il avoit un peu la teste longue et desproportionnée en grosseur au reste de sa personne, ID., Péricl. 3.
Ces belles ames si disconvenables et disproportionnées à nostre corruption, MONT., IV, 82.
L'orgueil rend l'ame aussi disproportionnée, que l'hydropisie fait les corps, LANOUE, 328.

ÉTYMOLOGIE
Disproportion.

_____

DISPROPORTIONNELLEMENT
	di-spro-porsio-nè-le-man adv.
D'une manière qui n'est pas proportionnelle.

ÉTYMOLOGIE
Disproportionnel.

_____

DISPROPORTIONNER
	di-spro-por-sio-né v. a.
Rendre disproportionné, détruire les proportions. 
Il en est de même des répartitions qui se font par feux ou fouages, comme en Bretagne, Provence et Dauphiné, où, quelque soin qu'on ait pris de les bien égaler, la suite des temps les a dérangées et disproportionnées comme les autres, VAUBAN, Dîme, p. 9.

ÉTYMOLOGIE
Disproportion.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISPROPORTIONNER. Ajoutez :
La défection de nos goums, qui tournent aussitôt leurs armes contre son petit détachement [du colonel Beauprêtre], disproportionne à un tel point les conditions de la lutte, qu'il ne reste plus au colonel et à ses cent fantassins qu'à succomber glorieusement, , Rev. africaine, 20e année, n° 117, mai-juin 1876, p. 191.

_____

DISPUTAILLER
	di-spu-ta-llé, ll mouillées, et non di-spu-ta-ié v. n.
Terme familier. Disputer fréquemment et longtemps.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Disputailler, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Disputer.

_____

DISPUTAILLEUR, EUSE
	di-spu-ta-lleur, lleûz', ll mouillées s. m. et f.
Terme familier. Celui, celle qui disputaille, qui aime à disputer.

ÉTYMOLOGIE
Disputailler.

_____

DISPUTATION
	di-spu-ta-sion s. f.
Discussion régulière entre deux ou plusieurs personnes. 
À bas les disputations cardinales et quodlibétaires, V. HUGO, dans le Dict. de POITEVIN.
Écrit en forme de discussion.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il me conta que il [y] ot une grand disputoison ou moustier de Clugni, JOINV., 198.
XVe s. 
Avant l'entreprise du quel voyage il eut mainte disputation, sçavoir s'il iroit ou non, COMM., VII, Prol.
XVIe s. 
Je n'emploierai pas grand peine à polir ceste disputation, CALV., 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. disputatio ; ital. disputazione ; du latin disputationem, de disputare, disputer. Disputoison est la forme ancienne et régulière ; disputation est refait et calqué sur le latin.

_____

DISPUTÉ, ÉE
	di-spu-té, tée part. passé.
Mis en dispute, en discussion. 
Ces neuf années s'écoulèrent avant que j'eusse pris aucun parti touchant les difficultés qui ont coutume d'être disputées entre les doctes, DESC., Méth. III, 7.
Fig. Qui est l'objet d'une lutte. Victoire longtemps disputée.

_____

DISPUTEUR, EUSE
	di-spu-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui aime à disputer d'objets de controverse. 
Zwingle fut tué dans une bataille, et ce disputeur emporté sut montrer qu'il n'était pas moins hardi combattant, BOSSUET, Var. IV, § 3.
Les Grecs, grands disputeurs, ne cessèrent d'embrouiller la religion par des controverses, MONTESQ., Rom. 22.
Adj.
Ils étaient vains, indiscrets, disputeurs, toujours occupés de mots et de faits inutiles, pleins de subtilités qui ne persuadent personne, FÉN., Dial. des morts mod. 4.
On se querellait depuis longtemps sur la Trinité, lorsque Arius se mêla de la querelle dans la disputeuse ville d'Alexandrie, VOLT., dans LAVEAUX.
À force de disputer contre l'Église romaine, le clergé protestant prit l'esprit disputeur et pointilleux, J. J. ROUSS., dans LAVEAUX.

2° Celui, celle qui aime à élever des discussions sur quoi que ce soit. C'est un disputeur insupportable. 
Mais je n'ai point encor tracé le disputeur, Dans le choc des avis intrépide lutteur, DELILLE, Convers. II.

ÉTYMOLOGIE
Disputer ; provenç. disputaire, disputador ; espagn. disputador ; ital. disputatore. On trouve disputateur dans Montaigne : Ces disputateurs qui, pour combattre Épicurus et se donner beau jeu.... II, 116.

_____

DISQUE
	di-sk' s. m.

1° Sorte de palet très pesant, ordinairement en pierre, quelquefois en fer, et de forme ronde et aplatie, que les anciens s'exerçaient à lancer. Le jeu du disque. 
Que j'aimais à le voir.... Lancer le disque au loin d'une main assurée !, LAMART., Méd. II, 3.

2° Nom donné généralement à un corps solide, mince, de forme circulaire, ayant deux surfaces parallèles.
Plateau. 
Une table.... vient offrir à son avide main Et les fumantes chairs sur les disques d'airain, Et...., A. CHÉN., 51.

3° Terme d'astronomie. Le corps rond du soleil ou de la lune, tel qu'il se présente à notre vue. Le disque de la lune. 
L'astre des nuits, perçant un nuage funèbre, Roulait au haut des cieux son disque ensanglanté, M. J. CHÉN., Charles IX, V, 2.

4° Terme d'optique. Grandeur d'un verre de lunette.

5° Terme de botanique. Partie de la surface d'une feuille qui est comprise entre les bords.
Portion centrale d'un assemblage de fleurs constituant une ombelle.
Surface élargie d'un pédoncule de synanthérée, qui supporte les fleurons.
Les fleurons du centre dans une fleur radiée.
Corps charnu qui, dans beaucoup de plantes, placé sur le réceptacle, tantôt est resserré sous l'ovaire (disque hypogyne), tantôt le déborde un peu, ou s'étend bien avant sur la partie interne du calice (disque périgyne), ou semble repousser l'insertion des étamines vers l'orifice de ce dernier (disque épigyne).

6° Terme de zoologie. Partie de l'aile des insectes qui se trouve comprise entre les bords.
Partie convexe d'une coquille bivalve.
Corps ou dernier tour de spire d'une coquille univalve.

7° Terme de chemin de fer. Plaque ronde, habituellement rouge d'un côté et blanche de l'autre, qui tourne et indique par sa couleur que la voie est libre ou non.

8° Demi-disque, nom vulgaire d'une espèce du genre girelle (poissons).

ÉTYMOLOGIE
Lat. discus ; comparez l'allem. Tisch ; danois, disk ; angl. desk, table. Voy. DAIS, qui est le même mot.

_____

DISRESPECTUEUX, EUSE
	dis'-rè-spè-ktu-eû, eû-z' adj.
Qui manque de respect pour. 
Ce contempteur si déterminé de l'immortalité, cet homme si disrespectueux de la postérité, DIDER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 37, dans POUGENS.
Peu usité. On dit irrespectueux.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, dans le sens négatif, et respectueux.

_____

DISS
	dis' s. m.
Le même que dis (voy. DIS 2 au Supplément).
Le sparte et le diss des Arabes, l'un et l'autre croissent à l'état sauvage en Espagne et en Algérie.... l'emploi du sparte et du diss comme matière première pour la fabrication du papier n'est point une tentative industrielle d'un résultat douteux, , l'École des communes, mars 1872, 2e partie, p. 19 et 20.
J'attendis [le lion] caché derrière une touffe de diss touchant au sentier, , Journ. offic. 29 déc. 1874, p. 8638, 2e col.
Les matières textiles végétales, coton, lin, chanvre, alfa, crin végétal, ramie, diss [envoyées d'Algérie à l'Exposition de Vienne], , ib. 4 mars 1875, p. 1644, 2e col.

_____

DISSÉCABLE
	di-sé-ka-bl' adj.
Qui peut être disséqué. Le ptérygion est mobile, dissécable, de forme triangulaire.

_____

DISSECTION
	di-sè-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de disséquer, c'est-à-dire opération par laquelle on divise méthodiquement et l'on met à découvert les différentes parties d'un corps organisé pour en étudier la disposition et la structure. La dissection d'un animal. 
Qu'on fasse ajuster cette salle proprement, afin d'y bien recevoir tous ceux qui me feront l'honneur de se trouver à la dissection du corps que me doit envoyer le maître des hautes oeuvres, HAUTEROCHE, Crispin médecin, II, 1.
Puis d'une femme morte avec son embryon Il faut chez du Verney voir la dissection, BOILEAU, Sat. X.
On faisait dans son Académie [de Pierre le Grand] des dissections de quelques morts, VOLT., Charles XII, 1.
Blessure de dissection, piqûre qu'on se fait en disséquant et qui donne quelquefois lieu aux accidents les plus graves.
Terme de chirurgie. Partie de certaines opérations où l'on dissèque les organes comme un anatomiste fait sur un corps mort. Dans quelques cas de hernie étranglée, on fait la dissection de la tumeur couche par couche.

2° État d'un corps disséqué. Venez voir une dissection bien faite.
On dit aujourd'hui de préférence préparation.

3° Fig. Examen attentif, scrupuleux. 
Faisons, autant qu'il nous est possible, la même dissection de notre âme que Dieu en fera dans son jugement dernier, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 364.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils se sont estudiés d'entendre son architecture admirable par dissections anatomiques, PARÉ, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissectionem, de dissectum, supin de dissecare, de dis.... préfixe, et secare, couper (voy. SECTION).

_____

DISSEMBLABLEMENT
	di-ssan-bla-ble-man adv.
D'une manière dissemblable.

ÉTYMOLOGIE
Dissemblable, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISSEMBLABLEMENT. Ajoutez : - HIST. XIIe s. 
Cil miracles, alsi com ge cuide, d'alcune partie fut faiz dissemblanment [d'un autre miracle], , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 150.

_____

DISSEMBLANT, ANTE
	di-ssan-blan, blan-t' adj.
Synonyme peu usité de dissemblable. 
Le Lapon et le Nègre si dissemblants entre eux, BUFFON, dans le Dict. de POITEVIN.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISSEMBLANT. Ajoutez : - HIST. XIIe s. 
Lo queil miracle ge dis voirement nient avoir esteit dissemblant al ancien miracle de fou [feu] ci devant dit, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 152.

_____

DISSÉMINATEUR, TRICE
	di-ssé-mi-na-teur, tri-s' adj.
Qui dissémine.
Substantivement.
Son extension vraiment foudroyante [du phylloxéra] dans les régions chaudes de la vallée du Rhône, où le mistral doit agir comme un puissant disséminateur de l'insecte, PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1877, p. 248.

_____

DISSÉMINÉ, ÉE
	di-ssé-mi-né, née part. passé.

1° Semé çà et là. Le pollen disséminé par les vents.

2° Par extension. Les troupes disséminées ne purent opposer de résistance nulle part. Des colons disséminés dans de vastes contrées. Les opinions nouvelles disséminées parmi le peuple.
Terme de géologie. Parties disséminées, parties accessoires d'une roche qui sont réunies en paquets ou pelotons dans certains points de cette roche.

_____

DISSÉMINER
	di-ssé-mi-né v. a.

1° Semer, éparpiller çà et là. Le vent dissémine les graines de certains végétaux.
Par extension. On dissémina les troupes dans les différentes villes de la province. Disséminer les erreurs. 
Ainsi, l'empereur, fatigué, souffrant, accablé de trop de soins de toute espèce, et forcé à des ménagements pour ses lieutenants, disséminait le pouvoir comme ses armées, malgré ses préceptes et ses anciens exemples, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 10.

2° Se disséminer, v. réfl. Être disséminé. Les graines se disséminent par le vent. Ces bruits alarmants se disséminèrent rapidement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste veine est appellée mesenterique, pource qu'elle est disseminée presque par tout le mesentere, PARÉ, I, 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. disseminare, de dis.... préfixe, et seminare, semer, de semen, semence (voy. SÉMINAL).

_____

DISSENT
	dis-sint' s. m.
Ensemble des sectes qui se séparent d'une Église établie. 
Il faut descendre dans l'étage inférieur du dissent russe, ANAT. LEROY-BEAULIEU, Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1875, p. 79.
L'évangélisme puritain baisse, du moins comme puissance, à l'intérieur de l'Église établie, mais il se refait dans le dissent, il se retrempe dans les revivals, RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 15 août 1875, p. 891.

ÉTYMOLOGIE
Angl. dissent, dissentiment, qui vient du lat. dissentire (voy. DISSENTIR).

_____

DISSENTÉRISME
	di-ssin-té-ri-sm' s. m.
État des dissidents ou dissenters d'Angleterre ; leurs opinions.

ÉTYMOLOGIE
Dissenter.

_____

DISSENTIR
	di-ssan-tir, je dissens, tu dissens, il dissent, nous dissentons, vous dissentez, ils dissentent ; je dissentais ; je dissentis ; je dissentirai ; je dissentirais ; dissens, dissentons ; que je dissente, que nous dissentions ; que je dissentisse ; dissentant ; dissenti
 v. n.
Être en dissentiment. 
Pierre a la grâce efficace pour un tel bon vouloir précis, j'en conviens ; donc il formera ce bon vouloir précis, je le nie ; peut-être n'en fera-t-il-rien ; qui sait ce qu'il choisira ? qui sait si, pouvant dissentir, en cas qu'il le veuille, il ne voudra pas effectivement dissentir ?, FÉN., t. III, p. 295.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il leur avoit declaré les causes mouvantes iceux protestants, en certains principaux points, à dissentir de l'Eglise romaine, M. DU BELLAY, 306.
Afin qu'il vienne consentir ou dissentir, PASQUIER, Recherches, p. 747, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissentire, de dis.... préfixe, et sentire, avoir une opinion (voy. SENTIR).

_____

DISSÉQUANT, ANTE
	di-ssé-kan, kan-t' adj.
Terme de médecine. Anévrisme disséquant, tumeur disséquante, anévrisme, tumeur qui sépare les tissus comme ferait une dissection.

_____

DISSÉQUER
	di-ssé-ké. La syllabe sé prend un accent grave quand elle est suivie d'une syllabe muette : je dissèque, excepté au futur et au conditionnel : je disséquerai, je disséquerais, exception qui n'est pas justifiée v. a.

1° Terme d'anatomie. Ouvrir, diviser les parties d'un cadavre ou d'une plante pour en étudier la structure. La partie fut disséquée avec soin. 
On a disséqué les plantes, les animaux, et, si l'on veut, la lumière ; on a analysé l'air ; en connaissons-nous mieux la structure intime des plantes et des animaux ?, BONNET, Palingén. 12e partie, ch. 4.
Vain espoir ! s'écriera le troupeau d'Épicure, Et celui dont la main, disséquant la nature, Dans un coin du cerveau nouvellement décrit, Voit penser la matière et végéter l'esprit, LAMART., Médit. I, 5.
Absolument. Il dissèque bien. Se piquer en disséquant.

2° Fig. Disséquer un ouvrage d'esprit, en faire une analyse minutieuse pour le critiquer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissecare, de dis.... préfixe, et secare, couper (voy. SECTION).

_____

DISSERTATEUR
	di-sèr-ta-teur s. m.
Celui qui disserte, avec un sens, peu favorable, de pédantisme ou de bavardage.
Et nombre de dissertateurs qui raisonnent à l'infini manquent du sentiment, VAUVENARGUES, Du goût.
Notre dissertateur perd bientôt de vue les romans pour s'égarer dans une digression sur les tragédies modernes, , Année littéraire, 1757, t. II, p. 69.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissertator, de dissertare, disserter.

_____

DISSERTATION
	di-sèr-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Examen de quelque point de doctrine, soit de vive voix, soit par écrit. Une dissertation savante. 
Vingt-cinq à trente dissertations ou mémoires que donna M. Halley dans l'espace de neuf à dix ans qu'il demeura à Londres, presque tous remplis d'idées neuves, singulières et utiles, MAIRAN, Éloges, Halley.
J'ai lu deux ou trois cents dissertations sur ce grand objet [l'âme] ; elles ne m'ont jamais rien appris, VOLT., Dial. XXIV, 2.
Sorte de composition qu'on donne à faire aux écoliers dans les classes de philosophie des lycées ou colléges et aux aspirants à la licence dans les facultés des lettres. Dissertation latine. Prix de dissertation française.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissertationem, de dissertare, disserter.

_____

DISSERTEUR, EUSE
	di-sèr-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui soutient, développe une opinion. 
Ne craignez point de faire la disserteuse, ne craignez point de joindre aux grâces de votre personne la force de votre esprit, VOLT., Corresp. dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Disserter ; lat. dissertor, de disserere (voy. DISSERTER).

_____

DISSIDENT, ENTE
	di-ssi-dan, dan-t' adj.

1° Qui est en dissidence sur un point de doctrine avec le plus grand nombre, ou avec une église officielle. Secte, faction dissidente.

2° Substantivement. Les presbytériens sont des dissidents en Angleterre. 
Le ministère est trop occupé des parlements pour songer à persécuter les dissidents de France, VOLT., Lett. Pomaret, 24 oct. 1771.
Ces dissidents persécutés deviendront persécuteurs, lorsqu'ils seront les plus forts, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 106, dans POUGENS.
Les dissidents de Pologne, les luthériens et les grecs schismatiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissidens, de dissidere, être dissident, proprement, être écarté, de dis.... préfixe, dans le sens de séparation, et sedere, être assis (voy. SEOIR).

_____

DISSIMILAIRE
	di-ssi-mi-lê-r' adj.
Qui est d'un autre genre, d'une autre espèce. 
On distingue deux sortes de parties dans les corps organisés : les parties similaires et les parties dissimilaires, BONNET, Contempl. nat. 10e part. ch. 26.
Terme de physique. Corps dissimilaire, corps dont la poussière diffère sensiblement par sa couleur de la couleur de la masse.
Terme de minéralogie. Cristal dissimilaire, cristal dont les bords et les angles sur lesquels agissent les décroissements, en subissent chacun deux, à l'exception d'un bord ou d'un angle qui ne subit qu'un seul décroissement.
Terme de zoologie. Opercule dissimilaire, opercule qui n'a pas la forme de la coquille.
Charnière dissimilaire, charnière d'une coquille bivalve qui n'est pas semblable sur les deux valves.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les parties composées sont dites dissimilaires au contraire de ce que nous avons dit [parce qu'on les peut diviser en parties différentes], PARÉ, I, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, dans le sens négatif, et similaire.

_____

DISSIMILATION
	di-ssi-mi-la-sion s. f.
Action de rendre dissemblable, par opposition à assimilation. 
L'assimilation a pour corrélatif, plus rare qu'elle, la dissimilation, où, parmi deux consonnes semblables, surtout en deux syllabes voisines, l'une se modifie pour éviter la répétition d'une même articulation, F. BAUDRY, Gramm. comp. des langues classiques, § 79.

_____

DISSIMULATEUR, TRICE
	di-ssi-mu-la-teur, tris' s. m. et f.
Celui, celle qui dissimule. 
Arsace et Valens, qui avaient fait plus d'une fois une fausse abjuration de l'arianisme, étaient de subtils dissimulateurs et féconds en expressions trompeuses, BOSSUET, Var. 2e instr. pastor. § III.
Le monde est plein de dissimulateurs de la vérité, MASS., Avent, Épiphan.
Ainsi dans les mages elle [l'étoile d'Orient] forme des adorateurs ; dans les prêtres, des dissimulateurs ; dans Hérode, un persécuteur, ID., ib.
Les gens de bien tout seuls vous excusent, vous justifient, sont les apologistes de vos vertus, ou les sages dissimulateurs de vos vices, ID., Car. Injust. du monde.
Adj. Un silence dissimulateur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je vous prie dire que j'ay eu affaire aux plus grans dissimuleurs et gens où il se treuve aussy peu d'honneur qu'il est possible, MARG., Lett. 47.
Dissimulatrice, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissimulatorem, de dissimulare, dissimuler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISSIMULATEUR. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Et lors ce dissimulateur [Henri III] feit contenance d'estre en une cholere telle..., , Particularités notables concernantes l'assassinat de monseigneur le duc de Guise, p. 14, Chalons, 1589.

_____

DISSIMULÉ, ÉE
	di-ssi-mu-lé, lée part. passé.

1° Caché par dissimulation. Ses vrais sentiments longtemps dissimulés. 
Recours des impuissants, haine dissimulée, CORN., Rodog. II, 1.

2° Qui est accoutumé à dissimuler. C'est un homme dissimulé. 
Un homme dissimulé.... loue ouvertement et en leur présence ceux à qui il dresse de secrètes embûches, et il s'afflige avec eux, s'il leur est arrivé quelque disgrâce, LA BRUY., Théophr. I.
Inquiète, troublée, Je ne me sentais pas assez dissimulée ; De mon front effrayé je craignais la pâleur, RAC., Brit. III, 7.
Substantivement. Un dissimulé. 
Vous n'êtes qu'une dissimulée, DUFRESNY, Espr. contrad. 3.
Il se dit aussi des choses dans le même sens. Un caractère dissimulé. 
Il [Callisthène] n'était pas né pour la cour, où il faut avoir un esprit souple, pliant, accommodant, quelquefois même fourbe et perfide, mais au moins dissimulé et flatteur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 477, dans POUGENS.
Un extérieur plus dissimulé que modeste, MARIVAUX, Paysan parv. 2e part.

_____

DISSIPANT, ANTE
	di-si-pan, pant-t' adj.
Qui dissipe, qui cause de la dissipation. 
La vie d'ici [Paris] est toute dissipante, STE-BEUVE, dans Journ. des Débats, 22 sept. 1875, 4e page, 3e col.

_____

DISSIPATION
	di-si-pa-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de dissiper, de disperser, de faire disparaître. 
Tous les combats s'y passent [sur mer] en coups de canon, en dissipation de vaisseaux que l'on croit avoir coulés et qui se retrouvent au bout d'un mois, SÉV., 577.
Je ne trouve que des occasions de le [trouble] faire naître et de l'augmenter dans ceux dont j'en avais attendu la dissipation, PASC., dans COUSIN.
Je lus l'endroit où vous me marquiez votre peine sur la dissipation des biens de Port-Royal par une garnison, MAINTENON, Lett. Card. de Noailles, 17 nov. 1707.

2° Action d'évaporer, déperdition. La dissipation de l'humidité de la terre. La dissipation des esprits animaux. 
Cela adoucissait le sang, réparait les dissipations, SÉV., 391.
Fig.
Vous représentez l'esprit de la république après la dissipation de son corps, BALZ., liv. V, lett. 2.

3° Emploi prodigue et mal entendu. La dissipation des finances. 
Ils bâtissent leur maison du débris et de la dissipation de tout un royaume, BALZ., 7e discours sur la cour.
Les dissipations du patrimoine de Jésus-Christ en meubles, en trains, en équipages, BOURD., Sévérité évang. 2e avent, p. 436.
Fig.
La dissipation que vous avez faite de ses grâces [de Dieu], MASS., Avent, Délai.
Au plur. Dépenses folles et ruineuses. Il s'est ruiné par ses dissipations.

4° Relâchement d'application, liberté qu'on s'accorde de se réjouir, pour soulager l'esprit et le corps. Il vous faut un peu de dissipation. 
Je me persuade tous les jours de plus en plus que la solitude est nécessaire pour servir Dieu, et que la dissipation est très dangereuse, MAINTENON, Lett. abbé Gobelin, 20 mai 1675.
État d'un esprit qui ne s'applique pas. La dissipation de son esprit est cause qu'il ne fait rien. 
Que si le commerce des hommes et la dissipation de l'esprit, inévitable dans les grands emplois, ont laissé quelque impureté dans une vie aussi sage et aussi chrétienne...., FLÉCH., le Tellier.
Vie où l'on se livre à tous les amusements. Vivre dans la dissipation. 
La dissipation, l'ivresse de son âge, Une ville où tout plaît, un monde où tout engage, GRESSET, Méch. I, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'esjouissant [la divinité] de la ruyne et dissipation des choses par elle creées et conservées, MONT., II, 256.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dissipasion ; espagn. dissipacion ; ital. dissipazione ; du latin dissipationem, de dissipare, dissiper.

_____

DISSIPER
	di-si-pé v. a.

1° Faire évanouir en disséminant, en écartant. Le brouillard fut dissipé. Le soleil dissipe les ténèbres. Le sommeil dissipe les fumées du vin. 
Vous avez fait un amas et un trésor, mais c'était un amas de poussière que le vent a emporté et dissipé, BOURDAL., 3e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 124.
Les Syracusains ne rasent pas seulement la citadelle, mais tous les palais des tyrans, et fouillent jusqu'à leurs tombeaux qu'ils renversent et dissipent, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 328, dans POUGENS.
Dissiper un orage, l'empêcher d'éclater.
Et, figurément. 
L'estime où l'on vous tient a dissipé l'orage, Et mon mari de vous ne peut prendre d'ombrage, MOL., Tart. IV, 5.
Fig. Dissiper les illusions, les doutes de quelqu'un, l'en délivrer. 
Le coup de cette indignité Rabat en nous la vaine gloire, Dissipe ses vapeurs, et rend à la mémoire Le souci de l'humilité, CORN., Imit. I, 12.
Écarter loin de soi. 
Ah ! dissipez ces indignes alarmes, Il a trop bien senti le pouvoir de vos charmes, RAC., Andr. II, 1.

2° Disperser. La gendarmerie dissipa les attroupements. 
Lui seul mit à vos pieds le Parthe et l'Indien, Dissipa devant vous les innombrables Scythes...., RAC., Esth. III, 4.
Que fera-t-il, madame ? et qui peut dissiper Tous les flots d'ennemis prêts à l'envelopper ?, ID., Iphig. V, 3.
Décimus, l'ayant poussé [Antoine] hors de l'Italie, écrivit au sénat qu'il avait dissipé son armée, VERTOT, Rév. rom. XIV, p. 332.
La tempête ayant dissipé la moitié de leurs vaisseaux, une partie de ces conquérants, échappés au naufrage, furent mis à la chaîne, VOLT., Moeurs de l'Esp. et des Musulm.
Tancrède a dissipé Le reste d'une armée au carnage échappé, ID., Tancr. V, 4.
Par analogie. Dissiper les factions. 
Accourue pour dissiper la conjuration, BOSSUET, Hist. I, 6.
Vous dissiperez l'ennemi [le démon] avec toute sa malice, ID., Lett. Corn. 100.
Que peuvent contre lui [Dieu] tous les rois de la terre ? En vain ils s'uniraient pour lui faire la guerre ; Pour dissiper leur ligue, il n'a qu'à se montrer ; Il parle, et dans la poudre il les fait tous rentrer, RAC., Esth. I, 3.

3° Consumer en dépenses folles, excessives. Dissiper son patrimoine. 
[Nos ancêtres] Moins appliqués à dissiper ou à grossir leur patrimoine qu'à le maintenir, [ils] le laissaient entier à leurs héritiers, LA BRUY., VII.
Il ne songeait qu'à dissiper les trésors que...., FÉN., Tél. II.
Dissiper son temps, sa jeunesse, perdre son temps, sa jeunesse. 
Elle voit dissiper sa jeunesse en regrets, Mon amour en fumée, et son bien en procès, RAC., Plaid. I, 5.
Cette phrase a été critiquée ; on a dit qu'il fallait se dissiper ; mais on peut entendre : elle voit qu'on dissipe....

4° Distraire, récréer. Venez avec nous ; cela vous dissipera. Ce qui nous dissipa fut la visite d'un de nos amis. 
Loin que la joie et les plaisirs dont tout le monde paraît enivré, me dissipent et m'amusent...., GRAFFIGNY, Lettres péruv. 28.
Absolument. La promenade dissipe.
Jeter dans la dissipation. Les compagnies qu'il fréquentait l'ont dissipé. 
Les affaires nous dissipent, le repos nous amollit, MASS., Car. Prière 1.
Le monde, au milieu duquel vous vivez, a deux pernicieux effets : il nous dissipe et il nous corrompt, BOURD., 14e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 383.

5° V. n. Terme de physiologie. Perdre par le mouvement vital. On dissipe par l'exercice. 
Les unaus dissipent peu et engraissent par le repos, BUFF., Unau.

6° Se dissiper, v. réfl. Être dissipé, se perdre. L'eau se dissipe dans le vide à la température ordinaire. 
L'orage se dissipe et les cieux sont ouverts, ROTR., Herc. mour. V, 3.
Un nuage qui se dissipait de dessus mes yeux, FÉN., Tél. IV.
Fig. Mes craintes se sont dissipées. 
Et tout ce bruit flatteur de notre renommée, Comme il n'est que fumée, Se dissipe en vapeur, CORN., Imit. I, 3.
Sa flamme se dissipe et va s'évanouir, ID., Poly. I, 1.
Voilà comment se dissipent les meilleurs avis et comment aussi se ruinent les plus puissants empires, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 371, dans POUGENS.

7° Se disperser. La foule ameutée se dissipa. 
Tous s'étant dissipés çà et là, VAUGEL., Q. C. 391.

8° Être perdu en dépenses folles ou excessives. 
Que leur famille s'éteindrait ; que tous leurs grands biens se dissiperaient, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 4.

9° Se distraire. Vous travaillez trop ; il vous faut dissiper. 
Pour me dissiper en des pensées inutiles de l'avenir, PASCAL, dans COUSIN.
Il faut promptement que je me dissipe, SÉVIG., 75.
Adieu, madame, dissipez-vous, soupez, mais surtout digérez, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 30 mars 1775.
Être livré à la dissipation. 
Le duc, se livrant sans cesse à de nouvelles folies, se dissipait par ses inconstances, HAMILT., Gramm. 10.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les choses qui encores erent jeunes et nouvelles eussent esté dissipées et destruites par discordes, BERCHEURE, f° 28, recto.
XVe s. 
Par ces vices se dissiperoit non pas seulement l'estat de la royale seigneurie, mais chascun des trois estaz subjetz qui gardent et entretiennent cest estat souverain, GERSON, Harengue au roi Charles VI, p. 15.
XVIe s. 
Des mouches mesmes pourront dissiper une armée, MONT., II, 190.
Nostre veiller n'est jamais si esveillé qu'il purge et dissipe bien à poinct les resveries, ID., II, 369.
Je n'ay rien acquis, non plus que dissipé, ID., IV, 69.
Depuis, la roine fit dissiper les arbres, jardins, allées et cabinets, et de plus les edifices de plaisir des Tournelles [où Henri II avait été blessé mortellement], cette place luy estant en execration, D'AUB., Hist. I, 85.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dissipar, discipar, decipar ; espagn. disipar ; ital. dissipare ; du latin dissipare, de dis.... préfixe, et de l'ancien latin supare, jeter (dans Festus), rattaché au sanscrit xip, jeter ; allem. schippen.

_____

DISSITIVALVE
	di-ssi-ti-val-v' adj.
Terme de zoologie. Qui est formé de plusieurs valves distinctes et écartées les unes des autres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissitus (voy. le précédent), et valve.

_____

DISSOCIATION
	di-sso-si-a-sion s. f.
Action de dissocier. La dissociation des éléments d'un corps.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a rompu, par le passé, les autres traictés qui ont esté faits de me marier ; dont, entre autres, y en eut un si proche, que la dissociation en fut comme un miracle de Dieu, , l'Amant ressuscité, p. 414, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dissocier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISSOCIATION. Ajoutez :

2° Terme de chimie. État où les corps sont sous leur forme élémentaire et simple, mais où ils ne se combinent pas, parce qu'ils en sont empêchés par leur température élevée.

_____

DISSOCIER
	di-sso-si-é, je dissociai, nous dissociions, vous dissociiez ; que je dissocie, que nous dissociions, que vous dissociiez
 v. a.

1° Rompre une association, dissoudre une société.

2° Disjoindre, désagréger. Dissocier les éléments d'un corps.

3° V. réfl. Se dissocier, se disjoindre, se désagréger. Les poudres fulminantes sont des composés dont les éléments se dissocient si facilement et si subitement que le moindre frottement suffit pour les faire éclater.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dissocier, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissociare, de dis.... préfixe, et sociare, associer (voy. SOCIAL).

_____

DISSOLUBILITÉ
	di-sso-lu-bi-li-té s. f.
État de ce qui est dissoluble.

ÉTYMOLOGIE
Dissoluble.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISSOLUBILITÉ. Ajoutez : - REM. On trouve dans des textes du XVIIIe siècle dissolvibilité.
Dans le Journal de physique de juin 1775, Changeux inséra un article relatif à une loi générale de la nature, de la fusibilité et de la dissolvibilité des corps relativement à leur masse ;... on n'avait pas d'idées bien nettes sur la fusibilité, la dissolvibilité, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 11 fév. 1875, p. 1136, 1re col. Dissolubilité est bon, venant de dissoluble, qui lui-même représente le lat. dissolubilis ; mais dissolvibilité est fait directement du lat. dissolvere, comme l'est solvable.

_____

DISSOLUMENT
	di-sso-lu-man adv.
D'une manière dissolue. Vivre dissolument.

REMARQUE
L'Académie devrait mettre d'accord dissolument, qui n'a point d'accent circonflexe, avec résolûment, qui en a un.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Borgois qui vivent dissoluement, , Liv. de just. 31.

ÉTYMOLOGIE
Dissolu, et le suffixe ment.

_____

DISSOLUTIF, IVE
	di-sso-lu-tif, ti-v' adj.
Qui a la vertu de dissoudre.
On dit plutôt aujourd'hui dissolvant ; cependant il est vrai de dire qu'il y a une différence entre ces deux mots : dissolvant exprime l'acte, et dissolutif la puissance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les figues ont un sel en elles si fort corrosif et dissolutif, que...., PALISSY, 235.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dissolutiu ; espagn. disolutivo ; ital. dissolutivo ; du latin dissolutum, supin de dissolvere (voy. DISSOUDRE).

_____

DISSOLVANT, ANTE
	di-ssol-van, van-t' adj.

1° Terme de chimie. Qui a la propriété de dissoudre, en parlant d'un liquide. L'action dissolvante de l'eau.

2° S. m. L'eau régale est le dissolvant de l'or. Les alchimistes supposaient l'existence d'un dissolvant universel, qu'ils appeloient alcahest. 
Le dissolvant que l'estomac rend par les glandes dont il est comme pavé dans son fond pour y faire la digestion...., BOSSUET, Connaiss. III, 6.
Fig. Cause qui amène la dissolution, l'affaiblissement des pouvoirs publics, de l'opinion publique, des moeurs communes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dissolvens, de dissolvere (voy. DISSOUDRE).

_____

DISSONANT, ANTE
	di-sso-nan, nan-t' adj.

1° Qui ne s'accorde pas, qui forme ensemble un son désagréable à l'oreille. Cris dissonants. Voix dissonante. Instrument dissonant.
Fig.
S'il est au fond de l'âme du personnage qu'il introduit un sentiment secret, écoutez bien et vous entendrez un ton dissonant qui le décèlera, DIDER., Él. de Richardson.

2° Terme de grammaire. Désagréable à l'oreille par la réunion de syllabes dures. Phrase dissonante. Style dissonant.

3° Terme de musique. Accord dissonant, celui qui ne peut terminer un chant et qui doit se résoudre sur un accord parfait. Note dissonante, dans un accord, celle qui forme dissonance avec la basse, et qui demande à se résoudre sur une note de l'accord suivant. Dans l'accord de septième sol si ré fa, sol si ré forment un accord parfait. La septième fa est dissonante et doit se résoudre sur le mi dans l'accord d'ut sol mi.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Cil fleuves court si joliement Et maine si grant dissonent, Qu'il resone, tabourne et timbre Plus souef que tabour ne timbre, , la Rose, dans LACURNE.
XVIe s. 
Tout ce mien proceder est un peu bien dissonant à nos formes, MONT., III, 242.

_____

DISSOUDRE
	di-ssou-dr, je dissous, tu dissous, il dissout, nous dissolvons, vous dissolvez, ils dissolvent ; je dissolvais ; point de passé défini (pourtant rien n'empêcherait l'Académie d'adopter je dissolus, et, par conséquent, l'imparfait du subjonctif, que je dissolusse) ; je dissoudrai ; je dissoudrais ; dissous, qu'il dissolve, dissolvons, dissolvez, qu'ils dissolvent ; que je dissolve, que nous dissolvions ; dissolvant ; dissous, dissoute
 v. a.

1° Défaire. Dénouer. 
Ce réseau me retient ; ma vie est en tes mains ; Viens dissoudre ces noeuds, LA FONT., Fabl. VIII, 22.

2° Terme de chimie. Opérer la dissolution d'un corps solide, c'est-à-dire le combiner avec un liquide de manière à détruire complétement l'agrégation de ses molécules. L'eau dissout le sel, le sucre. 
Suivant cet habile physicien [le Roi], l'air dissout l'eau, comme l'eau dissout les sels, BONNET, Us. feuill. plant. 2e suppl.
Par extension. 
Tantôt c'est un feu qui va dissoudre les montagnes, MASS., Car. Parole.

3° Terme de médecine. Faire disparaître. Dissoudre un engorgement.

4° Fig. Défaire, ruiner comme par dissolution. 
Son ouvrage [du Créateur] était concerté avec tant d'ordre qu'il eût pu défier la durée des siècles et que rien d'étranger n'en eût pu jamais dissoudre ni altérer même l'harmonie, MASS., Car. Mort.
Law dissolvait la monarchie par ses chimériques remboursements, MONTESQ., Espr. II, 4.
Produire la mort naturelle. 
Ô Lycoris, c'est ici qu'avec toi je voudrais être dissous par le temps, BERN. DE ST-P., Voy. en Silésie.

5° Terme de jurisprudence. Annuler. Dissoudre une société de commerce. Dissoudre un mariage, une communauté.
Dans le langage général, faire cesser. 
Pressé par le bonhomme Deluc et par mon propre penchant, je ne songeai à retourner à Paris que pour dissoudre mon ménage, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

6° Retirer les pouvoirs. Dissoudre une assemblée politique. Dissoudre par une ordonnance, user légalement de la faculté que le pouvoir exécutif a de renvoyer une chambre avant l'expiration des pouvoirs qu'elle tient des électeurs. Dissoudre par la force, ôter par la violence et un coup d'État à une chambre ses pouvoirs.

7° Se dissoudre, v. réfl. Subir la dissolution. Le sucre se dissout dans l'eau. 
Il voyait chaque jour sur la terre arrosée, L'aurore se dissoudre en perles de rosée, Les bois se revêtir de leurs manteaux flottants, LAMART., Harm. II, 12.
Avec ellipse du pronom se. Faire dissoudre une substance dans un acide.
Être annulé. Le mariage se dissout par la mort d'un des conjoints. 
La société se dissout dans le moment que les associés n'agissent plus en associés, PATRU, Plaidoyer 6, dans RICHELET.
Cesser ses fonctions en parlant d'un corps élu. L'assemblée s'est dissoute.
Se séparer en parlant de personnes qui s'étaient réunies. Le rassemblement insurrectionnel s'est dissous.
Être détruit. 
Les derniers efforts d'une âme qui se défend contre le trépas et d'une machine qui se dissout, MASS., Car. Impén. finale.

REMARQUE
La conjugaison de ce verbe est difficile. 
Il n'est point de ciment que le temps ne dissoude (il faut dissolve), SCARRON, Sonnet.
La majeure partie du fromage se dissolvit, THENARD, Chimie, t. IV, p. 573, édit. de 1832 (il faudrait se dissolut, si ce passé était usité, comme il devrait l'être).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mès quanque, par bonne raison, Volt Diex conjoindre et atremper, Fors et bons et sages sans per, Jà ne voldra ne n'a volu Que ce soit james dissolu, , la Rose, 19296.
Il loist [il est loisible] à cascun, quant il li plest, à demander se [sa] part de le [la] marceandise, selon ce qu'il en paia, et ainsi dessource la compaignie, BEAUMANOIR, XXI, 3.
XIVe s. 
Comme les membres ou parties du corps d'un homme qui sont dissolutes et hors de leur fermeté et bonne disposition par une maladie appellée tremeur, ORESME, Eth. 31.
Se tele amisté doit estre tantost dissolue et cesser, ID., ib. 264.
Mieux te vaudroit faire autre office Que tant dissoudre et distiller Tes drogues...., , Nat. à l'alchim. err. 37.
XVIe s. 
Des vapeurs estoyent formées grosses nues, lesquelles dissolues en pluyes, toute la region estoyt à plaisir arrousée, RAB., Pant. IV, 61.
Voila comme il faut rejoindre la charité qui auroit esté dissoute par nostre faute, CALVIN, Instit. 496.
Ils dissoudent ou rompent autant qu'en eux est le lien d'unité, ID., ib. 815.
Ce grand bastiment ayant esté desmis et dissoult, MONT., I, 121.
Ces pierres se dissolvoyent à l'humidité du temps, PALISSY, 43.
Elles se dissoudent, et lors la langue trouve aisement le goust, ID., 53.
N'ai os qui n'ait la jointure dissoute, MAROT, IV, 261.
Castoreum dissout avec fort vinaigre, PARÉ, XX bis, 4.
Dissoudant dedans syrop violat, ID., ib. 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dissolvre, dissolver ; espagn. disolver ; ital. dissolvere ; du latin dissolvere, de dis.... préfixe, et solvere, délier (voy. SOLUTION).

_____

DISSUADÉ, ÉE
	di-ssu-a-dé, dée part. passé.
Dissuadé par ses amis de prendre part à cette affaire.

_____

DISSUASIF, IVE
	di-ssu-a-zif', zi-v' adj.
Qui dissuade ; propre à dissuader.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dissuasif, R. ESTIENNE, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DISSUASION.

_____

DISSYLLABE
	di-sil-la-b' adj.
Terme de grammaire. Qui est de deux syllabes. Mot dissyllabe
S. m. Ce vers est composé de dissyllabes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. disyllabus, du grec, deux, et, syllabe. L's a été doublée dans ce mot pour lui conserver le son dur.

_____

DISSYLLABISME
	di-sil-la-bi-sm' s. m.
État des langues qui ont des dissyllabes pour racines. 
Les radicaux y sont [dans les langues tartaro-finnoises] généralement dissyllabiques, avec l'accent sur la première ; mais sous ce dissyllabisme on retrouve la trace incontestable d'un monosyllabisme primitif, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. liv. I, les Temps primitifs.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et syllabe.

_____

DISTACHYÉ, ÉE
	di-sta-ki-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui porte deux épis ; dont les fleurs sont disposées en deux épis.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, deux, et, épi.

_____

DISTANCÉ, ÉE
	di-stan-sé, sée adj.
Dépassé à la course. Ce cheval d'abord distancé par les autres coureurs.
Fig. Distancé dans la carrière des honneurs par des compétiteurs plus heureux.
Absolument. Un cheval distancé. Vous serez distancé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISTANCÉ. Ajoutez :
Terme de turf. Un cheval est distancé, c'est-à-dire considéré comme ayant été dépassé, lorsque dans la course il pousse un autre cheval, le croise ou l'empêche, par un moyen quelconque, d'avancer ; lorsque, en courant, il passe en dedans des poteaux ; lorsqu'il n'a pas porté le poids fixé par les conditions de la course ; ou enfin si les jockeys descendent de cheval avant d'arriver à l'endroit où ils sont pesés.

_____

DISTANT, ANTE
	di-stan, stan-t' adj.
Qui est à une certaine distance, en parlant des lieux. Ces deux villes sont distantes l'une de l'autre de cent kilomètres. 
Un homme qui était à côté de Josèphe, reçut un coup de pierre qui lui emporta la tête ; cette pierre était lancée par une machine distante de 375 pas, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 2e partie, p. 513, dans POUGENS.
N'est-il pas infiniment plus simple de supposer au globe que nous habitons un mouvement de rotation sur lui-même, que d'imaginer, dans une masse aussi considérable et aussi distante que le soleil, le mouvement extrêmement rapide qui lui serait nécessaire pour tourner en un jour autour de la terre ?, LA PLACE, Expos. II, 1.
Il se dit aussi en parlant du temps. Ces deux époques ne sont pas fort distantes. 
Comme la vieillesse est l'âge le plus distant de l'enfance, PASC., Préface, Vide.
Terme de botanique. Se dit d'organes de même nature qui sont plus écartés sur la tige ou sur les rameaux que ne le sont d'ordinaire les organes semblables.
Terme d'entomologie. Antennes distantes, celles qui sont écartées l'une de l'autre à leur origine.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et nous disons de ce qui est plus distant et plus dissemblable au moien, que il lui est plus opposé et plus contraire, ORESME, Eth. 53.
XVIe s. 
Et trouva l'on que la victoire avoit esté gaignée le mesme jour que le bruit s'en estoit levé à Rome, combien que les lieux soient distans l'un de l'autre de plus de douze cents cinquante lieues, AMYOT, P. Aem. 41.

ÉTYMOLOGIE
Lat. distans, de di.... préfixe, et stans, qui est debout, de stare (voy. STABLE).

_____

DISTÉMONE
	di-sté-mo-n' adj.
Terme de botanique. Qui a deux étamines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, deux, et, filament.

_____

DISTENDU, UE
	di-stan-du, due part. passé de distendre
La panse des ruminants distendue par les gaz.

_____

DISTHÈNE
	di-stè-n' s. m.
Terme de minéralogie. Minéral qu'on trouve presque toujours sous la forme de deux cristaux allongés.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, deux, et, force, par allusion à sa double vertu électrique.

_____

DISTICHOPHYLLE
	di-sti-ko-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a les feuilles disposées sur deux rangs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, deux, rangée, et, feuille.

_____

DISTIGMATIE
	di-sti-gma-sie s. f.
Terme de botanique. État d'une plante qui a deux stigmates ; section de plantes munies de deux stigmates.

ÉTYMOLOGIE
Distigmate.

_____

DISTILLATEUR
	di-sti-la-teur s. m.
Celui qui obtient par distillation les alcools, les eaux-de-vie et autres produits. 
Le baume n'est baume que tel qu'il coule de l'arbre qui le produit ; ce qui passe par les mains des distillateurs, par l'alambic des apothicaires, est quelque autre chose, BALZ., Socr. chrét. Disc. 7.
Fig.
Le sommeil est un grand distillateur de pavots et de mandragores, et il sait faire des fards qui valent mieux, sans comparaison, que tout le blanc et tout le rouge d'Espagne, VOIT., Lett. 126.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je loue grandement les distillateurs et tireurs d'essences, PALISSY, 209.
Un petit fourneau semblable à ceux des distilleurs, O. DE SERRES, 870.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif distillator, de distillare, distiller.

_____

DISTILLATOIRE
	di-sti-la-toi-r' adj.
Qui appartient à la distillation. Appareil, opération distillatoire.
Terme de botanique. Plante distillatoire, plante dont la feuille se remplit d'un liquide sécrété par les parois mêmes. La népenthe distillatoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que les vaisseaux distillatoires soient ou de terre plombée ou de verre, PARÉ, XXV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Distiller.

_____

DISTILLER
	di-sti-lé v. a.

1° Laisser couler goutte à goutte. 
Ses lèvres sont comme des lis qui distillent la plus pure myrrhe, SACI, Cant. des cant. V, 12.
Par extension. 
La lune, qui se penche au bord de la vallée, Distille un jour égal, une aurore voilée, Sur ce golfe silencieux, LAMART., Harm. I, 10.
Fig. Épancher. 
Il distilla sa rage en ces tristes adieux, BOILEAU, Sat. I.
En blâmant ses écrits, ai-je, d'un style affreux, Distillé sur sa vie un venin dangereux ?, ID., Sat. IX.
Au lever de Sejan.... Il distille à longs traits son absurde malice, VOLT., Disc. 3.
Ma haine sans péril distilla ses poisons, C. DELAV., Vêpres sicil. I, 1.
Dans les palais et sous le chaume, Moi, dit la soeur, j'ai de mes mains Distillé le miel et le baume Sur les souffrances des humains, BÉRANG., Les deux soeurs de charité.

2° Vaporiser un liquide par la chaleur, pour en condenser ensuite les vapeurs par le refroidissement et les recueillir goutte à goutte. Distiller du vin, des grains, pour en faire de l'eau-de-vie. Distiller des plantes aromatiques, pour en extraire l'essence.
Fig. Se distiller le cerveau, soumettre son cerveau à une sorte de distillation, se donner beaucoup de peine de tête. 
Tous ces gens-là se distillent le cerveau pour faire accroire que...., VOLT., Phil. II, 258.
Je me suis avisé de mettre par écrit les raisons qui pourraient justifier ces juges ; je me suis distillé la tête pour trouver de quoi les excuser, ID., Lett. Damilaville, 24 janv. 1763.
Par extension, distiller du miel, se dit du travail de l'abeille. 
Comme on voit les frelons, troupe lâche et stérile, Aller piller le miel que l'abeille distille, BOILEAU, Sat. I.

3° Fig. et très familièrement. Distiller un coup, l'exécuter avec habileté. Distiller un carambolage.

4° V. n. Couler lentement. Des gouttes d'eau distillent de la voûte. 
De ta couronne .... Le miel abondamment et la manne distille, RÉGNIER, Sat. I.
Un soldat coupant du pain, on aperçut des gouttes de sang qui en distillaient, VAUGEL., Q. C. IV, 2.
Que dirai-je des lieux où le baume odorant Distille goutte à goutte en larmes précieuses ?, MALFIL., Génie de Virg.
Fig.
Ce peuple réprouvé [les Juifs] ne sert plus qu'à montrer la malédiction et la vengeance divine qui distille sur lui goutte à goutte, FÉN., t. XVII, p. 291.

5° Se distiller, v. réfl. Être distillé. Les vins se distillent pour la fabrication des eaux-de-vie. 
L'action qui convertit le suc des viandes en sang n'est-elle pas aisée à connaître, si on considère qu'il se distille, en passant et repassant par le coeur, plus de cent ou deux cents fois en chaque jour ?, DESC., Méth. V, 8.
Fig.
Mais je m'arrête trop et je laisse mon maître Se distiller en pleurs et s'enivrer peut-être, REGNARD, le Bal, sc. 3.
Fig. Employer des tours fins et délicats. 
Le duc de Coislin veut retourner à la couchée déceler le vilain, et se distiller en honte et en excuses, SAINT-SIMON, 65, 84.
Villars se distilla publiquement et tous les jours en respect pour le maréchal de Boufflers, ID., 259, 221.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mieulx te vaudroit faire autre office Que tant dissoudre et distiller Tes drogues...., , Nature à l'alch. err. 37.
XVIe s. 
C'est trop fringué pour une jeune fille, Car on congnoist au parler qui distille De vostre bec, qu'estes grant escolliere, J. MAROT, V, 260.
Tu te distilles le cerveau Pour faire un poeme nouveau, DU BELLAY, IV, 66, recto.
Le soleil donne vie, agite, et sa chaleur Distille dans les os sa celeste vigueur, ID., IV, 71, verso.
Et fut le poison, à ce qu'ilz disent, une eaue froide comme glas, qui distille d'une roche estant au territoire de la ville de Nonacris, AMYOT, Alex. 123.
Distiller, c'est un art et moyen par lequel la liqueur ou humidité d'aucunes choses, par la vertu et force du feu, ou de chaleur semblable, est extraite et tirée, estant premierement subtilisée en vapeur, puis resserrée et espaissie par froideur ; aucuns appellent cest art sublimer. - On peut distiller sans chaleur [filtrer], comme nous voyons es choses qui sont distillées en forme de collatures, PARÉ, XXVI, 1.
Faut-il qu'en pleurs je distille ma vie ?, RONS., 630.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. distillar ; catal. destillar ; espagn. destilar ; ital. distillare ; du latin distillare, de di.... préfixe, et stilla, goutte. Le latin dit aussi destillare, dont distillare n'est peut-être qu'une altération, car ici le sens du préfixe de est bien préférable à celui du préfixe dis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISTILLER. Ajoutez :

6° être distillé, avoir un flux d'humeur, un catarrhe (inusité aujourd'hui). 
L'âge se rebellait contre les maladies ; mais, enfin, il me fallut rendre et être distillé moi-même, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

DISTINCT, TE
	di-stin, stin-kt' ; il y a trois manières différentes de prononcer ce mot au masculin : les uns disent di-stinkt', les autres di-stink' ; d'autres enfin di-stin ; cette dernière manière a pour elle l'analogie ; c'était celle du temps de Chifflet, qui dit, Gramm. p. 208 : le c ni le t ne se prononcent ; au plur. masc. le c ni le t ni l's ne se prononcent : dis-tin adj.

1° Que l'on distingue, différent. Les articles d'un compte doivent être distincts. Ces deux questions sont distinctes et séparées l'une de l'autre. 
Avant que le soleil eût enfanté les ans, Que tout n'était qu'un rien, et que même le temps, Confus, n'était distinct en trois diverses faces, RÉGNIER, Poëme sacré.
Terme de botanique. Se dit d'un organe qui n'a ni connexions ni adhérences avec les organes voisins.

2° Qui s'aperçoit, se discerne. Peu à peu les objets devinrent distincts.
Qui se fait bien entendre. Une voix distincte. Des paroles distinctes.

3° Clair, précis. Notion distincte. 
Nous conservons un souvenir plus ou moins distinct des divers traits, soit physiques, soit moraux, par lesquels ils [les objets] se sont montrés à nous successivement, BONNET, Ess. analyt. Ame, ch. 24.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais quand ces deux spermes [éléments] distoincts Sont assemblez et bien conjoincts En leurs plus petites parties, , Trait. d'alchim. 81.
Sus la jointure du coute n'est pas nus [nul] os distincte ne devisé des autres, H. DE MONDEVILLE, f° 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. distinctus, de distinguere (voy. DISTINGUER).

_____

DISTINCTIF, IVE
	di-stin-ktif, kti-v' adj.
Qui sert à distinguer. Les caractères distinctifs d'un genre, d'une espèce.

REMARQUE
Distinctif n'est dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1740.

ÉTYMOLOGIE
Distinct.

_____

DISTINCTIVEMENT
	di-stin-kti-ve-man adv.
D'une manière distinctive. 
Que tout ce qui est est en soi et par soi, auquel cas je l'appelle substance ; ou qu'il est distinctivement en autrui et par autrui, et pour lors je l'appelle mode de substance, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 11.

ÉTYMOLOGIE
Distinctive, et le suffixe ment.

_____

DISTINGUÉ, ÉE
	di-stin-ghé, ghée part. passé.

1° Qui n'est pas confondu. Ces jumeaux à peine distingués l'un de l'autre par leurs parents. Les divers sens d'un mot distingués avec sagacité. 
La consécration et la manducation sont des actions distinguées, BOSSUET, Euch. 2.

2° Reconnu par quelqu'un des sens. Les traits du voleur distingués à la clarté de la lune. Les émanations du lièvre distinguées par le nez du chien.

3° Qui reçoit des marques de distinction. 
Ils furent fort distingués à la cour, HAMILT., Gramm. 4.
Elle eut l'honneur d'être distinguée par Tambonneau, ID., ib. 9.

4° Qui porte le caractère de la distinction, de l'éminence, en parlant des personnes. Un personnage distingué. Des savants distingués. 
Il me suffit de vous faire souvenir qu'il se distingua dans une compagnie si distinguée, FLÉCH., Montausier.
Si la personne doit être distinguée [dans la tragédie], sa douleur doit être commune, c'est-à-dire d'une nature à être sentie de tous, CHATEAUB., Génie, II, II, 8.
En parlant des choses. Naissance distinguée. Estime distinguée. 
Je lui dis tout bas que je ne voulais point de linge si distingué, MARIVAUX, Mariane, 1re partie.
Il faut convenir que ce temps a bien changé [l'infériorité de la chirurgie], s'il faut en juger par les marques distinguées de protection dont Sa Majesté les honore, DIDER., Lett. s. la chirurgie.
On termine souvent une lettre en disant : je suis avec une considération très distinguée votre très humble et très obéissant serviteur.

_____

DISTINGUO
	di-stin-goTerme d'argumentation scolastique, signifiant je distingue, et qu'on emploie pour indiquer que, dans une proposition, l'on accorde une partie (concedo) et nie l'autre (nego), ou, simplement, que l'on fait une distinction. 
Distinguo, mademoiselle ; dans ce qui ne regarde point sa possession, concedo ; mais dans ce qui la regarde, nego, MOL., Mal. imag. II, 7.
S. m.
Mais, mon père, ne me donnez-vous pas une fausse joie ? n'est-ce point ici quelque chose de semblable à cette suffisance qui ne suffit pas ? j'appréhende furieusement le distinguo ; j'y ai déjà été attrapé, PASC., Prov. 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. distinguo, je distingue (voy. DISTINGUER).

_____

DISTIQUE
	di-sti-k' adj.
Terme de botanique. Rangé en deux séries le long d'un axe commun.

ÉTYMOLOGIE
Le même que le précédent.

_____

DISTORDRE
	di-stor-dr', je distords, tu distords, il distord, nous distordons, vous distordez, ils distordent ; je distordais ; je distordis ; je distordrai ; je distordrais ; distords, qu'il distorde, distordons ; que je distorde, que nous distordions ; que je distordisse ; distordant ; distordu
 v. a.

1° Altérer par une torsion la configuration d'un objet.

2° Donner une distorsion ou entorse.

3° Se distordre, v. réfl. Être distordu. Dans une attaque d'épilepsie, la bouche se distord.
Verbe usité et qui manque dans le Dictionnaire de l'Académie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les malades se distordent les membres avec tremblement, PARÉ, XXIII, 44.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et tordre.

_____

DISTORS, ORSE
	di-stor, stor-s' adj.
Terme didactique. Qui est de travers ou contourné.

ÉTYMOLOGIE
Dis.... préfixe, et tors.

_____

DISTRACTIF, IVE
	di-stra-ktif, kti-v' adj.
Synonyme de distractile.

ÉTYMOLOGIE
Lat. distractum, supin de distrahere (voy. DISTRAIRE).

_____

DISTRACTION
	di-stra-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Démembrement, séparation d'une partie d'avec son tout. 
Tout cela nous a encouragés à demander la distraction de notre petit pays d'avec les fermes générales, VOLT., Lett. Dupont, 10 sept. 1775.
Distraction d'une somme d'argent, action de l'employer autrement qu'on ne doit ou qu'on ne s'est proposé.
Ancien terme de chimie. Désunion des éléments qui composent un corps, lorsqu'elle s'opère avec difficulté.

2° Terme de jurisprudence. Répétition, par un tiers, d'une terre, d'un objet compris à tort dans une saisie. Faire une demande en distraction.
Distraction de juridiction, action d'ôter à un juge, et d'attribuer à un autre la connaissance d'une cause.
Distraction de dépens, attribution, pour ses honoraires et frais, à un avoué des dépens adjugés à sa partie.

3° Inattention aux choses présentes. Faire une chose par distraction. Il sortit soudainement de sa distraction. 
L'incivilité n'est pas un vice de l'âme, elle est l'effet de plusieurs vices, de la sotte vanité, de l'ignorance de ses devoirs, de la paresse, de la distraction, du mépris des autres, de la jalousie, LA BRUY., XI.
La vie de la Fontaine ne fut, pour ainsi dire, qu'une distraction continuelle ; au milieu de la société, il en était absent, DIDEROT, Notice sur la Fontaine.
Chose faite par distraction. Voilà une distraction un peu forte. 
À mes distractions faites grâce, madame ; Nul autre objet que vous ne règne dans mon âme, RÉGNARD, Distrait, V, 7.
Et ma main qu'il portait à sa bouche, répondis-je, mon père, est-ce encore une distraction ?, MARIVAUX, Marianne, 3e part.

4° Toute diversion qui détourne l'âme ou l'esprit. Chercher des distractions. Une distraction agréable. Les distractions du monde. 
Heureux qui peut bannir de toutes ses pensées Les vains amusements de la distraction !, CORN., Imit. I, 21.
Cette aventure n'a fait aucune distraction à sa rêverie, SÉV., 40.
Rien ne me donne de distraction, je suis toujours avec vous, ID., 15.
Les hommes dans un grand temple de cèdre ; les femmes dans un autre, de peur des distractions, VOLT., Princ. de Babyl. 3.
Pour dérober Piccini aux distractions de Paris, je l'engageai à venir travailler près de moi dans ma maison de campagne, MARMONTEL, Mém. X.
Elle savait par expérience que la réflexion et les sacrifices ont moins de pouvoir sur les hommes passionnés que la distraction, STAËL, Corinne, VI, 1.
Quand on s'est habitué à une vie de distractions, on éprouve toujours une sensation mélancolique en rentrant en soi-même, dût-on s'y trouver bien, ID., ib. XV, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On ouit soudain le bruit et la distraction de ceulx qui estoient à la cueue de leur armée [attaqués par une embuscade], AMYOT, Marius, 37.

ÉTYMOLOGIE
Lat. distractionem, de distractum, supin de distrahere (voy. DISTRAIRE).

_____

DISTRAIT, AITE
	di-strè, strè-t' part. passé de distraire

1° Démembré, séparé. Une province distraite de l'empire. Une somme d'argent distraite.

2° Un accusé distrait de ses juges naturels.

3° Détourné, déconseillé. Distrait par ses amis d'une entreprise hasardeuse.

4° Qui est détourné de l'application, de l'attention. 
Nos esprits étaient donc également distraits, CORN., Sertor. IV, 3.
Je me fuis, je m'oublie, et mes esprits distraits Se plaisent à les suivre [les Muses], et retrouvent la paix, A. CHÉN., Élég. 4.
Je ne m'étonne plus qu'interdit et distrait Votre père ait paru nous revoir à regret, RAC., Iphig. II, 4.

5° Qui a des distractions, des absences d'esprit. Il est singulièrement distrait. 
Il vous dit non pour oui, oui pour non ; il appelle Une femme monsieur, et moi mademoiselle ; Prend souvent l'un pour l'autre et va sans savoir où ; On dit qu'il est distrait ; moi je le prends pour fou, REGNARD, Distrait, II, 1.
Souvent pensif, plus souvent distrait, mais le plus charmant des convives, lorsque, sans distraction, il se livrait à nous, MARMONT., Mém. VI.
Substantivement. La Bruyère a peint le distrait. 
.... Vous, monsieur le distrait, Vous êtes là debout planté comme un piquet, REGNARD, le Distrait, V, 9.
En parlant des choses. Air distrait. Regarder d'un oeil distrait, regarder sans apporter une grande attention. 
.... Je fuis des yeux distraits Qui, me voyant toujours, ne me voyaient jamais, RAC., Bérén. I, 4.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISTRAIT. Ajoutez :

6° En termes de fabrication de glaces, glace distraite du mercure, glace où le mercure a disparu, s'étant bien amalgamé.
Pour qu'une glace soit bien étamée, il faut qu'elle soit tout à fait distraite du mercure, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. II, p. 359.

_____

DISTRAYANT, ANTE
	di-strè-ian, ian-t' adj.
Qui donne une distraction. Lecture distrayante. 
Parmi ces exercices il comprend les occupations les plus distrayantes, BOSSUET, Or. 1.
Les discours inutiles et distrayants, ID., Visite, 2.

_____

DISTRIBUANT
	di-stri-bu-an s. m.
Celui qui distribue la communion chez les protestants. 
Les paroles du distribuant, BOSSUET, Déf. trad. comm. I 4.

_____

DISTRIBUER
	di-stri-bu-é v. a.

1° Répartir, partager entre, dispenser. Distribuer des aumônes, une somme d'argent. Ces rares talents qui sont distribués aux hommes extraordinaires. Distribuer des annonces aux passants. 
Si pour distribuer et le prix et les peines, ROTROU, Bélis. V, 5.
Il [Cyrus] ne prodiguait pas les grâces, il les distribuait, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. IV, p. 166.
Le public, qui laisse assez paisiblement les mathématiciens (dont il ne connaît que les noms) régler les rangs entre eux et se distribuer la gloire à leur gré, n'eut pas la même indulgence pour un géomètre, littérateur et philosophe, CONDORCET, d'Alembert.
Distribuer un travail entre des ouvriers.
Répandre en divisant. Ces conduits distribuent l'eau dans les différents quartiers de la ville.

2° Terme de jurisprudence. Distribuer un procès, commettre un juge pour l'examiner.

3° Diviser en disposant en un certain ordre. Cet auteur a distribué avec art toutes les parties de son sujet. Distribuer avec goût les ornements d'un édifice. 
Servius qui avait distribué les citoyens en six classes, MONTESQ., Esp. XI, 19.
Il y a un art inspiré par le bon goût dans la manière de distribuer les images, DIDER., Salon de 1767, t. XIV, dans POUGENS.
Il remplissait toutes les parties des instruments ou de la voix, distribuant des traits de mélodie et d'harmonie, ainsi qu'un peintre habile aurait distribué sur la toile les couleurs et les ombres pour en composer son tableau, MARMONT., Mém. X.
Distribuer un appartement, en disposer les pièces selon certains usages.

4° Terme d'imprimerie. Distribuer les lettres, et, absolument, distribuer, répartir dans les cassetins les différents caractères après le tirage.
Distribuer les balles, répartir l'encre bien également sur la surface des cuirs. On dit dans le même sens distribuer le rouleau.

5° Appliquer, en parlant de coups, de horions. Distribuer des coups de poing, des bourrades. 
C'était [le pape Jules Il] un vieux soldat turbulent qui aimait la guerre comme un fou, toujours à cheval, toujours le casque en tête, distribuant des bénédictions et des coups de sabre, VOLT., Amabed, 17e lettre.

6° Se distribuer, v. réfl. Être distribué, réparti. Le médiateur par qui se distribuent les bienfaits.
Être répandu par des canaux ou des routes réglées. Le sang se distribue du coeur dans les artères.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Leur distribuant les terres que l'en avoit tolues [enlevées] aus anemis, BERCHEURE, f° 22, verso.
Il distribuoient les champs, vingnes, mesons à ceux qui là vouloient aler demourer, ID., f° 2.
Mal distribuer ce qui doit estre donné pour Dieu, , Ménagier, I, 3.
Et est manifeste que un homme ne peut pas bien convivre avecques grant multitude familiairement, ne soy distribuer entre tant de gens, ORESME, Eth. 287.
Affin qu'il puissent justement distribuer les honneurs et les paines, ID., ib. 47.
XVIe s. 
Si tost qu'ilz estoient arrivez à l'aage de sept ans, il les prenoit et les distribuoit par trouppes pour les faire nourrir ensemble, AMYOT, Lyc. 33.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. distribuir ; ital. distribuire ; du latin distribuere, de dis.... préfixe, et tribuere, accorder (voy. TRIBUT).

_____

DISTRIBUTEUR, TRICE
	di-stri-bu-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui distribue. 
Je ne suis pas sûr de ceux qui sont les maîtres et les distributeurs des grâces, BOURDAL., Sur la récomp. des saints, 1er avent, p. 9.
Il la rend la distributrice de ses grâces, MASS., Myst. Assompt.
Dans certaines communes de France où il n'y a pas de direction des postes, il se trouve un bureau de distribution tenu par un distributeur ou une distributrice, LEGOARANT., Il demeure chez la distributrice des lettres.
Distributrice se disait autrefois d'une marchande qui vendait des rafraîchissements à la Comédie française. Il y avait deux distributrices, l'une auprès des loges et l'autre à l'entrée du parterre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Dieu, qui est roy des roys et distributeur des royaumes, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Sages distribueurs et conseillers loyaulx de la personne du roy, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 17.
XVIe s. 
Il establit Lysander pour toute provision, commissaire des vivres et distributeur des chairs, AMYOT, Lysand. 44.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. distribuidor ; ital. distributore ; du latin distributorem, de distributum, supin de distribuere, distribuer.

_____

DISTRIBUTION
	di-stri-bu-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de distribuer. La distribution du sang dans les artères. La distribution des rôles. La distribution du travail. La bonne distribution de l'eau est une condition essentielle de la salubrité des grandes villes. Les conditions économiques d'une distribution d'eau aux habitants de Paris. 
Tenez la main à ce que la distribution du vin aux équipages des vaisseaux se fasse avec de pareilles mesures [conformes aux étalons], SEIGNELAY, Aux intendants, 1679, dans JAL.
.... La consolation D'avoir fait de ses biens la distribution Répand au fond du coeur un repos sympathique, Certaine quiétude et douce et balsamique, REGNARD, Légat. IV, 6.
L'économie des revenus et des frais de perception, l'abolition des priviléges onéreux au commerce et à l'agriculture, et une plus égale distribution de l'impôt sur toutes les classes, étaient les remèdes qu'il fallait appliquer à la grande plaie de l'État, MARMONTEL, Mém. XI.
La distribution des prix, solennité par laquelle on donne des récompenses, dans un collége, dans un concours, dans une académie, dans un comice agricole à ceux qui les ont méritées.
État de ce qui est distribué, réparti. La distribution des animaux suivant les régions, des plantes suivant les altitudes.

2° Service du facteur qui porte les lettres à domicile. La distribution des lettres.
Lettres à distribuer. Voilà de la distribution.

3° Terme d'économie politique. Distribution des richesses ou des revenus, ensemble de conditions suivant lesquelles la richesse est répartie entre les différents membres de la société.

4° Terme de procédure. Répartition, entre les créanciers, des deniers provenant de la saisie d'un débiteur. Distribution par contribution.
Ancien terme de palais. Registre dans lequel le greffier garde-sacs au parlement insérait toutes les requêtes de committitur, pour qu'elles fussent ensuite remplies par le président.

5° Ce que l'on distribue à des chanoines pour leur droit de présence au service divin. Recevoir double distribution. Distribution manuelle.

6° Disposition par division, ordonnance. La distribution d'une matière par chapitres. La distribution des parties d'un discours. 
Il y a dans cet ouvrage [Introduction à l'histoire de Charles-Quint] un calme de raison, une sage distribution de parties, quelque chose de régulier et de progressif à la fois, qui plaît à la pensée, VILLEM., Littér. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 4e leç.
Terme de peinture. La distribution du jour et des ombres dans un tableau. 
Pour former ce vif coloris, ces distributions de lumières, ces dégradations de couleurs, FÉN., Exist. 8.
Terme de rhétorique. Figure qui consiste à énumérer par ordre les qualités d'un sujet.

7° Division intérieure d'un appartement. Une distribution bien entendue.

8° Terme d'imprimerie. Action de répartir les caractères dans leurs cassetins après le tirage.
Les caractères mêmes à distribuer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Estoient redevables à Rome, Par païer distribucions [tributs], Peuples de toutes nacions Que le jour queuvre de lumiere, G. GUIART, Ms. f° 140, dans LACURNE.
Tous confessent et dient que, en faisant justice, il convient en distribucions faire selon la dignité des personnes, ORESME, Eth. 146.
XVe s. 
Que chascun sanz faire arrestée, Viegne à Cesar sanz delaier, Sa distribucion [taxe] paier, , Nativ. de J. C. Mystère.
XVIe s. 
La distribution estoit telle, qu'on prouvoyoit à la nourriture des ministres, et qu'on ne laissoit point les poures en arriere, CALVIN, Institut. 861.
La distribution et ordre d'un convoy, MONT., I, 17.
Ces distributions de deniers, AMYOT, Péric. 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. distribucio ; espagn. distribucion ; ital. distribuzione ; du latin distributionem, de distribuere, distribuer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DISTRIBUTION. Ajoutez :

9° Terme de mécanique. Distribution de vapeur, ou, simplement, distribution, mécanisme à l'aide duquel les deux faces du piston d'une machine à vapeur sont alternativement mises en communication avec la boîte à vapeur et avec le condenseur.

_____

DISTRICT
	di-strik' ; prononciation mal fixée : les uns disent di-strikt', en prononçant toutes les consonnes finales ; les autres disent di-strik ; d'autres enfin di-stri ; nos anciens, qui de districtum avaient fait détroit, avaient évité cette accumulation de consonnes finales toujours peu agréable à notre oreille s. m.

1° Terme de pratique ancienne. Étendue d'une juridiction. Un juge ne peut juger hors de son district.
Fig. Cela n'est pas de mon district, cela n'est pas de ma compétence.

2° Subdivision de département établie par la loi du 22 décembre 1789. Les districts étaient moins étendus que les arrondissements actuels. Le directoire du district.
Par extension, un territoire quelconque d'une étendue limitée. 
Un petit district, qui y avait conservé son indépendance, la conserve encore ; ce canton fortuné...., RAYNAL, Hist. phil. III, 27.

3° Par analogie, compartiment. Les différents districts de la nature. 
M. Polier était profondément versé dans toutes les sciences qui étaient proprement l'objet de sa vocation et dont le district est si étendu ; il n'y en avait aucune sur laquelle il ne fût instruit, TISSOT, Santé des gens de lettres, p. 76, édit. Techener.
Département, charge. 
Le poste n'était pas mauvais, parce qu'ayant le district des pansements et des drogues, je vendais souvent aux hommes de bonnes médecines de cheval, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. I, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bours et chastiaux et viles, fermetés et destrois, , Berte, LXI.
XVIe s. 
Ils se disoient des environs du distric de Gibraltar, CARL., V, 21.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DÉTROIT.

_____

DISTYLE
	di-sti-l' s. m.
Terme d'architecture. Porche formé de deux colonnes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et colonne.

_____

DIT, DITE
	di, di-t' part. passé de dire

1° Ces paroles dites avec fermeté. Un discours bien dit. Cela dit, il partit. 
Aujourd'hui ce qui ne vaut pas la peine d'être dit, on le chante, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. I, 2.
Tout est dit, tout est expliqué, convenu.
Tout est dit, signifie quelquefois tout est fini, terminé. Tout est dit, le pauvre malheureux a cessé de souffrir.
Voilà qui est dit, voilà qui est arrêté.
C'est une chose dite, c'est une chose résolue.
C'est bien dit, s'emploie pour marquer approbation.
Je ne veux pas qu'il soit dit que.... il ne sera pas dit que.... c'est-à-dire je ne veux pas que telle ou telle chose arrive.
Se le tenir pour dit, ne plus oser revenir à la charge. Il se le tint pour dit, et n'en parla plus. 
Son cousin ne se le tint pas pour dit, HAMILTON, Gramm. 9.
Se tenir pour dit, être assuré que....
Je saurai, de ma part, expliquer ce silence, Et me tiendrai pour dit tout le mal que j'en pense, MOL., Mis. V, 2.
Je me tins pour dit que je n'avais pas besoin de transpirer, SÉV., 363.
Il faut vous tenir une bonne fois pour dit que ...., BOSSUET, Lett. abb. 170.
Je me tiens pour dit qu'ils ne m'imiteront pas, J. J. ROUSS., Ém. IV.
À l'heure dite, à l'heure fixée. 
À l'heure dite, il courut au logis De la cigogne son hôtesse, LA FONT., Fab. I, 18.
C'est bientôt dit, ce n'est pas aussi facile à faire qu'à dire.
Mettons qu'il n'y ait rien de dit, je retire ma proposition, n'en parlons plus.

2° Surnommé. Charles V, dit le Sage.

3° Terme de pratique. Ledit sieur, ladite maison, audit lieu, mondit seigneur, locutions employées pour rappeler qu'il a été déjà question de ces personnes, de ces choses.
On remarquera que, dans ces façons techniques de parler, on a pris l'habitude, sans motif grammatical, peut-être par imitation de monsieur, madame, etc. d'écrire sans les séparer dit et l'article ou les pronoms possessifs auxquels ce mot est joint : ledit, ladite, lesdits, audit, auxdits, mondit, sondit, nosdits, vosdits, sesdits.
On dit dans le même sens : susdit, ci-dessus dit, ci-devant lit, ci-après dit. Ces locutions ont vieilli, sauf susdit, qui s'écrit en un seul mot.

_____

DITAXION
	di-ta-ksi-on s. m.
Terme de botanique. Fruit capsulaire contenant deux rangées de loges.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, deux, et, rangée.

_____

DITHÉISME
	di-té-i-sm' s. m.
Système religieux dans lequel on reconnaît deux premiers principes, dont l'un est le principe du bien, l'autre celui du mal. La religion de Zoroastre est un dithéisme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, deux, et théisme.

_____

DITHYRAMBE
	di-ti-ran-b' s. m.

1° Terme d'antiquité. Poëme lyrique en l'honneur de Bacchus et du vin.
Danse accompagnée de chant et de musique instrumentale en l'honneur de Bacchus.

2° Aujourd'hui, poëme qui se rapproche de l'ode par le mouvement et l'enthousiasme et qui en diffère par l'irrégularité des stances.

3° Fig. et familièrement. Grandes louanges. Il entonna un dithyrambe en son honneur.
En ce sens, dithyrambe a souvent un sens moqueur, qui vient de la nature même de ce poëme : le dithyrambe étant consacré au dieu du vin, les poëtes essayaient de peindre leur ivresse par un style et des pensées décousues.

ÉTYMOLOGIE
En grec, surnom de Bacchus.

_____

DITHYRE
	di-ti-r' adj.
Terme de zoologie. Qui est formé de deux valves.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, deux, et, porte.

_____

DITO
	di-to Mot invariable.
Terme de commerce. Déjà dit, énoncé. On l'emploie pour éviter la répétition d'un objet déjà désigné. Vingt sacs de café à tant ; trente dito à tant.

ÉTYMOLOGIE
Mot qui semble formé de dit (voy. DIT 1), comme secundo l'est de secundus.

_____

DITON
	di-ton s. m.

1° Terme de musique ancienne. Espace de deux tons considérés d'ensemble et sans les diviser.

2° Terme de musique moderne. Intervalle qui comprend deux tons dans la proportion de quatre à cinq (tierce majeure). La proportion du semi-diton est de cinq à six. 
Ceux qui ont l'oreille la plus délicate ne sont pas encore assez sensibles pour reconnaître la différence qu'il y a entre certains sons.... il y en a qui ne mettent point de différence entre une octave et trois ditons, MALEBR., Recherche, VI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant, deux, et, ton.

_____

DITRINOME
	di-tri-no-m' adj.
Terme de minéralogie. Cristal ditrinome, cristal produit par trois lois de décroissement qui agissent chacune sur deux points différents.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, deux, trois, et, loi.

_____

DITROPE
	di-tro-p' adj.
Terme de botanique. Ovule ditrope, ovule réfléchi, dont le funicule décrit un tour de spire venant placer l'ovule dans la position d'un ovule droit.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, deux, et, tourner.

_____

DITTOLOGIE
	di-tto-lo-jie s. f.
Terme de grammaire. Nom donné quelquefois à la synonymie.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, double, et, traité : traité des sens doubles.

_____

DIURÉTIQUE
	di-u-ré-ti-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui augmente la sécrétion de l'urine. Le vin blanc est diurétique. Remède diurétique. 
Quelque bon lavement fort et diruétique ; Voilà ce qu'il vous faut, REGNARD, Légat. II, 11.
S. m. Un bon diurétique. Les diurétiques.

2° Qui urine fréquemment. 
Et je ne voudrais pas jurer que quelques-uns de ces maudits chiens.... ne pissassent contre les orgues renversées, ces animaux étant fort diurétiques de leur nature, SCARRON, Rom. com. ch. 15.
Inusité en ce sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Galien recommande fort le miel et les diuretiques.... d'autant qu'ils provoquent et esmeuvent les urines, PARÉ, XI, 19.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, à travers, et, pisser.

_____

DIURNAL, ALE
	di-ur-nal, na-l' adj.
Terme d'antiquité romaine. Les actes diurnaux, sorte de journal qui paraissait dans l'ancienne Rome et informait le public des actes du gouvernement et des principales nouvelles. 
Les actes diurnaux, ces journaux profanes qui succédèrent aux annales consacrées...., LE CLERC, des Journaux chez les Romains, p. 134.
On dit aussi actes diurnes.

ÉTYMOLOGIE
Diurnal 1.

_____

DIV
	div' s. m.
Voy. DIVE 2.

_____

DIVAGATEUR, TRICE
	di-va-ga-teur, tri-s' adj.
Néologisme. Qui divague, qui aime à divaguer. Un esprit divagateur.

ÉTYMOLOGIE
Divaguer.

_____

DIVAGUER
	di-va-ghé v. n.

1° Errer çà et là. 
Qu'il est dur au contraire et scandaleux d'en voir [des religieux] S'égarer chaque jour du cloître et du devoir, Divaguer en désordre et s'empresser d'affaires...., CORN., Imit. I, 25.
Le monde et ses plaisirs s'écoulent et nous gênent ; Et quand à divaguer nos désirs nous entraînent, Ce temps qu'on aime à perdre est aussitôt passé, ID., ib. I, 20.
Cet emploi a vieilli ; mais on pourrait, imitant Corneille, le rajeunir comme a fait M. de Lamartine : Je n'étais plus qu'une âme errante qui divaguait çà et là dans la campagne pour user les jours, Graziella, IV, 2.

2° Sortir de son lit, en parlant d'une rivière.
Terme de jurisprudence. Errer à l'abandon, en parlant des animaux malfaisants ou des fous. Laisser divaguer un fou. Ces bestiaux divaguent.

3° Fig. S'écarter sans raison de son sujet. Cet homme ne suit aucun raisonnement, il ne fait que divaguer.
On dit dans ce sens qu'un aliéné divague.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Se dissipent et divaguent par ci par là, MONT., t. II, p. 339, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divagari, de di-, préfixe, et vagari (voy. VAGUER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIVAGUER.

2° Ajoutez :
Afin de donner aux eaux un cours régulier au lieu de les laisser divaguer au hasard parmi les champs cultivés...., H. BLERZY, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1872, p. 558.
Au moment des crues il [un torrent] sort de ce lit instable et se promène sur l'un ou l'autre bord de ses déjections ; on dit alors qu'il divague..., ID., ib. p. 552.

4° V. réfl. Se divaguer, laisser aller sa pensée au hasard (inusité aujourd'hui). 
Voyez comment On se divague doucement, Et comme notre esprit agrée De s'entretenir près et loin Avec l'objet qui le recrée, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

DIVAN
	di-van s. m.

1° Chambre du conseil d'État de Turquie, qui est dans la seconde cour du sérail.
L'assemblée même de ce conseil, présidée par le sultan ou le grand vizir. Le grand vizir est le chef du divan. 
Le sultan indigné fit assembler un divan extraordinaire, et y parla lui-même, ce qu'il ne fait que très rarement, VOLT., Charles XII, 6.
Audience donnée par le grand seigneur.
Tribunal de justice. 
Un troisième vous déférera au petit divan d'une petite province, et vous serez légalement empalé, VOLT., Dict. phil. Sens commun.
Chancellerie de la Porte.
Ministère ottoman. 
Pour engager le divan à déclarer la guerre au czar, VOLT., Russie, I, 19.

2° Par extension et par plaisanterie. 
Quand on fut sûr de la conversion, Le vieux divan [les vieilles nonnes], désarmant sa vengeance, De l'exilé borna la pénitence, GRESSET, Vert-Vert, IV.

3° Sorte de sofa. 
Je me couchai sur un divan dans l'angle de la salle, CHATEAUB., Itin. 72.
Salon garni de coussins.

4° Se dit d'une collection de poésies arabes dont chacune s'appelle ghazel. Goethe a composé un recueil de poésies orientales qu'il a nommé divan.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, diouân, conseil, recueil de poésies.

_____

DIVARICATION
	di-va-ri-ka-sion s. f.
Terme didactique. Action d'écarter deux parties qui se joignent à leur origine ; état des parties divariquées.

ÉTYMOLOGIE
Divariqué.

_____

DIVE
	di-v' adj. f.
Divine. Vieux mot qui ne se dit plus guère que dans cette phrase de Rabelais : La dive bouteille.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divus ; sanscrit, deva, dieu, de div, ciel.

_____

DIVELLENT, ENTE
	di-vèl-lan, lan-t' adj.
Terme didactique. Qui arrache, qui sépare.
Terme d'ancienne chimie. Affinité divellente, celle à laquelle on attribuait la double décomposition de deux solutions salines mises en présence, et qui semblait arracher les bases aux acides.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divellere, de di.... préfixe, et vellere, arracher.

_____

DIVERGENT, ENTE
	di-vèr-jan, jan-t' adj.

1° Terme de géométrie. Qui va en s'écartant l'un de l'autre, en parlant des lignes, des rayons. Lignes divergentes.
Terme d'algèbre. Série divergente, celle dont les termes croissent continuellement et qui est impropre au calcul.
Terme d'optique. Rayons divergents, ceux qui, partant d'un même point, vont toujours en s'éloignant l'un de l'autre, comme les deux côtés d'un angle rectiligne.
Terme de botanique. Qui s'écarte d'un centre commun.
Terme de jardinage. Rameau divergent, rameau très écarté de la tige.
Terme de grammaire. Altérations divergentes, changements successifs qui ont produit des mots différents, quoique le primitif soit le même : tels sont article et orteil, venus l'un et l'autre d'articulus.

2° Fig. Qui ne s'accorde pas. Ces deux hommes ont des idées fort divergentes. Les opinions divergentes qui se forment dans le public.

ÉTYMOLOGIE
Diverger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIVERGENT. Ajoutez : - REM. La définition exacte de la série divergente est : Série dont la somme des termes ne tend pas vers une limite fixe. Il n'est pas nécessaire que les termes d'une série croissent continuellement pour qu'elle soit divergente ; ainsi la série 1 + 1/2 + 1/3 + 1/4 + 1/5 +.... dont les termes décroissent continuellement est divergente.

_____

DIVERGER
	di-vèr-jé. Le g prend un e muet quand il est suivi d'un a ou d'un o : nous divergeons, je divergeais v. n.
S'écarter de plus en plus l'un de l'autre, en parlant des lignes, des rayons. Ces deux lignes divergent. 
Quand le soleil était descendu à l'horizon, ses rayons, brisés par les troncs des arbres, divergeaient dans les ombres de la forêt, en longues gerbes lumineuses, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Par extension. 
Les autres [poissons] se balancent mollement sur les vagues, ou divergent d'un centre commun, comme d'innombrables traits d'or, CHATEAUB., Génie, I, V, 4.
L'obscurité, le doute, ont brisé sa boussole [de la foi], Et laissent diverger au vent de la parole L'encens des nations, LAMART., Harm. I, 6.
Fig. Des opinions qui divergent beaucoup l'une de l'autre.

REMARQUE
Diverger ne se trouve dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835, et divergence, et divergent, à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divergere, de di.... préfixe, et vergere, s'incliner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIVERGER. - REM. Ajoutez :
2. J. J. Rousseau l'a employé au sens de divaguer ; ce qui n'est pas bon. Pardonnez, monsieur, tout ce radotage à une pauvre tête qui diverge, bat la campagne et se perd à la suite de la moindre idée, Lettre à l'abbé M. 9 fév. 1770.

_____

DIVERS, ERSE
	di-vêr, vèr-s' ; l's se lie : di-verz ouvrages adj.

1° Qui présente plusieurs faces, plusieurs côtés, plusieurs apparences. Un objet divers. On continua la campagne avec des succès divers. 
Ah ! Dieu ! qu'un divers mal diversement me point !, RÉGNIER, Dial.
Selon l'objet divers le goût est différent, CORN., Othon, IV, 4.
On voit d'un oeil divers des noeuds si différents, ID., Hor. III, 4.
Je sais leur divers ordre [des vertus], et de quelle nature Sont les devoirs d'un prince en cette conjoncture, ID., Cinna, IV, 4.
Où vous eûtes trois ans la fortune diverse, ID., Héracl. IV, 4.
Tout en tout est divers ; ôtez-vous de l'esprit Qu'aucun être ait été composé sur le vôtre, LA FONT., Fabl. IX, 12.
Du reste, en quoi répond au sort toujours divers Ce train toujours égal dont marche l'univers ?, ID., ib. II, 13.
Il se dit, dans le même sens, des personnes. 
C'est ce qui m'oblige d'avouer, à la honte de la nature humaine, que l'homme est un animal bien divers et bien bigarré, BALZ., Socr. chrét. Disc. 10.
Ô combien l'homme est inconstant, divers, Faible, léger, tenant mal sa parole !, LA FONT., Cloch.

2° Différent. Les divers sens d'un mot. Mille astres divers. Les opinions diverses. 
La fable offre à l'esprit mille agréments divers, BOILEAU, Art p. III.
De tant d'objets divers le bizarre assemblage Peut-être du hasard vous paraît un ouvrage, RAC., Athal. II, 5.
La nature féconde, ingénieuse et sage, Par ses dons partagés ornant cet univers, Parle à tous les humains, mais sur des tons divers, VOLT., Temple du goût.

3° Au plur. Quelques, plusieurs. Il a parlé à diverses personnes. 
Il envoie à diverses fois ses serviteurs, BOSSUET, Hist. II, 13.
La ville est partagée en diverses sociétés qui sont comme autant de petites républiques, LA BRUY., VII.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et Hongre et Boulgre et tante gent diverse, , Ch. de Rol. CCVI.
XIIe s. 
Pierres i a de diverse color, , Ronc. p. 79.
XIIIe s. 
Mainte diverse gent leur convint trespasser, , Berte, III.
Mout fu la fausse vieille et diverse [fourbe] et renoite [renégate], , ib. CXXXVI.
Se li tens fust un poi divers [mauvais], , la Rose, 448.
Virgiles meïsme tesmoigne Que jà fame n'iert tant estable Qu'el ne soit diverse et muable, , ib. 16531.
Le Nil est divers de toutes autres rivieres, JOINV., 219.
Seneschal, fist-elle, vraiement je le feroie volentiers ; mez le roy est si divers que, si il le savoit que je l'eusse promis sanz li, il ne me leroit jamez aler, ID., 284.
XIVe s. 
Estoit Fredegonde diverse et de grant cruauté, , Chron. de St-Denis, t. I, f° 58, dans LACURNE.
XVe s. 
Se une femme avoit mauvais mari, rude et divers, elle venoit au remede vers ce bon maistre, LOUIS XI, Nouv. LXXIX.
XVIe s. 
Je crois ayséement d'un aultre des choses diverses à moy, MONT., I, 262.
Nos ames sont souvent agitées de diverses passions, ID., I, 269.
Certes c'est un subject merveilleusement vain, divers et ondoyant, que l'homme ; il est malaysé d'y fonder jugement constant et uniforme, ID., I, 4.
Tousjours l'eau va dans l'eau et toujours est-ce Mesme ruisseau, et tousjours eau diverse, LA BOÉTIE, 480.
Contemplant divers tableaux, diverses tapisseries, divers animaulx, poissons, oyseaulx, et autres marchandises qui estoient par les halles du port, RABEL., Pant. IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. divars ; provenç. divers ; espagn. et portug. diverso ; du latin diversus, de di... préfixe, et versus, tourné (voy. VERSION).

_____

DIVERSICOLORE
	di-vèr-si-ko-lo-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Dont la couleur varie d'un individu à un autre.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif, diversicolor, de diversus, divers, et color, couleur.

_____

DIVERSIFIABLE
	di-vèr-si-fi-a-bl' adj.
Néologisme. Que l'on peut diversifier.

ÉTYMOLOGIE
Diversifier.

_____

DIVERSIFIÉ, ÉE
	di-vèr-si-fi-é, ée part. passé.
Rendu divers. Des nuances diversifiées. 
Et elle [la loi de Dieu] n'exigerait rien de pénible de ceux dont les jours ne sont diversifiés que par la diversité des plaisirs !, MASS., Car. Immut. de la loi.
Toute notre vie n'est qu'un art diversifié d'éviter l'ennui, ID., Car. Temps.

_____

DIVERSIFLORE
	di-vèr-si-flo-r' adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs ne se ressemblent pas toutes, les unes régulières, les autres irrégulières.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif, diversiflorus, de diversus, divers, et flos, fleur.

_____

DIVERSIFORME
	di-vèr-si-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Dont la forme est sujette à varier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, diversiformis, de diversus, divers, et forma, forme.

_____

DIVERSISPORÉ, ÉE
	di-vèr-si-spo-ré, rée adj.
Terme de botanique. Qui contient des graines de formes diverses.

ÉTYMOLOGIE
Divers, et spore.

_____

DIVERTI, IE
	di-vèr-ti, tie part. passé de divertir

1° Tourné d'un autre côté, distrait. 
Une douleur si forte et si peu divertie, MALH., V, 16.
Je l'écoutais avec une attention si peu divertie, qu'il ne m'échappait pas un seul mot de ce qu'il disait, BALZ., Arist. ou de la cour, avant-propos.
Alors la puissance du royaume n'était point divertie ailleurs ; toutes nos forces furent jointes ensemble pour cet effet [le siége d'Amiens], et toute la France se trouva devant une place, VOIT., Lett. 74.
Si l'homme était heureux, il le serait d'autant plus qu'il serait moins diverti, comme les saints et Dieu, PASC., Pensées, t. I, p. 275, édit. Lahure.
.... Hé quoi ! toujours ma flamme divertie !, MOL., Fâch. II, 2.

2° Amusé, récréé. Diverti par le spectacle.

3° Dilapidé par malversation. De l'argent diverti. 
Les levées se trouvaient retardées, les deniers divertis ou mal appliqués ; on fatiguait mal à propos le soldat, ANQUET., Lig. III, 364.
L'un vient secrètement implorer mes avis Sur les fonds d'une caisse un peu trop divertis, POISSON, Procureur arbitre, sc. 2.

_____

DIVERTIR
	di-vèr-tir v. a.

1° Tourner d'un autre côté, détourner, écarter. 
À ce coup vainement j'ai voulu résister ; Je ne l'ai diverti ni n'ai pu l'éviter, ROTROU, Antig. V, 3.
Après de si beaux coups qu'il a su divertir, MOL., l'Étour. III, 1.
Votre feinte douceur forge un amusement Pour divertir l'effet de mon ressentiment, ID., D. Garcie, IV, 8.

2° Fig. Divertir quelqu'un, détourner son esprit vers un autre côté. Divertir quelqu'un de ses occupations. 
Elle n'a plus d'attraits pour autre que pour lui ; Qui l'en veut divertir perd son temps et sa peine, RACAN, Berg. I, 2, Licidas.
Dans les grandes affaires que vous traitez maintenant, je croyais que c'eût été être perturbateur du repos public, que de vous divertir, par une mauvaise lettre, de la moindre de vos pensées, VOIT., Lett. 2.
Quand de sa folle erreur vous l'aurez diverti, CORN., Othon, I, 1.
Je pense qu'à la fin je pourrai bien sortir ; Viendra-t-il point encor quelqu'un me divertir ?, MOL., Fâch. III, 3.
Le dessein était de découvrir les intentions de ce prince, de le divertir de son entreprise, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 71.
Quoi de plus digne de son ministère et de plus respectable même aux yeux du monde, de ne pouvoir être diverti par toutes les sollicitations humaines ni de la sainteté de ses fono tions, ni du service de ses frères ?, MASS., Confér. Fuite.
Un esprit.... qui, sans beaucoup d'effort, retrouve en un instant la pensée et le souvenir des vérités éternelles dont on l'avait diverti, ID., ib.
Je ne prétends pas amuser la victime pour la divertir de la pensée du glaive et du bûcher, ID., Prof. relig. IV.
Détourner, en parlant de l'esprit, des idées, etc. 
Les autres ne feraient que divertir votre attention, DESC., Diopt. 3.
Quelle heure de repos a diverti mes craintes ?, MALH., V, 24.
Pour divertir un peu son esprit de cette tristesse, VAUGEL., Q. C. 593.
Cherchant à divertir cette tristesse, nous sommes allés nous promener sur le port, MOL., Scapin, II, 11.
Comme il faudrait des exemples et entrer dans un détail qui pourrait divertir notre idée de l'objet principal de ce traité, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 153.

3° Amuser, récréer. Il faut le divertir. Le bal la divertit beaucoup. 
L'ayant cherché longtemps, afin de divertir L'ennui que de sa perte il pouvait ressentir, CORN., Rodog. V, 4.
Encore une lettre, direz-vous, mon cher maître ! oui vraiment, et c'est pour vous divertir d'une idée qui m'a passé par la tête, D'ALEMB., Lett. à Volt. 12 janv. 1776.
Absolument.
Cléante : J'ai cru vous divertir. - Argan : Les sottises ne divertissent point, MOL., Mal. imag. II, 6.

4° Dilapider par fraude ou malversation. On l'accuse d'avoir diverti des titres qui lui avaient été confiés. Divertir des effets d'une succession. Divertir les fonds de l'État.

5° Se divertir, v. réfl. S'écarter, se détourner. 
Tu ne t'es jamais diverti De suivre le juste parti, MALH., IV, 5.
Se distraire, se récréer. 
Il faut vous divertir par un autre entretien, ROTROU, Antig. III, 2.
Tout est couvert d'un air gai [à la cour], et vous diriez qu'on ne songe qu'à se divertir, BOSSUET, Anne de Gonz.
Mettez-vous donc en tête que je ne me divertis pas si bien que vous pensez, MOL., Mis. V, 4.
La médisance, pour se divertir, disait que le roi de Pologne, pour se divertir aussi, avait eu quelques légères dispositions à ne pas haïr la mère, et que ce petit garçon était son fils, SÉV., Lett. 25 sept. 1676.
Se divertir à. Se divertir au jeu, à la chasse. Elles se divertissaient à danser.
Se moquer, se rire de. 
Tous ces Normands voulaient se divertir de nous ; On apprend à hurler, dit l'autre, avec les loups, RAC., Plaid. I, 1.
Cela sera plus sûr que de se divertir de lui ; car, à la fin, il pourrait bien se divertir de vous, MARIVAUX, Paysan parv. 1re part. p. 29, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Or povez vous bien voir comment mon songe est diverti à ma grant perte, , Perceforest, t. II, f° 19.
XVIe s. 
Lui qui les eaux profondes En desert convertit, Et les sources des ondes Asseche et divertit, MAROT, IV, 319.
Nos courages s'amollissent et divertissent par l'accouplage des femmes, MONT., II, 75.
Combien de fois m'a cette besongne diverti de cogitations ennuyeuses ?, ID., III, 76.
L'argent provenu des amendes, ès quelles avoient esté condemnez ceulx qui desroboient et divertissoient l'eau publique à Athenes, AMYOT, Thém. 55.
Tout ce que les devins ordonnerent estre fait pour divertir les menaces des sinistres prodiges, fut fait, ID., Fab. 37.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divertere, de di.... préfixe, et vertere, tourner (voy. VERSION).

_____

DIVERTISSANT, ANTE
	di-vèr-ti-san, san-t' adj.

1° Qui divertit, récrée. C'est un homme divertissant. Spectacle tout à fait divertissant. 
Bannissant la tristesse, ordonnez à vos sens De vous entretenir d'objets divertissants, TRISTAN, Panthée, II, 2.

2° Qui plaît, qui excite l'intérêt. 
Après tout on verra bien que cette histoire [des Variations] est d'un genre tout particulier ; qu'elle a dû paraître avec toutes ses preuves et munie, pour ainsi dire, de tous côtés ; et qu'il a fallu hasarder de la rendre moins divertissante, pour la rendre plus convaincante et plus utile, BOSSUET, Var. préface.
Plus le poëte dans l'épopée garde un juste milieu entre les choses divines et les choses humaines, plus il devient divertissant, pour parler comme Despréaux, CHATEAUB., Génie, II, I, 2.
Vieilli en ce sens.

_____

DIVERTISSEUR
	di-vèr-ti-seur s. m.
Celui qui divertit, amuse. Vous avez bien raison de vous rengorger d'avoir découvert si finement que vous étiez mon divertisseur, Lettre de Mme de Rochefort au marquis de Mirabeau (1757), dans la Comtesse de Rochefort et ses amis, par M. L. de Loménie, Paris, 1870.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les dieux sauveurs et divertisseurs des maulx, AMYOT, Plut. Oeuvr. mêl. t. XIX, p. 385.

_____

DIVIDENDE
	di-vi-dan-d' s. m.

1° Terme d'arithmétique. Nombre à diviser dans l'opération appelée division. Le quotient exprime combien de fois le dividende contient le diviseur.
Adj. La fraction dividende, la fraction qui est à diviser par une autre.

2° Terme de commerce. Part qui revient, dans la liquidation, à chaque créancier ou associé.
Intérêt qui revient à chaque associé ou actionnaire dans le revenu d'une compagnie. Le dividende est de tant par action. Toucher un dividende. 
Malgré l'autorité de la Sorbonne qui avait déclaré le dividende des actions usuraire, RAYNAL, Hist. phil. IV, 20.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dividendus, devant être divisé, de dividere, diviser (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIVIDENDE. Ajoutez : - REM. On a dit devident. 
Devident, c'est la répartition des profits que les grandes compagnies de commerce font à leurs actionnaires, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. 112.

_____

DIVIN, INE
	di-vin, vi-n' ; devant une voyelle, a syllabe in garde le son nasal comme dans indigne, et l'n se lie : di-vin-n amour ; d'autres ôtent la nasalité : di-vi-n amour adj.

1° Qui est de Dieu, qui appartient, qui est propre à Dieu. La divine Providence. La justice divine. 
Aucun n'est digne ici de ces grâces divines, Qui parmi tant de maux et parmi tant d'épines Versent du haut du ciel la consolation, CORN., Imit. I, 20.
La volonté divine étant elle-même sa règle, BOSSUET, Loi de Dieu.
Les moeurs antiques qu'ils [Homère et Hésiode] nous représentent, et les vestiges qu'ils gardent encore, avec beaucoup de grandeur, de l'ancienne simplicité, ne servent pas peu à nous faire entendre les antiquités beaucoup plus reculées et la divine simplicité de l'Écriture, ID., Hist. I, 6.
Après cela, docteur, va pâlir sur la Bible, Perce la sainte horreur de ce livre divin, Confonds dans un ouvrage et Luther et Calvin, BOILEAU, Sat. VIII.
Est-ce l'esprit divin qui s'empare de moi ?, RAC., Athal. III, 7.
Ô divine, ô charmante loi ! ô justice ! ô bonté suprême ! Que de raisons, quelle douceur extrême D'engager à ce Dieu son amour et sa foi !, ID., ib. I, 4.
Un caractère divin qui perdrait son existence au delà d'une circonférence donnée serait un caractère chimérique et illusoire, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 341.
Leur tombe est sur la colline ; Mon pied le sait, la voilà ; Mais leur essence divine, Mais eux, Seigneur, sont-ils là ?, LAMART., Harm. II, 1.
Les personnes divines, les trois personnes de la Trinité. Le Verbe divin, le Fils de Dieu.
L'être divin, Dieu. 
Comme il ne se peut rien ôter de ce qui fait la perfection de l'être divin, il ne se peut aussi rien ôter à la créature de ce qui fait la dépendance de l'être créé, BOSSUET, Libre arb. III.

2° Qui est dû à Dieu. Le service divin. Le culte divin. 
Ô qu'il est doux de voir une ferveur divine Dans les religieux nourrir la sainteté !, CORN., Imit. I, 25.
Il s'applique aussi aux dieux du paganisme et à ce qui s'y rapporte. Les êtres divins. Les oracles divins. Les Romains décernaient les honneurs divins à leurs empereurs.
Mis au nombre des dieux. Le divin Auguste.

3° Fig. Qui est au-dessus de la nature. Il y a là quelque chose de divin.

4° Excellent, parfait en son genre. Une divine poésie. 
Tant, selon leurs discours, leurs oeuvres sont divines, RÉGNIER, Sat. II.
J'oserais bien juger que vos divins appas...., CORN., Pomp. II, 1.
Mille pierres de prix sur ses bords étalées D'un mélange divin éblouissent les yeux, ID., Médée, II, 5.
Je chante bien ses airs, il en fait de divins, SÉV., 144.
Le divin Cicéron, dont le nom glorieux...., VOLT., Triumv. II, 1.
Dans le même sens, mais familièrement. Vous êtes divine. Cela est divin.

5° On donne quelquefois à divin les degrés de comparaison, de la même façon qu'on les donne à humain.
Dans le sens propre. 
Et des pleurs de la nuit le sillon boit la pluie, Et les lèvres des fleurs distillent leur encens, Et d'un sein plus léger l'homme aspire la vie, Et l'esprit plus divin se dégage des sens, LAMART., Harm. II, 6.
Dans le sens figuré, bon par excellence. 
Et le plus adorable et plus divin objet, ROTROU, Vencesl. II, 2.
Il faut que je revienne encore à vous pour vous dire la joie que j'ai de l'estime que je vous vois pour le second tome d'Abadie ; vous savez de quelle manière je vous en ai parlé ; c'est le plus divin de tous les livres, SÉV., Lett. 13 août 1688.
Sans la langue en un mot, l'auteur le plus divin Est toujours, quoi qu'il fasse, un méchant écrivain, BOILEAU, Art p. I.

6° S. m. Le divin, ce qu'il y a de divin, de dû à des causes occultes, supérieures. Le divin dans les maladies, selon Hippocrate.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Non mye comme luy, mais comme très sage divin [théologien], , Chron. de St Denis, t. I, f° 320, dans LACURNE.
De toutes les choses qui sont en nous c'est la très plus divine, ORESME, Eth. 317.
Et semblablement des hommes, nous beatifions ceulx qui sont très parfects et comme divins et très bons excellemment, ID., ib. 28.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. devin, divin ; espagn. et ital. divino ; du latin divinus, du radical div (voy. DIV). Divin a eu le sens de théologien, sens qui, passé de France en Angleterre, est resté dans ce dernier pays.

_____

DIVINATION
	di-vi-na-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Art chimérique de savoir et de prédire l'avenir par des sortiléges ou de fausses sciences, telles que l'astrologie, la chiromancie, l'interprétation des songes, etc. 
Monsieur, des gens m'ont dit que vous étiez fort savant en médecine et surtout en l'art de divination, HAUTEROCHE, Crispin méd. II, 8.
Si un homme ou une femme a un esprit de Python, ou un esprit de divination, qu'ils soient punis de mort, SACI, Bible, Lévit. XX, 27.
Les plus sensés d'entre les païens savaient bien ce qu'il fallait penser de tout ce qui regarde l'art de la divination, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 27, dans POUGENS.
Par extension. Ce fut par une sorte de divination que Champollion pénétra le sens de maint hiéroglyphe. 
J'admets dans ce travail [l'histoire conjecturale] de hautes qualités de l'esprit, la sagacité, la divination du bon sens et celle de l'érudition, VILLEM., Litt. franç. 18e siècle, 2e part. 4e leçon.

2° Pratiques divinatoires. Les Romains avaient plusieurs sortes de divinations.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. divinaeio ; ital. divinazione ; du latin divinationem, de divinare (voy. DEVINER).

_____

DIVINEMENT
	di-vi-ne-man adv.

1° Par la vertu divine. 
Noé, ayant été divinement averti de ce qui devait arriver...., MASS., Panég. St Benoît.

2° Par extension, excellemment, parfaitement. Elle s'habille divinement. 
Bourdaloue prêche divinement bien aux Tuileries, SÉV., 7.
Tout est meublé divinement, tout est magnifique, ID., 299.
Je l'ai vu, il est divinement bien logé à ce faubourg, ID., 322.
Aristote a parlé divinement, quand il a dit de l'entendement et de sa séparation d'avec les organes ce que nous venons de rapporter, BOSSUET, Connaiss. I, 17.
Esther est divinement écrite, et ne peut être jouée, VOLT., Lett. Chabanon, 13 janv. 1766.

REMARQUE
Ce mot divinement, soit seul, soit suivi du mot bien, est blâmé par Henri Estienne (Nouv. lang. p. 427, 430), comme une profanation, dans ces phrases : il parle divinement bien, il chante divinement bien, il joue du luth divinement, etc. L'usage en a prévalu malgré cet anathème ou pédantisme qui dénonce comme profanation les hyperboles les plus naturelles à l'homme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il se trouva divinement remis dès la premiere nuict d'aprèz ses oblations et sacrifices, MONT., I, 96.

ÉTYMOLOGIE
Divine, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIVINEMENT. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Toute escripture divinement inspirée est utile à endoctriner [enseigner], , II Tim. III, 16, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

DIVINISATION
	di-vi-ni-za-sion s. f.
Action de diviniser. 
La mythologie est la divinisation continue des phénomènes de la nature et, subsidiairement, des vertus et des passions humaines, RÉVILLE, Rev. germ. 1er févr. 1863, p. 442.

ÉTYMOLOGIE
Diviniser.

_____

DIVINISER
	di-vi-ni-zé v. a.

1° Attribuer le caractère divin, mettre au rang des dieux. Les anciens divinisaient les héros.
Par extension. 
Platon divinisa le monde en lui donnant une âme, VOLT., Dial. XXIX, 6.
Les païens ont divinisé la vie, et les chrétiens ont divinisé la mort, STAËL, Corinne, IV, 2.

2° Fig. Exalter au-dessus de tout. 
Non-seulement de les permettre [certaines actions] et de les tolérer, mais de les approuver, mais de les canoniser, mais, si j'ose me servir de ce terme, de les diviniser, BOURDAL., 6e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 289.
Les cruels dont la rage, au nom de ta justice Divinise le meurtre...., D'AVRIGNY, Jeanne d'Arc. IV, 1.
Absolument. 
Il honore ou flétrit, accuse ou divinise ; à sa voix la vertu triomphe et s'éternise, MILLEV., Plaisirs du poëte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sainte et sacrée ivresse, qui, au contraire de la corporelle, nous aliene non du sens spirituel, mais des sens corporels, qui ne nous hebeste ni abestit pas, ains nous angelise et, par maniere de dire, divinise, ST FRANÇOIS DE SALES, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Divin.

_____

DIVIS
	di-vi s. m.
Terme de jurisprudence. Partage. Demander le divis. Posséder par divis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divisus, part. passif de dividere (voy. DIVISER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIVIS. Ajoutez :

2° Adj.
Divis, divise, qui se partage. Propriétés divises provenant d'un même immeuble, , Gaz. des Trib. 13-14 sept. 1875, p. 881, 1re col. 2.
061 fr. 60 c. pour intérêts de ces 35 000 fr. courus depuis le jour du décès de la dame F.... jusqu'au jour choisi pour la jouissance divise, , ib. 25-26 janv. 1875, p. 82, 2e col.

_____

DIVISE
	di-vi-z' s. f.
Terme de blason. Pièce qui n'a que la moitié de sa largeur ordinaire ou qui est divisée.
Fasce qui n'a en hauteur qu'une demipartie des sept de la largeur de l'écu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divisa, part. fém. passif de dividere, diviser (voy. ce mot).

_____

DIVISÉMENT
	di-vi-zé-man adv.
Séparément. 
Il [Dieu] est sa propre cause : il existe par lui-même, infini comme il est ; et rien ne peut être conçu divisément dans son être substantiel, BOULLAINVILLIERS, Réfutation de Spinosa, p. 57.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ordennons que inventoire soit fait de tous les escriptz de la Chambre, et les corrigiez mis d'un part, et les autres d'autre, et chascuns escriptz d'un pays mis ensemble en huches devisiement, , Ordonn. janv. 1319.
Ils usent de teles amistés diviséement, ORESME, Eth. 240.

ÉTYMOLOGIE
Divisée, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIVISÉMENT. Ajoutez :

2° En termes de droit, il se dit par opposition à solidairement.
Qu'en effet cette solidarité prétendue ne résulte ni de la loi, ni des conventions, et qu'il est constant, au contraire, que chacune des compagnies ne s'est engagée envers l'assuré que divisément, et pour une part déterminée d'avance..., , Gaz. des Trib. 18 fév. 1876, p. 166, 2e col.

_____

DIVISEUR
	di-vi-zeur s. m.

1° Terme d'arithmétique. Nombre par lequel on en divise un autre.
Commun diviseur, nombre qui en divise plusieurs autres. Le plus grand commun diviseur, le plus grand nombre qui est commun diviseur entre plusieurs nombres.
Diviseur premier, nombre qui en divise un autre, mais qui, étant lui-même un nombre premier, n'a pas de diviseur. Les diviseurs premiers de 48 sont 2 et 3.
Fraction diviseur. On divise une fraction par une fraction en multipliant la fraction dividende par la fraction diviseur renversée.
Adj. Le nombre diviseur.

2° Terme de métier. Appareil diviseur, se dit d'un certain système de vidanges.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En division ne sont requis que deux nombres, c'est asçavoir le diviseur ou partiteur et le nombre à partir, DE LA ROCHE, Arismetique, f° 9, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divisor, de divisum, supin de dividere (voy. DIVISER).

_____

DIVISIBLE
	di-vi-zi-bl' adj.

1° Qu'on peut diviser. Plusieurs philosophes ont prétendu que la matière est divisible à l'infini. 
Tout ce qui se divise, se divise en parties divisibles ; et ces parties, en d'autres parties divisibles ; donc il n'y a point de divisible qui soit le plus petit divisible, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (Hobbisme).

2° Terme de mathématiques. Qui contient exactement un certain nombre de fois. Six est divisible par deux et trois.

3° Terme de législation. L'obligation est divisible ou indivisible selon qu'elle a pour objet une chose qui dans la livraison, ou un fait qui dans l'exécution est ou n'est pas susceptible de division, soit matérielle, soit intellectuelle (Code civil).

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en doit savoir que, en toute chose continue et divisible, l'en peut prendre ce qui est plus et ce qui est moyen et ce qui est egual, ORESME, Eth. 44.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divisibilis, de divisum, supin de dividere (voy. DIVISER).

_____

DIVISIF, IVE
	di-vi-zif, zi-v' adj.
Qui divise, qui sert à diviser. Propriété divisive.
Terme de chirurgie. Bandages divisifs, ceux qui tiennent certaines parties écartées l'une de l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divisum, supin de dividere (voy. DIVISER) ; provenç. diviziu.

_____

DIVISIONNAIRE
	di-vi-zio-nê-r' adj.
Qui appartient à une division, à une circonscription. Inspecteur divisionnaire.
Professeur divisionnaire, ou, substantivement, un divisionnaire, professeur d'une division, quand le nombre trop grand des élèves oblige à diviser une classe. Le professeur de la 1re division est le titulaire, et les autres professeurs sont dits professeurs divisionnaires ; ils ont aussi porté le titre de professeurs agrégés, professeurs adjoints.
Terme de guerre. Général divisionnaire, et, substantivement, un divisionnaire, général de division. Le plus ancien divisionnaire de l'armée. Capitaine divisionnaire, capitaine qui dirige les mouvements d'une division.
Monnaie divisionnaire, monnaie qui représente les divisions de l'unité monétaire, chez nous du franc, telles que les pièces de 50 centimes et de 20 centimes.

ÉTYMOLOGIE
Division.

_____

DIVITIAIRE
	di-vi-si-ê-r' adj.
Néologisme. Qui est propre à la richesse.
Le système oligarchique, divitiaire, , Journ. offic. 19 juin 1872, p. 4114, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divitiae, richesses.

_____

DIVONNE
	di-vo-n' s. f.
Terme d'antiquité gauloise. Nom gaulois des fontaines. 
Vis-à-vis, de l'autre côté de la rivière, était la charmante vallée du Tromeur, arrosée par une ancienne divonne ou fontaine sacrée, que le christianisme sanctifia en y rattachant le culte de la Vierge, E. RENAN, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1876, p. 244.

ÉTYMOLOGIE
Divona, qui, dans Ausone, Cl. urb. 14, est le nom gaulois d'une fontaine.

_____

DIVORCÉ, ÉE
	di-vor-sé, sée part. passé.
Qui a fait divorce. Femme divorcée.
Substantivement. Un divorcé. Les divorcés.

_____

DIVULGATEUR, TRICE
	di-vul-ga-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui divulgue, qui publie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Divulgateur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Divulguer.

_____

DIVULGUÉ, ÉE
	di-vul-ghé, ghée part. passé.
La nouvelle bientôt divulguée. 
Mes faits par la gazette en tous lieux divulgués, CORN., Ment. I, 3.

_____

DIVULSION
	di-vul-sion s. f.
Terme didactique. Action d'arracher, de séparer avec violence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le plus voisin mal qui nous menace [nous, la France], ce n'est pas alteration en la masse entiere et solide, mais sa dissipation et divulsion, MONT., IV, 87.

ÉTYMOLOGIE
Lat. divulsionem, de di.... préfixe, et vulsio, arrachement.

_____

DIX-HUIT
	diz'-uit ; pour la prononciation du t dans huit, voyez HUIT adj.
numér. cardinal, des deux genres. Nombre qui se compose de dix et huit.
Se dit pour dix-huitième. Louis dix-huit. Page dix-huit. On écrit d'ordinaire Louis XVIII, le 18 du mois.
En ce sens il se comporte comme un substantif masculin. Le dix-huit du mois.
Terme de typographie. In dix-huit, format d'un livre dans lequel la feuille, pliée en dix-huit parties, forme trente-six pages. Il s'indique ordinairement par in-18.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DIX-HUIT. Ajoutez :

2° S. m.
Un dix-huit, un soulier remonté ou ressemelé, ou plutôt redevenu neuf ; d'où son nom grotesque de dix-huit ou deux fois neuf, FR. MICHEL, Dict. d'argot, p. 138.

3° Un dix-huit, nom donné par les tailleurs à un habit retourné ; c'est incontestablement le deux fois neuf.
Populairement, se mettre sur son dix-huit, mettre ses plus beaux habits. Tu es belle aujourd'hui, Marie-Jeanne, d'où vient que tu t'es mise sur ton dix-huit ?

_____

DIX-HUITIÈME
	diz'-ui-tiê-m' adj.
numér. Nombre ordinal de dix-huit.
La dix-huitième partie ou, substantivement, le dix-huitième, chaque partie d'un tout divisé en dix-huit parties égales.
S. f. Au piquet, une dix-huitième, série des huit cartes d'une couleur, ainsi dite parce qu'elle compte dix-huit points.

HISTORIQUE
XIIe s. 
El dise uitme an lu rei Josie, ki lores en Jerusalem regnad, , Rois, 429.

_____

DIXIÈME
	di-ziê-m'
1° Adj. numér. Nombre ordinal de dix. Le dixième jour. La dixième fois. Je suis le dixième. Chapitre dixième.

2° S. m. La dixième partie. Il s'en faut d'un dixième.
Dixième de guerre, décime pour franc perçu en sus des droits d'enregistrement.
Impôt extraordinaire que le roi levait autrefois. 
On n'osa imposer le dixième que dans l'année 1710 ; mais ce dixième, levé à la suite de tant d'autres impôts onéreux, parut si dur qu'on n'osa pas l'exiger avec rigueur ; le gouvernement n'en retira pas vingt-cinq millions annuels, à quarante francs le marc, VOLT., Louis XIV, 30.

3° S. f. Terme de musique. Intervalle de 9 degrés diatoniques ou d'une octave et d'une tierce.

HISTORIQUE
XIe s. 
La disme eschele [escadron] est des barons de France, , Ch. de Rol. CCXXIII.
XIIe s. 
Guiteclins de Sassoigne o [avec] son frere Gozon, Lui diseme des rois du lignage Mahom, Sont entré en ta terre...., , Sax. XI.
XIIIe s. 
Ele en la buscherie prent la disisme boise [bûche], , Berte, LXII.
Et fist Salehedins par sa courtoisie renvoïer la dame, li [elle] desime de crestiens et dix demoisieles en Acre, , Chron. de Rains, 112.
Et passames de là à tout vint chevaliers, dont il estoit li disiesme et je disiesme, JOINV., 208.
XVIe s. 
La dixieme partie, AMYOT, Cam. 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dezen ; catal. desé ; espagn. deceno ; ital. decimo ; du latin decimus. Decimus avec l'accent sur de a donné régulièrement, dans l'ancien français, disme ; diziême ou disisme est une forme allongée par l'addition de la finale ordinale esimus.

_____

DIX-NEUF
	diz'-neuf ; voy. NEUF, pour la prononciation de l'f adj.
numér. cardinal, des deux genres. Nombre qui se compose de dix et neuf.
Il s'emploie pour dix-neuvième. Page dix-neuf.
Substantivement, le dix-neuf du mois.

_____

DIX-NEUVIÈMEMENT
	diz'-neu-viê-me-man adv.
En dix-neuvième lieu.

ÉTYMOLOGIE
Dix-neuvième, et le suffixe ment.

_____

DIX-SEPTIÈME
	diz'-sè-tiê-m' adj.
numér. Nombre ordinal de dix-sept.
S. m. Un dix-septième, une partie d'un tout divisé en dix-sept parties égales.
S. f. Au piquet, une dix-septième, une suite de sept cartes de la même couleur, de l'as au huit ou du roi au sept, ainsi dite parce qu'elle compte dix-sept points.
Terme de musique et d'acoustique. La seizième note après une première, c'est-à-dire la double octave de la tierce. Une corde sonore se divise d'elle-même en cinq parties égales, et fait entendre la dix-septième en même temps que le son fondamental.

_____

DIZAIN
	di-zin s. m.

1° Petite pièce composée de dix vers.

2° Nom de dix grains de chapelet, qui ont, à l'un et l'autre bout du dizain, un gros grain dit pater.

3° Paquet de dix jeux de cartes. Un dizain de cartes.

REMARQUE
L'Académie écrit dizain par un z et sixain par un x ; pourtant dix a un x comme six, et sixain se prononce comme dizain. C'est une anomalie à corriger, c'est-à-dire qu'il faut mettre dans les deux cas z ou x.

ÉTYMOLOGIE
Dix.

_____

DIZEAU
	di-zô s. m.
Tas de dix gerbes de blé, de dix bottes de foin. Mettre les gerbes en dizeau.
Les agriculteurs de certaines localités emploient ce mot pour désigner, en général, un tas de gerbes.
Au plur. Des dizeaus.

ÉTYMOLOGIE
Dix.

_____

DJAÏNA
	dja-i-na s. m.
Voy. JAÏNA au Supplément.

_____

DJEMÂA
	djé-mâ-a s. f.
Mot arabe qui, en Algérie, désigne les districts ou communes des Kabyles.
Il [le gouverneur général civil de l'Algérie] a, dans ses entretiens avec les présidents des djemâas kabyles, arrêté les bases des transactions à passer avec les tribus frappées du séquestre..., , Journ. offic. 18 juill. 1872, p. 4890, 1re col.

_____

DJERME
	djèr-m' s. f.
Terme de marine. Nom d'un petit navire qui fait la navigation de la côte d'Alexandrie et du Nil.

_____

D-LA-RÉ
	dé-la-réAncien terme de musique par lequel on désignait le ton de ré.

_____

DOBEUR
	do-beur s. m.
Terme de métallurgie. Voy. DAUBEUR au Supplément.

_____

DOCÈTE
	do-sè-t' s. m.
Partisan du docétisme.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, croire à une apparence.

_____

DOCHMAÏQUE
	do-kma-i-k' s. m.
Terme de poésie grecque et latine. Pied composé de cinq syllabes, une brève, deux longues et deux brèves.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'une certaine mesure de longueur.

_____

DOCHMIUS
	do-kmi-us' s. m.
Terme de métrique grecque et latine. Pied de cinq syllabes, composé d'un ïambe et d'un crétique, ou d'un bacchius et d'un ïambe, c'est-à-dire d'une brève, deux longues, une brève et une longue.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'une certaine mesure de longueur.

_____

DOCILEMENT
	do-si-le-man adv.
Avec docilité. Recevoir docilement les avis. Il a écouté docilement mes leçons. 
Afin que les peuples, soumis aux lois de l'État comme à celles de la nature et reconnaissant le même pouvoir [divin] dans la formation de l'homme et dans celle de la cité, obéissent avec liberté et portassent docilement le joug de la félicité publique, J. J. ROUSS., Contrat, II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Docile, et le suffixe ment.

_____

DOCILITÉ
	do-si-li-té s. f.
Disposition naturelle à se laisser instruire, conduire. La docilité des esprits. Il se soumit avec docilité. 
Il n'est pas donné à tous de monter en chaire et d'y distribuer en missionnaire ou en catéchiste la parole sainte ; mais qui n'a pas quelquefois sous sa main un libertin à réduire et à ramener, par de douces et insinuantes conversations, à la docilité ?, LA BRUY., XVI.
Il sait qu'en nous condamnant les uns les autres, nous autorisons le monde à nous refuser à tous également son respect et sa docilité, MASS., Conférences, Zèle contre les vices.
Non, des mystères saints l'auguste obscurité Ne me fait point rougir de ma docilité, LOUIS RAC., Relig. VI.
Le peuple se façonne à la docilité, VOLT., Orphel. III, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
Estre flexible à toute docilité et à la comprehension du hault savoir, JEHAN LEMAIRE, Pallas parlant à Paris.

ÉTYMOLOGIE
Lat. docilitas, de docilis, docile.

_____

DOCIMASTIQUE
	do-si-ma-sti-k' adj.

1° Qui appartient à la docimasie. Le roi, désirant porter au plus haut point les connaissances sur la métallurgie et exploitation des mines, crée, en l'Hôtel des monnaies à Paris, une chaire de métallurgie docimastique, Arrêt du conseil d'État, 11 juin 1778.

2° S. f. La docimastique, l'ensemble de tout ce qui se rapporte à la docimasie.

REMARQUE
Docimasique qu'on trouve quelquefois est un barbarisme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, éprouver, reconnaître.

_____

DOCTE
	do-kt' adj.

1° Instruit, versé en toute sorte de connaissances littéraires. 
L'homme docte sert moins que l'homme pacifique, CORN., Imit. II, 3.
[Il] N'a point, pour les tromper, une assez docte main, ROTROU, St Gen. I, 7.
Et jamais, comme nous, en bonne compagnie, On ne voit chez les gens souper votre génie ; Dans nos doctes cafés par hasard entrez-vous ? L'un vous montre du doigt, l'autre sort en courroux, GILBERT, Mon apologie.
Par raillerie, une docte matrone, une femme savante.
Fait habilement, en parlant des choses. 
Je laisse aux peintres à admirer le docte mélange des couleurs aussi bien que leur application, D'ABLANCOURT, Lucien, Zeuxis ou Antiochus.
Et que va devenir cette docte harangue ?, CORN., Agésil. V, 7.

2° On donne quelquefois l'épithète de doctes aux Muses ; de là doctes veilles peut prendre le sens d'oeuvre poétique.

3° En un sens plus restreint, qui est versé dans les choses d'érudition. Le docte Saumaise. 
Cet auteur [Tillemont] a fort examiné les sources, est judicieux, net et docte, précis dans sa chronologie et dans ses citations, qui sont très copieuses, BAYLE, Lett. 91, 26 mars 1691, t. I, p. 316.
Une personne humble, qui est ensevelie dans le cabinet, qui a médité, cherché, calculé, confronté, lu ou écrit pendant toute sa vie, est un homme docte, LA BRUY., II.
Ah ! bon, voilà parler en docte janséniste, Alcippe, et sur ce point si savamment touché, Desmares dans Saint-Roch n'aurait pas mieux prêché, BOILEAU, Sat. X.
En parlant des choses. De doctes leçons.

4° S. m. pl. Les doctes, les gens habiles dans les choses littéraires, et, plus particulièrement, dans les choses d'érudition. 
Ce cours d'études au bout duquel on a coutume d'être reçu au rang des doctes, DESC., Méth. I, 6.
Les doctes font différentes supputations pour faire cadrer ce temps au juste, BOSSUET, Hist. II, 4.
Souvent où le riche parle et parle de doctrine, c'est aux doctes à se taire, à écouter, à applaudir, s'ils veulent du moins ne passer que pour doctes, LA BRUY., XII.
Annat n'était ni docteur, ni docte, VOLT., Louis XIV, 37.
De vrais doctes quoique docteurs, ID., Louis XV, 43.

SYNONYME
DOCTE, SAVANT. Savant est plus compréhensif que docte. On dit d'un homme qui possède les sciences mathématiques, les sciences naturelles qu'il est savant et non docte. On dit d'un homme qui est versé dans les choses d'érudition qu'il est docte ; mais on dit aussi qu'il est savant.

HISTORIQUE
XVIe s.
Il n'y a passage, affin de parler niaisement aussi bien que les doctes, qui ne soit farcy de science, , Moyen de parvenir, dans LACURNE, au mot niaisement.

ÉTYMOLOGIE
Ital. dotto ; du latin doctus, participe passif de docere, enseigner.

_____

DOCTEUR
	do-kteur s. m.

1° Celui qui enseigne, qui dogmatise. 
Vous devriez brûler tout ce meuble inutile, Et laisser la science aux docteurs de la ville, MOL., F. sav. II, 7.
Notre docteur bientôt va lever tous ses doutes, BOILEAU, Sat. x.
On chassa ces docteurs prêchant sans mission, ID., Art p. III.
Soyez donc vous-même, ô mon Dieu, le docteur intérieur des fidèles qui m'écoutent, MASS., Car. Jeûne.
Les docteurs de l'Église, ceux qui enseignent les vérités du christianisme, et, particulièrement, les Pères de l'Église dont les doctrines ont dominé, tels que saint Athanase, saint Augustin, etc.
Il se dit aussi des principaux maîtres de la scolastique ; et alors docteur est d'ordinaire accompagné d'une épithète. Le docteur angélique, saint Thomas. Le docteur séraphique, saint Bonaventure. Le docteur admirable, Roger Bacon. Le docteur subtil, Jean Duns ou Scot. Le docteur invincible, Ockam, chef des nominaux. Le docteur illuminé, R. Lulle.
Les docteurs de la loi dans l'Ancien Testament, ceux qui enseignaient et interprétaient la loi judaïque. 
Malheur à vous, docteurs de la loi, qui vous êtes saisis de la clef de la science, et qui, n'y étant point entrés vous-mêmes, l'avez encore fermée à ceux qui y voulaient entrer, SACI, Bible, Év. St Luc, XI, 75.
C'était [Éléazar] un vénérable vieillard, âgé de quatre-vingt-dix ans, docteur de la loi, dont la vie avait toujours été pure et innocente, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 629, dans POUGENS.
En mauvaise part. 
Va, ne présume pas que, quoi que je te jure, De tes nouveaux docteurs je suive l'imposture, CORN., Poly. V, 2.
Leur subtil conducteur [Cromwell] qui, en combattant, en dogmatisant, en mêlant mille personnages divers, et faisant le docteur et le prophète aussi bien que le soldat et le capitaine...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les docteurs d'une science orgueilleuse promettaient la sagesse à leurs disciples, MASS., Paraphr. Ps. XVIII.
Dans un sens général. Faire le docteur, prendre le ton de docteur, faire l'homme capable ; se donner un air capable.

2° Celui qui est habile en quelque chose que ce soit. 
N'y ayant rien de plus injuste que de blâmer la doctrine, à cause des fautes où tombent les docteurs, BOSSUET, Var. II.
Ce serait multiplier étrangement les docteurs et, à force de doctrine, renverser toute l'économie et toute la conduite du monde, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 340.
Par extension. 
Et les femmes docteurs ne sont point de mon goût, MOL., Femm. sav. I, 3.
Fig.
Que fit-il ? le besoin, docteur en stratagème, Lui fournit celui-ci...., LA FONT., Fabl. X, 4.

3° Celui qui est promu au plus haut grade d'une faculté, après avoir écrit et soutenu une ou deux thèses, suivant la faculté. Docteur en théologie, en droit, en médecine. Docteur ès lettres, ès sciences. Le docteur ès lettres doit présenter et soutenir une thèse latine et une thèse française. Le grade de docteur. Être reçu docteur. Passer son examen de docteur. 
Laisse là saint Thomas s'accorder avec Scot, Et conclus avec moi qu'un docteur est un sot, BOILEAU, Sat. VIII.
C'est ce schisme [entre les chrétiens d'Orient et ceux d'Occident] que quelques docteurs de l'université de Paris crurent éteindre tout d'un coup en donnant un mémoire à Pierre le Grand, VOLT., Russie, II, 9.
Docteur-médecin, médecin qui a le titre de docteur.
Docteur-régent, se disait autrefois d'un docteur qui enseignait publiquement.
Anciennement. Docteur in utroque jure, et, elliptiquement, docteur in utroque, docteur en droit civil et en droit canon.
Fig. et familièrement, homme instruit à la fois dans deux branches de connaissances.

4° Médecin (par ellipse pour docteur en médecine). Consulter son docteur. Faire venir le docteur.

5° Instrument qui sert à racler ou à essuyer le cylindre gravé qu'on emploie pour l'impression sur toile.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si cum li saint escrit mustrent e li doctur, Deus rove les apostles e que lur successur E tut cil qui laburent el champ nostre Seignur, Ne seient dechacié n'osté de lur tenur, , Th. le mart. 73.
XIVe s. 
Ne au pere ne doit l'en pas le honeur que l'en doit à un sage comme à son dotteur ou maistre, ORESME, Eth. 262.
XVe s. 
Manyant toute la viande, Comme docteur en medecine, Qui tient malades en commande, VILLON, Rep. franch.
XVIe s. 
Docteur en toute lourdise [ignorant], OUDIN, Curiosités.
De jeune docteur argument cornu, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 128.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. doctor ; ital. dottore ; du latin doctorem, de doctum, supin de docere, enseigner.

_____

DOCTORAL, ALE
	do-kto-ral, ra-l' adj.

1° Qui appartient au doctorat. Bonnet doctoral. Les examens doctoraux. 
Faut-il avoir reçu le bonnet doctoral, Avoir extrait Gamache, Isambert et Duval ?, BOILEAU, Ép. XI.

2° Par extension. Ton doctoral, ton tranchant et plein d'une supériorité superbe. Des airs doctoraux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous n'avons que faire de consultations et interpretations doctorales, MONT., IV, 276.
Il y a ignorance abecedaire, qui va devant la science, une aultre doctorale, qui vient aprez la science, ID., I, 389.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DOCTEUR.

_____

DOCTORAT
	do-kto-ra ; le t ne se lie pas s. m.
Le plus haut grade d'une faculté, le grade de docteur. Parvenir au doctorat. Les épreuves du doctorat. 
Il [le prince] est traité d'altesse sérénissime, et le proviseur de Sorbonne la lui donne dans ses lettres de doctorat, SAINT-SIMON, 58, 224.
Les examens du doctorat. Passer son doctorat.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DOCTEUR.

_____

DOCTORESSE
	do-kto-rè-s' s. f.
Femme docteur, terme de plaisanterie employé par J. J. Rousseau. Ce motif, qui n'agit que sur les âmes vraiment aimantes, est nul pour tous nos docteurs et nos doctoresses, Prom. 9.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DOCTEUR.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOCTORESSE. Ajoutez :
Femme qui a reçu le doctorat en médecine.
Sur la demande d'une dame médecin, Mme la doctoresse Anderson..., , Journ. offic. 23 déc. 1871, p. 5205, 3e col.

_____

DOCTRINAIRE
	do-ktri-nê-r' s. m.

1° Prêtre ou clerc séculier de la doctrine chrétienne. 
Le mot de religionnaire n'est pas français ; il vient du même pays que celui de doctrinaire ; et ce fut sans doute un prédicateur gascon qui le débita le premier dans les chaires de Paris, BALZ., Socr. chrét. Disc. 10e.
Adj. Un prêtre doctrinaire.

2° Terme politique introduit sous la Restauration. Homme politique dont les idées, subordonnées à un ensemble de doctrines, étoient semi-libérales et semi-conservatrices. 
M. Guizot, par la nature de son esprit aussi bien que par ses antécédents, appartenait à une fraction de la chambre [en 1816] qui, tout en soutenant le ministère, s'était plus d'une fois distinguée de lui, et dont le chef reconnu, M. Royer-Collard, recevait déjà du Nain jaune réfugié [journal français créé à Bruxelles] un nom devenu célèbre depuis, le nom de doctrinaire, DUVERGIER DE HAURANNE, Histoire du gouvernement parlementaire en France, t. III, p. 534.
Adjectivement. Les opinions doctrinaires. 
La planète doctrinaire Qui sur Gand brillait Veut servir de luminaire Aux gens de juillet, BÉRANG., Restaur.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Philosophes cachent haults sens, Qui ne s'adressent aus enfans ; Quant citent les metaulx vulgaires, C'est par figures doctrinaires, , Tr. d'alch. 562.

ÉTYMOLOGIE
Doctrine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOCTRINAIRE. Ajoutez : - REM. On regarde d'ordinaire l'emploi de doctrinaire, an sens politique, comme datant de la restauration. En voici un exemple plus ancien : Messieurs les doctrinaires, pieusement attachés au divin Maury, ont ôté de dedans un beau cadre une estampe magnifique de l'Assomption, pour y placer le saint abbé qui est allé à Rome pour rougir [devenir cardinal], Lett. du P. Duchêne, 195e lettre, p. 6. Ce n'est point précisément le sens du temps de la restauration ; mais c'est un sens approchant.

_____

DOCTRINAL, ALE
	do-ktri-nal, na-l' adj.

1° Qui se rapporte à une doctrine quelconque. Un résumé doctrinal. 
On pense à Rome à faire une exposition doctrinale, BOSSUET, Lett. quiét. 355.
Dialogues doctrinaux, dialogues de Platon où il a établi dogmatiquement les points fondamentaux de sa doctrine.

2° Qui se rapporte aux matières de doctrine dont s'occupaient les docteurs des universités. Un jugement doctrinal.
Avis doctrinal, sentiment d'un docteur en théologie. 
Avis doctrinal de Luther, de Bucer et de Mélanchthon en faveur de la polygamie, BOSSUET, Var. VII, Sommaire.
Par extension. 
Le cardinal de Rohan était attentif à se mettre bien avec les évêques, à se les attirer, et à se conserver l'attachement de toute la gent doctrinale, SAINT-SIMON, 245, 32.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ma chiere dame, dist le jeune Gadifer, je pensoye estre venu à jour de joye et de soulas ; mais il me semble que je revoys [revais] à l'escole. Gadifer, beau fils, dist la royne, la joye que le pere et la mere font à leurs enfans doit estre doctrinale, , Perceforest, t. III, f° 85.
XVIe s. 
Par la succession doctrinale de leur costé, ils mettent en avant le catalogue des tesmoins de verité, D'AUB., Hist. I, 65.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. doctrinal ; portug. doutrinal ; ital. doctrinale ; du latin doctrinalis, de doctrina, doctrine.

_____

DOCTRINALEMENT
	do-ktri-na-le-man adv.
D'une manière doctrinale.

ÉTYMOLOGIE
Doctrinale, et le suffixe ment.

_____

DOCTRINE
	do-ktri-n' s. f.

1° L'ensemble des dogmes, soit religieux soit philosophiques, qui dirigent un homme dans l'interprétation des faits et dans la direction de sa conduite. La doctrine de Platon, d'Aristote, de saint Thomas. 
Il n'y eut jamais de maître plus rigoureux que Luther, ni de tyrannie plus insupportable que celle qu'il exerçait dans les matières de doctrine, BOSSUET, Var. V, § 15.
Quoique, dans la doctrine des Pères, la justification d'un pécheur soit le plus grand de tous les ouvrages de Dieu, BOURD., 13e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 363.
Il [le prêtre] les nourrit du pain de la doctrine et de la vérité, MASS., Confér. Excell. du sacerd.
À peine a-t-il embrassé la saine doctrine, qu'il en devient le défenseur, FLÉCH., Tur.
C'est ainsi que Luther, au Vatican rebelle, Établit aisément sa doctrine nouvelle, M. J. CHÉN., Charles IX, III, 2.

2° Théorie relative à un point particulier de la religion, de la philosophie ou de la science. La doctrine de la métempsycose. La doctrine des conditions d'existence opposée à la doctrine des causes finales. Les doctrines médicales. 
Persuadés que toute doctrine des moeurs doit tendre à les réformer, LA BRUY., Disc. s. Théophr.

3° Opinion. Doctrine politique. Doctrine juridique. Flotter à tout vent de doctrine.

4° Savoir dans les choses d'enseignement, de dogmes, de philosophie. Homme d'une profonde doctrine, il éclaira toute l'Église par sa doctrine. 
Arruntius, célèbre par sa doctrine, PERROT, Tac. 299.
Toi qui de ta doctrine assistes les chrétiens, ROTR., St Gen. IV, 4.
Si l'âge des hommes eût pu s'étendre à un plus grand nombre d'années, il serait arrivé que leur vie aurait été cultivée par une doctrine universelle, et qu'il n'y aurait eu dans le monde ni art ni science qui n'eût atteint sa perfection, LA BRUY., Disc. s. Théophr.
Elle [la science acquise par l'étude] montre beaucoup de doctrine et ne fait point de conversions, FLÉCH., Panég. II, p. 65.
Étant entrés dans cette fonction difficile et formidable [le sacerdoce] sans vocation, sans doctrine, sans connaissance des règles, MASS., Confér. Excell. du sacerd.
Terme d'école. Décisions et commentaires des auteurs. Interprétation par voie de doctrine.

5° Doctrine chrétienne, nom d'une congrégation de clercs réguliers, instituée par César de Bus, en 1592, à Avignon, pour enseigner la religion au peuple. Les Pères de la doctrine chrétienne, dits aussi doctrinaires.

6° Frères de la doctrine chrétienne, religieux laïques institués à Reims en 1680 par J. B. de la Salle, pour enseigner gratuitement aux enfants du peuple les principes de la religion et les éléments de l'instruction primaire. On les nomme aussi les Frères ignorantins, ou, absolument, les Frères. Cet enfant va à l'école des Frères.

7° Sous la Restauration, la doctrine, système politique qui, voulant concilier la monarchie avec la liberté, cherchait à y parvenir par un ensemble de dogmes politiques.
L'ensemble des personnages politiques qui adhéraient à ce système.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Plus [elle] l'aime [Berte] que ses filles pour sa bone doctrine, , Berte, LVI.
.... La gent de par le raine [royaume] Venoient tuit à sa doctrine En l'eglise de Palestine Por aprendre à chastement vivre, RUTEB., II, 125.
XIVe s. 
Comme aucun chante bien ou fait ymaiges ou aultres besognes sans art et sans doctrine par son engin qui est à ce naturellement enclin...., ORESME, Prol.
XVe s. 
Petis enfans fait doubteus [il est difficile] dotriner ; Car dotrine leur est trop haïneuse, E. DESCH., Femm. et enfants.
Comment, beau neveu, dit la dame, voulez-vous yssir de ma doctrine qui ne tend fors à l'honneur et au prouffit de vous et de nostre lignage ? Madame, dist le chevalier, de vostre doctrine ne de vostre conseil ne veulx yssir, , Perceforest, t. V, f° 98.
XVIe s. 
Sur la doctrine la force ne domine, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 418.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. doctrina ; ital. dottrina ; du latin doctrina, de doctum, supin de docere, enseigner. Palsgrave, p. 61, remarque qu'on prononçait dotrine.

_____

DOCUMENTAIRE
	do-ku-man-tê-r' adj.

1° Qui a un caractère de document. 
Au point de vue documentaire, signalons le premier projet du Pont-Neuf, peinture du XVIe siècle très originale, qui nous révèle un des nombreux projets du Pont-Neuf qui se partagèrent la faveur publique au moment où fut décidée la construction du nouveau pont, DRUMONT, Journ. offic. 25 oct. 1876, p. 7678, 2e col.
Fromentin seul a peint la vie arabe avec une exactitude documentaire et une finesse de pénétration ethnographique qui n'a d'égale que celle de son pinceau, E. BERGERAT, Journ. offic. 14 oct. 1876, p. 7496, 3e col.

2° Terme de commerce. Traite documentaire, traite accompagnée de documents, tels que connaissements endossés en blanc, polices d'assurances et lettres de gage qui en sont la garantie.
On ne peut négocier en Chine, aux banques anglaises, de traites françaises, et je parle de traites documentaires, qu'autant qu'elles sont énoncées en livres sterling et payables à Londres, , Enquête, Traité de comm. avec l'Angleterre.

_____

DOCUMENTER
	do-ku-man-té v. a.

1° Instruire (inusité). 
Pour satisfaire le goût dominant que j'avais dès mon enfance, d'instruire et de documenter quelqu'un, STAAL, Mém. t. I, p. 155.

2° Appuyer par des documents. 
Il y a en histoire une moyenne de vérité acquise avec laquelle il faut compter ; tout le monde ne se trompe pas pendant deux siècles ; et, lorsque les mémoires du temps et les récits des historiens tombent tous d'accord, je me demande s'il suffira de quelques lettres fort habilement documentées pour changer l'aspect du débat, HENRI BLAZE DE BURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 août 1876, p. 943.
Peu d'écrits sont aussi bien documentés [que la 1re Épître de Clément Romain] ; Denys de Corinthe, Hégésippe, Irénée, Clêment d'Alexandrie, Origène la connurent et la citèrent, RENAN, Journ. des Savants, janv. 1877, p. 12.

_____

DODÉCACORDE
	do-dé-ka-kor-d' s. m.
Terme de musique. Système de musique par lequel on ajoute quatre nouveaux tons aux huit qui existent déjà dans le chant ecclésiastique romain.

ÉTYMOLOGIE
Dodéca.... préfixe, et corde.

_____

DODÉCAÈDRE
	do-dé-ka-è-dr' s. m.
Terme de géométrie. Solide terminé par douze faces.
Dodécaèdre régulier, ou, absolument, dodécaèdre, solide régulier formé de douze pentagones égaux. 
Que Dieu se proposa d'arranger les quatre éléments suivant les dimensions d'un dodécaèdre, VOLT., Dial. XXIX, 6.
Terme de minéralogie. Cristal dont la surface est composée de douze facettes triangulaires, quadrangulaires ou pentagones, toutes égales et semblables.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, douze, et, face.

_____

DODÉCAGONAL, ALE
	do-dé-ka-go-nal, na-l' adj.
Qui a douze angles. Champs dodécagonaux. Figure dodécagonale.
Il se dit aussi d'un solide dont la base est un dodécagone. Pyramide dodécagonale. Prismes dodécagonaux.

ÉTYMOLOGIE
Dodécagone.

_____

DODÉCAGYNE
	do-dé-ka-ji-n' adj.
Terme de botanique. Qui a douze pistils, en parlant d'une fleur.
Qui appartient à la dodécagynie.

ÉTYMOLOGIE
Dodéca... préfixe, et du grec, femelle, pistil.

_____

DODÉCANDRE
	do-dé-kan-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a douze étamines.
Qui appartient à la dodécandrie.

ÉTYMOLOGIE
Dodéca.... préfixe, et du grec, mâle, étamine.

_____

DODÉCANOME
	do-dé-ka-no-m' adj.
Terme de minéralogie. Cristal dodécanome, cristal dans lequel on observe douze lois de décroissement.

ÉTYMOLOGIE
Dodéca.... préfixe, et du grec, loi.

_____

DODÉCAPÉTALÉ, ÉE
	do-dé-ka-pé-ta-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui a douze pétales. Fleur dodécapétalée.

ÉTYMOLOGIE
Dodécapétale.

_____

DODÉCASTYLE
	do-dé-ka-sti-l' adj.
Temple dodécastyle, temple grec ayant douze colonnes sous le fronton.

ÉTYMOLOGIE
Dodéca.... préfixe, et du grec, colonne.

_____

DODÉCUPLE
	do-dé-ku-pl' adj.
Forme incorrecte (Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXX, p. 720) pour duodécuple.

ÉTYMOLOGIE

_____

DODELINER
	do-dé-li-né v. a.
Bercer, caresser, remuer doucement. Dodeliner un enfant.
Dodeliner la tête, ou de la tête, la remuer doucement comme quelqu'un qui dort sur une chaise. 
La plupart des jeunes femmes.... dodelinaient la tête avec une mignardise toute séduisante, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § 1.
Vieux mot qui se dit encore dans le langage familier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi marmotant de la bouche et dodelinant de la teste, alloit voir prendre quelque connil aux fillets, RAB., Garg. I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DODINER.

_____

DODINE
	do-di-n' s. f.
Ancienne sorte de mets.
Le repas était plein de plusieurs et divers mangers extrêmement bons.... comme de la dodine, de la menestre, et d'autres telles sauces friandes et délicates, , les Oeuvres de Lucian, etc. Paris, Richer, 1613, liv. I, f° 256, dans FRANC. MICHEL, Argot, menestre.

_____

DODINETTE
	do-di-nè-t' s. f.
Usité seulement dans cette chanson des berceuses : Dodo ! dodinette ! dodo ! dodino !

ÉTYMOLOGIE
Dodiner.

_____

DODONÉE
	do-do-née s. f.
Terme de botanique. Genre de sapindacées renfermant de petits arbres ou des arbrisseaux qui croissent sous les tropiques.

_____

DOGARESSE
	do-ga-rè-s' s. f.
La femme d'un doge.
Sa femme [du doge], qu'on appelait la dogaresse et qui jusque-là [le XVIe s.] avait été couronnée, ne peut plus porter la couronne ni se faire accompagner hors du palais par d'autres femmes que par celles de sa famille, DARU, Hist. de Venise, XXXIX, 9.

ÉTYMOLOGIE
Ital. dogaressa (voy. DOGE).

_____

DOGE
	do-j' s. m.
Chef de l'ancienne république de Venise dont l'autorité était plus nominale qu'effective. 
L'amour prête son nom à un nombre infini de commerces qu'on lui attribue, et où il n'a non plus de part que le doge à ce qui se fait à Venise, LA ROCHEF., Réflex. 77.
La dignité de doge fut toujours élective ; on pouvait y être appelé sans siéger actuellement dans les conseils, sans y avoir même siégé.... on voit assez ce que pouvait être un magistrat, asservi par une représentation continuelle, privé de toute autorité, n'ayant pas la liberté de sortir de la capitale sans permission, réduit à la condition de simple particulier dès qu'il était séparé de son conseil, doté d'un revenu si médiocre qu'il suffisait à peine à sa dépense, toujours entouré dans ses fonctions et continuellement surveillé dans sa vie domestique, enfin à qui on avait interdit jusqu'à la faculté de donner sa démission ; il avait, comme les rois de Sparte, la majesté d'un roi et l'autorité d'un citoyen, DARU, Hist. de Ven. XXXIX, 9.
Ordre du Doge, nom, à Venise, d'un ordre militaire dont le doge était le chef et qui avait pour marque une croix à douze pointes.
Chef de l'ancienne république de Gênes.

ÉTYMOLOGIE
Ital. doge, doge, proprement duc (voy. DUC).

_____

DOGLINGE
	do-glin-j' s. f.
Terme de pêche. Espèce de baleine.

_____

DOGMATIQUEMENT
	do-gma-ti-ke-man adv.

1° D'une manière dogmatique. Philosopher dogmatiquement.

2° D'un ton décisif. 
Aussi attend-il que chacun se soit expliqué sur le sujet qui s'est offert, pour dire dogmatiquement des choses toutes nouvelles, LA BRUY., V.

ÉTYMOLOGIE
Dogmatique, et le suffixe ment.

_____

DOGMATISEUR
	do-gma-ti-zeur s.m.
Celui qui prend le ton dogmatique.
C'est un grand dogmatiseur.

ÉTYMOLOGIE
Dogmatiser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOGMATISEUR. Ajoutez :
Adj.
Les hérétiques dogmatiseurs, , Mém. de Trévoux, t. I, p. 10, 1725.
L'auteur ne parle que de l'hérétique notoire, soit qu'il soit dogmatiseur, ou qu'il ne le soit pas, , ib. t. I, p. 8.
Au fém.
Il est certain que votre esprit vous perd ; vous êtes une dogmatiseuse, une théologienne, une philosophe, L'ARCHEVÊQUE DE PARIS PÉRÉFIXE, à la soeur Christine, dans STE-BEUVE, Port-Royal, t. IV, p. 274, 3e édit.

_____

DOGMATISTE
	do-gma-ti-st' s. m.
Celui qui, partisan des doctrines du dogmatisme, affirme des certitudes philosophiques. 
Vous êtes donc les plus absurdes des dogmatistes ou les plus outrés des pyrrhoniens, DIDER., Nouv . Pens. phil. 55.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le prince des dogmatistes et philosophes, Aristote, qui pense si bien avoir asseuré sa doctrine sur des raisons inexpugnables, CHOLIÈRES, Contes, t. II, Après-dînée 4, p 139, dans POUGENS.
Voilà comment des trois generales sectes de philosophie, les deux font expresse profession de dubitation et d'ignorance; et, en celle des dogmatistes qui est troisieme, il est aysé à descouvrir que la pluspart n'ont prins le visage de l'asseurance que pour avoir meilleure mine, MONT., II, 236.

ÉTYMOLOGIE
Dogmatiser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOGMATISTE. Ajoutez :

2° Celui qui examine, soutient les dogmes d'une théologie, d'une Église. 
Comment, en présence de ces résultats indubitables [de la critique de la Bible], conserver l'ancienne théorie de l'infaillibilité biblique, ou plutôt comment accorder les desiderata du critique avec les exigences du dogmatiste qui a besoin de conserver au recueil sacré une autorité divine ?, MAURICE VERNES, Revue philosophique, juill. 1876, p. 95.

3° Chez les anciens, nom d'une secte de médecins ainsi appelés parce qu'ils s'occupaient à rechercher par le raisonnement l'essence même des maladies et leurs causes occultes, mais qui, par compensation et en vertu même de leurs idées, recommandaient l'étude de l'anatomie.

_____

DOGRE
	do-gr' s. m.

1° Bâtiment dont la navigation ordinaire était de la Hollande au Dogrebanc ( mer du Nord) sur lequel il allait pêcher la morue, JAL. 
Non-seulement avec la petite escadre que vous commandez, vous pouvez extraordinairement incommoder le commerce de Hollande, mais encore ruiner entièrement leur pêche, en mettant à rançon tous les dogres que vous trouverez sur le Dogrebanc, SEIGNELAY, à Panetié, 1678, dans JAL.

2° Aujourd'hui bâtiment dont la mâture consiste en un grand mât, un mât d'artimon et un beaupré, et qui fait le grand cabotage et le long cours.

ÉTYMOLOGIE
Holl. Dogger, nom d'une espèce de navire.

_____

DOGUER (SE)
	do-ghé v. réfl.
Se heurter de la tête, se battre à coups de tête, en parlant des moutons et des béliers. 
Les béliers se doguent surtout dans le temps de la monte, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Dogue.

_____

DOGUIN, INE
	do-ghin, ghi-n' s. m. et f.
Mâle et femelle de petits dogues. 
Le doguin vient du dogue d'Angleterre et du petit danois, BUFFON, Chien.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de dogue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOGUIN. Ajoutez :

2° Nom, en Normandie, d'un cochon court, trapu, à oreilles droites, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 117.

_____

DOIGTÉ, ÉE
	doi-té, tée part. passé.
Morceau bien doigté, c'est-à-dire écrit de manière à ne pas contrarier le mouvement naturel des doigts sur tel ou tel instrument. Un morceau très bien doigté pour le piano peut l'être fort mal pour le violon, et réciproquement.

_____

DOIGTER
	doi-té
1° V. n. Terme de musique. Poser les doigts comme il convient pour jouer de certains instruments.

2° V. a. Exécuter un morceau en employant les doigts comme il convient. Doigtez bien ce passage.
Indiquer sur la musique, par des chiffres, le doigt dont l'exécutant doit se servir pour chaque note. Doigter un air, un passage.

ÉTYMOLOGIE
Doigt.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DOIGTER. Ajoutez :

3° Se doigter, v. réfl. Être doigté. Les cordes qui se doigtent sur le manche du téorbe FÉTIS, Diction. de mus. Téorbe.

_____

DOIGTIER
	doi-tié ; l'r ne se lie jamais ; au plur. l's se lie : les doi-tié-z et.... s. m.

1° Doigt de gant qu'on met pour couvrir un doigt. Un doigtier de cuir.
Espèce de fourreau en forme de doigt de gant, dont on revêt un doigt malade.

2° Mouchoir de toile porté au petit doigt de la main gauche par les chanoines de Reims célébrant au grand autel.

3° Dé de cuivre à l'usage du passementier.

4° Un des noms vulgaires de la digitale pourprée et de la clavaire digitée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un doittier de cinq dyamants en aneaulx d'or esmaillez, c'est assavoir un annel en façon de rabot, DE LABORDE, Émaux, p. 254.
Le suppliant print furtivement aucuns annaus ou verges d'argent estans en ung doittier [écrin], DU CANGE, digitale.
XVIe s. 
L'artifice de mettre un poucier ou doigtier ( édit. de 1564 : dettier), PARÉ, ,XVII, 10.

ÉTYMOLOGIE
Doigt ; wallon, deûkè.

_____

DOIS
	doî s. m.
Voy. DOIT 2.

_____

DOIT ou DOIS
	doi ou doî s. m.
Petit cours d'eau, terme usité en Normandie, en Bretagne et ailleurs. 
Au passage d'un pont ou sur le bord d'un dois, LA FONT., Lett. XIX.
En Normandie on prononce douè.

HISTORIQUE
XIIe s.
[Dans l'été] Que reclarcist li dois en la fontaine, Couci, XIII. Les oreilles sont voie et dois Par où vient jusqu'au cuer la voix, CHRESTIEN DE TROYES, dans LACURNE.
Ensement [semblablement] va com loutre par vivier, Quant les poissons fait en la dois mucier, , Garin le loh. I, 264.
Vindrent jusque al munt del duit del ewe, , Rois, 127.
XIIIe s. 
En tout le monde n'ot si bele, L'iaue est tousdis [toujours] fresche et novele, Qui nuit et jour sourt à grans ondes Par deux doiz creuses et parfondes, , la Rose, 1540.

ÉTYMOLOGIE
Latin, ductus, conduit, de ducere, conduire (voy. DUIRE). Le féminin la dois vient de ductio, conduite, et est un des très rares exemples où la forme française dérivée du nominatif des noms latins en o, onis, nous a été conservée.

_____

DOITÉE
	doi-tée s. f.
Une petite longueur de fil.

SYNONYME
DOITÉE, AIGUILLÉE. 
L'aiguillée a une longueur presque déterminée, et il en est différemment de la doitée qui peut fournir plusieurs aiguillées, sans toutefois être jamais d'une grande longueur, ou se trouver même plus courte que l'aiguillée : c'est donc un terme plus vague : Je ne veux pas le peloton ; donnez-moi seulement une doitée, une petite doitée, une forte doitée, une doitée d'environ deux aiguillées, LEGOARANT, .

_____

DOL
	dol s. m.
Gros tambour dont on se sert dans la musique militaire.

ÉTYMOLOGIE
Probablement le latin dolium, tonneau, par assimilation de forme. Dolium avait donné doil :
Cuves, doils et autre sorte de vaisselle à vin, , Coutumier gén. t.II, p. 672.

_____

DOLABRE
	do-la-br' s. f.
Espèce de hache de guerre du moyen âge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dolabra ( voy. DOLOIRE).

_____

DOLAGE
	do-la-j' s. m.
Action de doler.

ÉTYMOLOGIE
Doler.

_____

DOLCE
	dol-tchè adv.
Terme de musique emprunté à l'italien, indiquant une expression douce dans l'exécution.

ÉTYMOLOGIE
Ital. dolce, doux, du latin dulcis, doux (voy. DOUX).

_____

DOLÉANCE
	do-lé-an-s' s. f.

1° Plainte au sujet d'un grief. Faire, conter ses doléances. 
Il en faisait sa plainte une nuit ; un voleur Interrompit la doléance, LA FONT., Fabl. IX, 15.
Que je n'entende plus vos sottes doléances, MOL., Sgan. I.
Essaye avec des pleurs, de tendres doléances, De faire à ses desseins de douces violences, A. CHÉN., 233.
Il m'écrivit lettres sur lettres, pleines de doléances et de griefs auxquels je pouvais encore moins remédier qu'à ceux que j'avais pour mon compte, J. J. ROUSS., Confess. X.
Libéraux, dans vos doléances, Pourquoi donc vous en prendre à moi?, BÉRANG., Ventru aux él.

2° Autrefois, et seulement au pluriel, demandes ou représentations qui étaient faites dans les cahiers des états généraux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Qui, comme parent, envoyoit faire doleance de la mort de ladite marquise, COMM., VIII, 9.
En cette aigre doleance et à regret demoura aucuns jours, LOUIS XI, Nouv. C.

ÉTYMOLOGIE
Doleant, très ancienne forme pour dolent (voy. DOLENT) ; provenc. dolensa, dolentia ; espagn. dolencia ; ital. dolenza, doglienza ; formes correctes qui viennent du latin dolens. Doléance était inexplicable tant qu'on n'avait pas l'adjectif doleant.

_____

DOLEMMENT
	do-la-man adv.
D'une manière dolente. 
Le maréchal [de Noailles] s'écrie dolemment qu'il a une migraine à mourir, SAINT-SIMON, 211, 93.
Je vois déjà le ministre des finances venir dolemment vous présenter un nouveau certificat de notre ruine, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 83.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et vinrent à Damiette, et furent recheuliement et dolentement, , Chron. de Rains, 210.

ÉTYMOLOGIE
Dolent, et le suffixe ment. Dolentement vient du féminin dolente, qui se trouve dans de très anciens textes.

_____

DOLER
	do-lé v. a.

1° Aplanir, unir avec la doloire.
Dégrossir à la doloire les douves des futailles.

2° Parer et amincir les morceaux de peau destinés à faire des gants.

3° Ébaucher les cornes des animaux pour en faire des cornets à jouer.

4° Enlever les bavures de plomb qui se sont formées dans la lingotière.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E en l'entrée furent dous us [huis] petiz, mais n'i out fors une entrée e les poz [pals, pieux] furent dolez à cinc costez, , Rois, 249.
Les lances ploient et arçonnent ; Et ambedeus [toutes deux] en pieces volent ; As espées les escus [boucliers] dolent Et les hiaumes et les haubers, , la Charrette, 2684.
XIIIe s. 
La charretie de cloies à eschafauder, de tout merrien à doler, doit un denier de tonlieu, , Liv. des mét. 323.
XVe s. 
Par le conseil du duc fut defendu, en proposant plusieurs excusations, plus tendans à excuser et doler sa faulte que autrement, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1388.
XVIe s. 
Les deux ou trois jours avant la bataille furent employez à doler des tronçons plustost que des lances, tant cette sorte d'arme estoit lors en estime, D'AUB., Hist. I, 213.
Ils pourront doler cy après ce que j'ay grossierement esbauché, M. DU BELL., Préf.
J'aimerois mieux combattre le diable que contre une femme qui est pire que trente diables ; tant plus que doleras ses espaules et son eschine avec un lourd baston, tant plus elle vomira contre toy des injures et des vilenies, MERLIN COCCAÏE, t. I, p. 154, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. et espagn. dolar ; du latin dolare, doler.

_____

DOLÉRITIQUE
	do-lé-ri-ti-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui appartient à la dolérite ou dolérine.
La formation doléritique dominait essentiellement ; dans le lointain on découvrait des montagnes ayant jusqu'à 5 000 pieds de hauteur, , Journ. offic. 27 sept. 1874, p. 6733, 1re col.

_____

DOLETTES
	do-lè-t' s. f. pl.
Menus éclats de bois qu'on détache en dolant. 
Allumer le feu avec des dolettes, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 117.

_____

DOLIC ou DOLIQUE
	do-lik ou do-li-k' s. m.
Genre de légumineuses originaires des pays chauds et dont une espèce est dite haricot noir.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, haricot.

_____

DOLICHOCÉPHALIE
	do-li-ko-sé-fa-lie s. f.
Forme de la tête chez le dolichocéphale. 
La dolichocéphalie, trait constant chez le nègre d'Afrique, ne se retrouve pas chez le nègre pélagien, A. MAURY, la Terre et l'Homme, 3e éd. Paris, 1869, p. 392.

_____

DOLICHODÈRE
	do-li-ko-dê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a le cou long.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, long, et, cou.

_____

DOLICHOPODE
	do-li-ko-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a de longues pattes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, long, et, pied.

_____

DOLIOLE
	do-li-o-l' s. f.
Terme de zoologie. Articulation cylindrique d'encrines fossiles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. deliolum, petit tonneau, diminutif de dolium.

_____

DOLIUM
	do-li-om' s. m.
Nom scientifique du genre tonne (mollusques).

ÉTYMOLOGIE
Lat. dolium, tonneau.

_____

DOLMAN
	dol-man s. m.
Veste à manches faisant partie de l'uniforme des hussards.

ÉTYMOLOGIE
Le même que doliman. Le dolman fut importé en France sous Louis XIV par des soldats hongrois, qui le tenaient des Turcs.

_____

DOLMÉNIQUE
	dol-mé-ni-k' adj.
Qui a rapport aux dolmens. 
Les peuples précités eurent le temps d'approprier la grotte, par des arrangements dolméniques remarquables, aux usages d'une nécropole, VOULOT, Acad. des sc. Comptes. rend. t. LXXXII, p. 1002.
La race dolménique, la race qui a élevé les dolmens, Revue d'anthropol. t. IV, p. 267.

_____

DOLOIRE
	do-loi-r' s. f.

1° Hache de tonnelier, qui sert pour aplanir le bois et tailler les cerceaux. 
Armé d'une doloire, et ceint d'un tablier de peau, J. J. ROUSS., Ém. III.

2° Instrument de macon pour corroyer la chaux et le sable.

3° Terme de blason. Hache sans manche.

4° Terme de botanique. Feuilles en doloire ou dolabriformes, feuilles cylindriques à leur base, planes et élargies en dessus, épaisses d'un côté et tranchantes de l'autre.

5° Terme de chirurgie. Bandage en doloire, celui dont les circonvolutions vont en biaisant, de sorte que chaque tour couvre les deux tiers du précédent.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Qui dont veïst les durs vilains errer, Et doleoires et coigniées porter.... Li charois de Nymes, V. 965. Li carpentier qui après vindrent, Grans coignies en leurs coul tindrent, Doloueres et besagues Orent à leur costez pendues, , Rou, dans DU CANGE, bisacuta.
XVe s. 
Mis en prison plus merancolieuse que mort, et plus dure que cop de douloire, G. CHASTEL., Expos. sur vérité mal prise.
XVIe s. 
.... Qu'elle eust la teste couppée comme l'on fait en France avec une espée, et non avec une dolouere à la facon d'Angleterre, CASTELNAU, 32.
Les instrumens de ce mesnage [la coupe des taillis] sont doloires ou haches bien tranchantes, avec lesquelles le bois se coupera de tous costés, de peur d'en rien escorcer n'esclatter, O. DE SERRES, 808.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dolabra, pour doloire ; et un mot hypothétique dolatoria, pour doleoire ou doulouere.

_____

DOLOMISATION
	do-lo-mi-za-sion s. f.
Terme de minéralogie. Formation de roches dolomitiques.

_____

DOLORIFIQUE
	do-lo-ri-fi-k' adj.
Terme didactique. Qui cause de la douleur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Evacuation de la matiere dolorifique, PARÉ, XXV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dolorificus, de dolor, douleur, et du suffixe ficus, qui fait.

_____

DOM
	don s. m.

1° Titre d'honneur que l'on donnait à certains religieux, entre autres aux bénédictins. 
Le bon Calmet ou dom Calmet (car les bénédictins veulent qu'on leur donne du dom)...., VOLT., Dict. phil. Job.
À Avignon, place des Doms, la place où se trouve le château des papes.
Par assimilation plaisante avec un moine. 
Dom pourceau criait en chemin...., LA FONT., Fabl. VIII, 12.

2° Titre d'honneur particulier aujourd'hui à la langue portugaise, comme don l'est à la langue espagnole.

HISTORIQUE
XIe s. 
Danz Oliviers a trait sa bone espée, , Ch. de Rol. CV.
Dient Franceis : Dannes Deus nous aït [aide], , ib. CCXLIII.
Fors seul Tierri le frere dam Geifreid, , ib. CCLXXVII.
Après celui [ils] eslurent dant Garin le Pohyer, , Sax. IV.
XIIIe s. 
Mes or nous dites, dans trichierres [seigneur trompeur], Quant ces paroles apreïstes, Ou [au] droit sens pourquoi nes [ne les] preïstes ?, , la Rose, 15062.
Seez trestout, et vous, dans rois, Vous seez tantost et isnel, , Fl. et Blanch. 850.
XVe s. 
Là estoit damp abbé, qui point ne s'espargnoit, FROISS., I, I, 86.
XVIe s. 
Battaille navale qui s'est gaignée soubs la conduicte de dom Joan d'Austria, MONT., I, 249.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. don, dompn ; espagn. don ; portug. dom ; ital. donno ; du latin dominus, seigneur. La forme dam ou damp est équivalente à dom ou dompn, à cause de la tendance qu'a eue la langue de changer le son o ou on, en a ou an : par exemple, domina, dame ; l'en, l'on, etc. ; le p provient d'une intercalation familière à la langue après l'm ou l'n, comme dans dompter, de domare, temptation, de tentationem, etc. On tire dominus, de domus, maison ; mais le suffixe inus, avec i bref, n'a pas, dans la latinité, le sens possessif ; aussi les étymologistes ont-ils cherché à y voir une forme verbale, répondant au grec, au sanscrit damanas, et signifiant celui à qui a été donné.... d'où possesseur.

_____

DOMAINE
	do-mè-n' s. m.

1° Terme de jurisprudence. Possession d'un bien ; propriété. Il y a plusieurs manières d'acquérir le domaine d'une chose.
Domaine direct ou éminent, appartenant au seigneur et donnant droit à l'hommage ou à une redevance ; domaine utile, comprenant la perception des fruits. 
Pepin n'avait pas eu le domaine direct de tous les États que posséda Charlemagne, VOLT., Moeurs, 15.

2° Bien foncier possédé. Avoir un petit domaine.
Domaine congéable, en Bretagne, tenure avec faculté, pour le propriétaire, de congédier à toute époque.
Propriété foncière destinée à l'exercice de l'industrie agricole, composée de terres arables, forêts, prairies, pâturages, etc. pourvue de bâtiments d'habitation et d'exploitation. Un beau domaine. Engager son domaine. Cela fait partie de son domaine. 
Qui n'a vu d'autre mer que la Marne ou la Seine Et croit que tout finit où finit son domaine, RACAN, dans RICHELET.
Ensemble de biens ruraux où se trouve un château ou une maison d'habitation pour le maître.
Domaine royal, au moyen âge, territoire possédé directement par le roi, à l'exclusion des grands feudataires.
Par extension et poétiquement, les terres que possède un souverain. 
J'y souscris ; de Tournai les trop sanglantes plaines Avec les champs de Reims rentrent dans nos domaines, LEMERC., Frédég. Bruneh. IV, 2.

3° Le domaine public, ou domaine de l'État, ou domaine national, et, absolument, le domaine ou les domaines, l'ensemble des biens qui appartiennent à l'État.
Terme de jurisprudence. Domaine public, objets consacrés à un service public et administrés par l'État, tels que les routes, les rivières navigables, les fortifications ; et domaine de l'État, objets possédés par l'État de la même manière que par les particuliers et dont le produit est versé au trésor. Le domaine public est inaliénable.
Le domaine de la couronne, biens qui font partie de la liste civile du souverain.
Le domaine privé, les biens particuliers du prince.
Domaine extraordinaire, sous le premier empire français, ensemble des biens acquis par la conquête ou par les traités et qui étaient à la disposition de l'empereur.
Domaines nationaux, biens qui, à l'époque de la première révolution, furent enlevés soit au clergé et aux corporations soit aux émigrés, et vendus aux particuliers.
Domaine fixe, ancien domaine des rois de France, composé de seigneuries, terres, possessions, et droits spécialement consacrés à la couronne.
Anciennement, domaine forain, domaine du roi, qui était une imposition, pour les nécessités de la guerre, sur les marchandises entrant dans le royaume ou en sortant.

4° Domaine public, ce qui n'est pas susceptible d'appropriation privée, dont la jouissance est laissée à tous.
Fig. Être, tomber dans le domaine public, se dit des productions des auteurs, des artistes, des inventeurs, dont le produit a cessé de leur appartenir.

5° Le domaine, l'administration des domaines de l'État, ou l'administration des domaines de la couronne. Plaider contre le domaine. Directeur de l'enregistrement et des domaines.

6° Terme d'économie politique. Domaine agricole, nom donné à la totalité des terres mises en culture dans un pays. L'étendue du domaine agricole de la France était, en 1840, de 50614973 hectares ou 25623 lieues carrées.

7° Fig. Possession comparée métaphoriquement à celle d'un domaine. 
Ce temps [de la mort], hélas ! embrasse tous les temps : Qu'on le partage en jours, en heures, en moments, Il n'en est point qu'il ne comprenne Dans le fatal tribut ; tous sont de son domaine, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Toutes nos pensées qui n'ont pas Dieu pour objet sont du domaine de la mort, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Tous les aînés étaient du domaine de Dieu, ID., II, Purif. 2.
Le meilleur de tous les biens, s'il y a des biens, c'est le repos, la retraite et un endroit qui soit son domaine, LA BRUY., VIII.
Elle [Alecton] jura par Pluton Que toute l'engeance humaine Serait bientôt du domaine Des déités de là-bas, LA FONT., Fabl. VIII, 20.
Être, n'être pas du domaine de, être, n'être pas de la compétence de. 
La partie des sciences qui tombait sous les sens et qui, pour le public, pouvait être un objet de curiosité, était aussi de son domaine, MARMONTEL, Mém. VI.

8° Tout ce qu'embrasse un art, une science. Agrandir le domaine d'un art. Le domaine de l'éloquence.

9° Puissance, autorité, souveraineté. 
Il a voulu nous laisser un certain domaine sur nos actions, BOSSUET, IV, Prof. 2.
Dieu qui a un domaine supérieur et absolu sur nous, BOURDAL., Dim. de la Septuag. Dominic. t. I, p. 346.
Dans le choix que Dieu fait pour produire le plus ou le moins parfait, il ne faut point chercher d'autre raison que sa supériorité infinie et son domaine souverain sur tout ce qu'il peut faire, FÉN., t. III, p. 59.

HISTORIQUE
XIe s. 
E por le dener que li seignurs durrad [donnera], si erent quites ceuls [ceux] qui meinent [habitent] en soun demaine, , Lois de Guill. 18.
XIIIe s. 
Cil tint en son demaine tout jusqu'en Jersalem, , Ch. d'Ant. V, 979.
Vinz livrées de terre qu'il [Thibaut de Champagne] tient en som demoyne, DU CANGE, dominium.
Fief que je tenoie en pur demainne, BEAUMANOIR, XLVII, 8.
Vous avez en vo garde et en vostre demoine Les biens du crucefix et le saint patrimoine, J. DE MEUNG, Test. 651.
XVe s. 
Ou [au] vieil temps, grant renom couroit De Creseide, Yseud, Elaine, Et mainte autre, qu'on nommoit Parfaictes en beaulté haultaine ; Mais, au derrain, en son demaine La mort les prist piteusement, CH. D'ORL., Bal. 61.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. domanium ; provenc. domaine ; espagn. et ital. dominio ; du latin dominium, de dominus, seigneur (voy. DOM).

_____

DOMANIAL, ALE
	do-ma-ni-al, a-l' adj.
Qui est du domaine de l'État ou de la couronne. Droit domanial. Biens domaniaux. 
Grégoire VII prétendait être le seigneur suzerain et domanial de l'Espagne, VOLT., Moeurs, 46.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. domanialis, de domanium (voy. DOMAINE).

_____

DOMANIALITÉ
	do-ma-ni-a-li-té s. f.
Terme d'administration. Qualité de ce qui est domanial, de ce qui fait partie du domaine.

ÉTYMOLOGIE
Domanial.

_____

DOMANISTE
	do-ma-ni-st' s. m.

1° Celui qui administre le domaine de l'État, qui s'occupe de la législation et de la jurisprudence domaniales. Un savant domaniste.

2° Ce nom est quelquefois donné aux agents de l'administration de l'enregistrement et des domaines.