

_____

DOMBEY
	don-bè s. m.
Nom d'un boeuf sauvage qui appartient au groupe des bonases.

_____

DÔME
	dô-m' s. m.

1° Terme d'architecture. Construction en forme de demi-sphère creuse surmontant un grand édifice. Le dôme de St-Pierre à Rome. Le dôme du Val-de-Grâce. Le dôme du Panthéon. 
Philander et Barbaro croient que tholus est ce que nous appelons la lanterne d'un dôme, PERRAULT, Vitruve, IV, 7, en note, à la fin.
Dôme à pans, dôme dont le plan est polygonal. Dôme surbaissé, celui qui forme une portion de sphéroïde aplati. Dôme surmonté, celui qui forme une portion de sphéroïde allongé.
Par extension, voûte. 
L'antique alleluia de Jacob fait retentir le dôme des églises, CHATEAUB., Génie, I, I, 7.
C'est la religion qui fait gémir, au milieu de la nuit, la vestale sous ses dômes tranquilles, ID., ib. III, I, 1.

2° Par analogie. Dôme de verdure, voûte de feuillage. 
Les dômes des forêts que les brises agitent, Bercent le frais et l'ombre et les choeurs des oiseaux, LAMART., Harm. II, 6.
Le dôme des cieux, la voûte céleste. 
Oh ! que tes cieux sont grands et que l'esprit de l'homme Plie et tombe de haut, mon Dieu ! quand il te nomme, Quand, descendant du dôme où s'égaraient ses yeux, Atome, il se mesure à l'infini des cieux !, LAMART., Harm. II, 4.

3° Nom que l'on donne, en plusieurs villes d'Italie et d'Allemagne, à l'église principale, que cette église ait ou non une coupole. Le dôme de Milan.

4° Terme de marine. Sorte de grand capuchon de planches qui couvre l'escalier par où on descend du gaillard d'arrière sur le pont.

5° Partie supérieure du fourneau à réverbère.
Réceptacle métallique d'une chaudière tubulaire, dans lequel le conduit à vapeur prend son origine.
Couverture d'une cassolette, d'un encensoir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comme il [Charles VIII] approchoit de la ville de Pavie, ceux du clergé lui vinrent au devant en fort honorable procession, et en ceste maniere il fut conduit jusques à la grant eglise appellée le dome, P. DESREY, Voy. de Charles VIII à Naples, p. 201, dans LACURNE.
XVIe s. 
L'eglise de St Laurent qui est le grand domme de Genes, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, p. 102, dans LACURNE.
Le dosme sur la couverture, portant la principale fenestre pour entrée et issue aux pigeons, ensemble les nids seront disposés comme sera monstré, O. DE SERRES, 384.

ÉTYMOLOGIE
Lat. doma, domatis, maison, église, qui se trouve dans saint Jérome, et qui vient du grec, maison. L'ital. duomo, d'après Diez, vient du latin domus Dei, maison de Dieu ; mais pourquoi séparer duomo de doma, et le rattacher à domus ?

_____

DOMESTICATION
	do-mè-sti-ka-sion s. f.
Action de domestiquer. Dans ces derniers temps on a tenté la domestication d'espèces restées sauvages jusqu'à présent. La domestication est distincte de l'acclimatement et de la naturalisation qui la précèdent toujours.

ÉTYMOLOGIE
Domestiquer.

_____

DOMESTIQUE
	do-mè-sti-k' adj.

1° Qui appartient à la maison, à l'intérieur de la famille. Services domestiques. Des soins domestiques. L'hygiène domestique. Les vertus domestiques. 
Moi, sans considérer aucun noeud domestique, CORN., Othon, III, 3.
Pleurons dans la maison nos malheurs domestiques, ID., Hor. IV, 7.
On pleure injustement des pertes domestiques, Quand on en voit sortir des victoires publiques, ID., ib. IV, 3.
Et lorsqu'on dissimule un crime domestique, ID., Poly. III, 5.
.... Nous connaissons des personnes de condition qui ont appréhendé des morts domestiques que Dieu a peut être détournées à leur prière, qui ont été cause ou occasion de tant de misères qu'il serait à souhaiter qu'ils n'eussent pas été exaucés, PASC., Lett. 17 oct. 1651.
La vertu De tout exemple domestique Est universelle et s'applique En bien, en mal, en tout ; fait des sages, des sots, Beaucoup plus de ceux-ci...., LA FONT., Fabl. XII, 10.
À quelle espèce de ses devoirs, publics ou particuliers, de religion ou domestiques, a-t-elle manqué ?, FLÉCH., Marie-Thér.
Un coup imprévu de tempête civile et domestique jette sur des bords étrangers cette princesse infortunée qui l'honorait de sa bienveillance, ID., Mme d'Aiguillon.
N'est-ce pas elles [les filles] qui soutiennent les maisons, qui règlent tout le détail des choses domestiques ?, FÉN., Éduc. Filles, ch. I.
Le chien est le seul animal dont la fidélité soit à l'épreuve ; le seul qui entende son nom et qui reconnaisse la voix domestique, BUFF., Chien.
Esprit domestique, manière de voir et de sentir qui concentre tout dans l'intérieur de la maison. 
Je n'aime pas l'esprit domestique, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du hasard, I, 7.
Chez les anciens, les dieux domestiques, les pénates, et, par extonsion, l'intérieur de la demeure. 
Les autres [assassinés] dans le sein de leurs dieux domestiques, CORN., Cinna, I, 3.
Tribunal domestique, tribunal de famille qui chez les Romains jugeait certains crimes domestiques. 
Quand il [Tibère] voulut punir quelque dame romaine au delà de la peine portée par la loi Julie, il rétablit contre elle le tribunal domestique, MONTESQ., Esp. VII, 13.

2° Qui a rapport au ménage. L'économie domestique.

3° Il se dit par opposition à étranger. Les troubles domestiques de la France.
Fig.
Qu'elle ne demeure pas en terre, qu'elle est domestique du ciel, qu'elle loge dans le sein de Dieu, PASC., dans COUSIN.
Substantivement et vieux en cet emploi. 
Et les étrangers ont démenti l'histoire que les domestiques avaient publiée, BALZ., le Prince, ch. V.

4° Qui appartient à l'individu même, par opposition à ce qui lui est étranger. 
Nous nous étonnons quelquefois que les Pères de l'Église, faisant le portrait d'une conscience déréglée, nous la dépeignent comme un bourreau domestique qui tourmente le pécheur, BOURDAL., 9e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 164.
En me défendant de ces ennemis domestiques [les passions] qui sont nés avec moi et dans moi et qui conspirent à me détourner de la sainte résolution que j'ai formée, ID., Pensées, t. I, p. 415.

5° État domestique, état d'une personne qui sert moyennant des gages.

6° En parlant des animaux, il se dit par opposition à sauvage. Un animal domestique. Un animal à l'état domestique.

7° nm et f Personne payée pour le service de la maison. Un domestique actif. Une bonne domestique. Les gages des domestiques. 
Heureux de ne devoir à pas un domestique Le plaisir ou le gré des soins qu'ils se rendaient, LA FONT., Phil. et Bauc.
Par un seul domestique on est bien mieux servi, COLLIN D'HARLEV., Optim. IV, 5.

8° S. m. Anciennement il se disait des individus attachés à une grande maison, même quand ils étaient gentilshommes et que l'emploi était important. 
Pour toute réplique Faites-en faire essai par quelque domestique, CORN., Rodog. V, 4.
N'appréhendez-vous point que tous vos domestiques Ne soient déjà gagnés par mes sourdes pratiques ?, CORN., Nicom. V, 7.
Peut-être en domestique est-il auprès de moi, ID., Suréna, II, 2.
Suspendez votre douleur, fidèles domestiques de cette princesse, FLÉCH., Marie-Thér.
J'ai découvert au roi les sanglantes pratiques Que formaient contre lui deux ingrats domestiques, RAC., Esth. I, 1.
Louis XI : On dit que vous avez écrit mon histoire. - Commines : Il est vrai, et j'ai parlé en bon domestique, FÉN., t. XIX, p. 367.
Un domestique d'un grand seigneur employa l'intercession de M. le dauphin, j'entends de celui qui mourut en 1711, pour se faire nommer à une place vacante, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 33, dans POUGENS.
Les détails de la fondation d'une ville leur plaisent moins [aux esprits superficiels] que la témérité d'un homme [Charles XII] qui brave dix mille Turcs avec ses seuls domestiques, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Un bon souper.
Le grand domestique, titre d'un officier de la cour de Constantinople, dans le Bas-Empire.

9° Terme collectif. Les gens de service. Un nombreux domestique. 
Ses équipages [de Monseigneur] et son domestique étaient à leurs ordres [de Mlle de Lislebonne et de Mme d'Épinay], SAINT-SIMON, 96, 15.

10° L'intérieur d'un ménage. 
Qu'il les admette jusque dans son domestique, LA BRUY., XI.
Ils entrent dans les plus petits détails du domestique, ID., Théophr. IV.
Point de hauteur ; soyez ferme et douce dans votre domestique, MAINTENON, Lett. Mme d'Havrincourt, 24 févr. 1705.
Ces personnes qui, renfermées dans un domestique frugal et mal aisé...., MASS., Carême, Jeûne.
L'humeur et la hauteur dans un domestique, ID., Car. Culte.
Elle répand sur tout son domestique un air de licence, ID., Pet. carême, Vices.
Il [Plutarque] eut la joie de trouver, dans son domestique et dans l'intérieur de sa famille, toute la paix et la satisfaction qu'il pouvait désirer, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. II, art. I, § 2.

REMARQUE
Domestique, adjectif, avec la préposition de, a été employé par Pascal ; cela peut très bien s'imiter ; c'est d'ailleurs un archaïsme ; Calvin a employé cette construction (voy. l'historique).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ou vergier ot arbres domesches, Qui chargoient et coins et pesches, Chastaignes, nois, pommes et poires, , la Rose, 1355.
XIVe s. 
Ce mesmes est-il des bestes sauvaiges, des dommesches, voire des bestes champestres, , Ménagier, I, 5.
Quant aux chamberieres et varlets d'ostel que l'en dit domestiques...., , ib. II, 3.
Pensez des autres oiseaulx domesches, car ils ne pevent parler, , ib.
XVe s.
Yvre valet et enragié qui tue, Et ennemi privé et domestique, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 314, dans LACURNE, au mot lunatique.
Brebis, beufs, les oiseaulx volans, tout bestail domesche et sauvaige, , ib. f° 476.
Ilz regarderent avant au parfond de la praerie, et veirent qu'il y avoit vaches domestes, , Perceforest, t. II, f° 1.
XVIe s. 
Un domestique de feu mon pere, MONT., I, 100.
Il y a une voye commune aux payens et aux domestiques de l'Eglise pour cercher Dieu, CALV., Instit. 18.
Il y a abondance d'hommes que les guerres domestiques ont grandement exercitez aux armes, LANOUE, 402.
M. de Scorbiac, le capitaine Portal, ung de mes subjectz et serviteur domestique, est appelant en vostre compagnye d'une sentence que ses parties ont obtenue contre luy, , Lettres de Henri IV, t. I, p. 369.
Femme vefve qui se remarie avec son domesticque ordinaire [valet] perd son douaire, , Coutumier génér. t. II, p. 782.
Il est fils du grand marquis Vivian nostre ami domestique, , Nuits de Straparole, t. I, p. 266, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. domesgue, dometgue, domestic, domestegue ; catal. domestic ; espagn. et ital. domestico. Le latin domesticus ayant l'accent sur més, la forme régulière et primitive est domesche ; on a commencé au XIVe siècle à la remplacer par domestique, calqué sur le latin ; puis domesche est tombé dans l'oubli.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOMESTIQUE.

8° Ajoutez :
Il est vrai que j'ai été domestique de M. de Montaigu, ambassadeur de France à Venise, et que j'ai mangé son pain, comme les gentilshommes étaient ses domestiques et mangeaient son pain.... mais, bien qu'eux et moi fussions ses domestiques, il ne s'ensuit point que nous fussions ses valets, J. J. ROUSS., Réponses aux questions de M. de Chauvel, dans Corresp. 5 janv. 1767.

11° Les domestiques de la foi, les fidèles.
Ne vous persuadez pas qu'il n'ait converti que les hérétiques : cette science ardente et luisante agissait encore bien plus fortement sur les domestiques de la foi, BOSSUET, Panég. saint François de Sales.
Qu'une princesse ou qu'une autre femme fasse du bien à ceux qu'elle prend pour les domestiques de la foi, ce n'est point une chose extraordinaire, BAYLE, Marguerite, soeur de François 1er, au mot Navarre, note P.

_____

DOMESTIQUEMENT
	do-mè-sti-ke-man adv.
En qualité de domestique, à la manière d'un domestique. Servir quelqu'un domestiquement.
Dans la familiarité. Il vit domestiquement avec nous.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un gentilhomme qui estoit domestiquement à son service, CARL., I, 33.
Hantant avec luy fort privéement et domestiquement, , Mém. du Bell. liv. IV, f° 114, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Domestique, et le suffixe ment ; provenç. domestgamen.

_____

DOMICELLE
	do-mi-sè-l' s. m.
Espèce de perroquet.

_____

DOMICILIAIRE
	do-mi-si-li-ê-r' adj.
Qui concerne le domicile. Visite domiciliaire, descente faite par autorité de justice au domicile de quelqu'un.

HISTORIQUE
XVIe s.
Le seigneur peut faire arrester les fruicts de la terre estant en son fief, qui lui doit redevance jusques à plege de droict, quand le detenteur n'est domiciliaire [domicilié] ne estager du dit seigneur, , Coutumier génér. t. II, p. 762.

ÉTYMOLOGIE
Domicile.

_____

DOMICILIER (SE)
	do-mi-si-li-é, je me domiciliais, domiciliions, domiciliiez ; que je me domicilie ; domiciliions, domiciliiez
 v. réfl.
Établir, fixer son domicile.

ÉTYMOLOGIE
Domicile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOMICILIER. Ajoutez :

2° V. a. Terme de banque. Élire domicile pour le payement d'une traite. Nous cherchons à faire participer notre clientèle à ses avantages [d'une chambre de compensation] en l'autorisant à domicilier à nos caisses ses acceptations, Compte rendu de la Société de crédit industriel et commerc. 20 avr. 1872 (dans Semaine financière, n° 17, 27 avr. 1872).
La Société [générale du Crédit industriel et commercial].... effectue sans commission, à ses guichets, tous payements pour le compte de ses déposants ; elle les autorise notamment à domicilier leurs acceptations à ses caisses, , Journ. offic. 9 fév. 1874, p. 1128, 2e col. 
Domicilier une traite, SCHIEBE et ODERMANN, Corresp. commerc.

_____

DOMIFIER
	do-mi-fi-é v. a.
Terme d'astrologie judiciaire. Diviser le ciel en douze parties, qui s'appellent maisons, pour dresser un horoscope.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, domificare, de domus, maison, et du suffixe ficare.

_____

DOMINANT, ANTE
	do-mi-nan, nan-t' adj.

1° En parlant des choses, qui domine, qui prévaut. Goût dominant. Passion dominante. 
Comme elle [la passion du trône] est la première, elle est la dominante, CORN., Tite et Bér. I, 2.
Je veux, je tâche en vain d'éviter par la fuite Ce charme dominant qui marche à votre suite, ID., Attila, III, 2.
Vous savez, me dit-il, que la passion dominante des personnes de cette condition [les gentilshommes] est ce point d'honneur qui les engage à toute heure à des violences, PASC., Prov. 7.
N'en doutons pas, chrétiens : Dieu a préparé dans son conseil éternel les premières familles qui sont la source des nations, et, dans toutes les nations, les qualités dominantes qui devaient en faire la fortune, BOSSUET, Marie-Thér.
L'inclination dominante de notre âme, MASS., Carême, Culte.
Il l'aimait trop pour que l'aventure des diamants eût fait sur son coeur une impression dominante, VOLT., l'Ingénu, 19.
Religion dominante, religion qui domine dans un pays et qui est celle de l'État.

2° En parlant des personnes, qui domine, qui exerce l'autorité. 
Cet ordre et cette suite si scrupuleuse sont peu dignes de la liberté de l'esprit de Dieu [dans les psaumes], sont des marques de contrainte et de servitude, sont des chaînes et des fers que brise et met en pièces, du premier coup, cet esprit dominant et souverain, BALZ., Socr. chrét. Disc. 7.
Un grand nombre de villes obtenaient pour leurs concitoyens le droit de citoyens romains, et, unies par leur intérêt au peuple dominant, elles tenaient dans le devoir les villes voisines, BOSSUET, Hist. III, 6.
Il est le seigneur dominant de tout le quartier, LA BRUY., VI.
L'esprit dominant assujettit les autres à son tribunal, VAUVENARGUES, Max. 281.
Malheur à la réputation du prince qui est opprimé par un parti qui devient le dominant, MONTESQ., Rom. I.

3° Terme de droit féodal. Un fief dominant, un fief qui avait sous lui d'autres fiefs. On dit dans le même sens seigneur dominant.

4° Terme de jurisprudence. Fonds dominant, celui en faveur duquel est établie une servitude, par opposition à fonds servant, celui qu'elle frappe.

5° Terme de grammaire. Voix ou voyelle dominante dans une diphthongue, celle sur laquelle la voix s'arrête. Dans le mot diable il y a la diphthongue ia, où l'i n'a qu'un son très fugitif ; a est la voix dominante.

6° Les cordeliers nomment père dominant, dans chacune de leurs provinces, un supérieur principal, dont l'autorité est absolue sur tous les autres.

7° Terme de minéralogie. Forme dominante d'un cristal, le solide géométrique simple auquel on peut le rapporter en ne considérant que les faces les plus étendues.

_____

DOMINATEUR, TRICE
	do-mi-na-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui domine. 
Ô voyage bien différent de celui qu'elle avait fait sur la même mer, lorsque, venant prendre possession du sceptre de la Grande-Bretagne, elle voyait, pour ainsi dire, les ondes se courber sous elle et soumettre toutes leurs vagues à la dominatrice des mers !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il sortira de Jacob un dominateur qui perdra les restes de la cité, SACI, Bible, Nombr. XXIV, 19.
Ces brigands sacriléges, De cent peuples vaincus dominateurs cruels, VOLT., Tancr. V, 1.
Ces insulaires étaient plus robustes et plus braves que leurs dominateurs, ID., Louis XV, 40.
Du coeur humain sombres dominatrices, C'est vous surtout, fougueuses passions...., DELILLE, Convers. II.
Fig.
À sa gauche [d'une redoute] et à portée de son feu, un mamelon s'élève comme le dominateur de cette plaine, il est couronné d'une redoute formidable, SÉGUR, Hist. de Napol. VII, 5.
Terme d'astrologie. Dominateur ou seigneur dominant, nom donné à l'astre qui a le plus de degrés de puissance dans un horoscope.

2° Adj. Un esprit dominateur. 
Un peuple dominateur peut s'affranchir de tout impôt, parce qu'il règne sur des nations sujettes, MONTESQ., Esp. XIII, 12.
Vaisseau dominateur de l'onde, LEFRANC DE POMP., Ode, la Poésie chrétienne.
Il y avait dans René quelque chose de dominateur qui s'emparait fortement de l'âme, CHATEAUB., Natch. II, 203.
La grande armée conserva son air de souveraine ; vaincue par les éléments, elle garda devant les hommes ses formes victorieuses et dominatrices, SÉGUR, Hist. de Napol. XII, 5.
Le candidat à la députation lança dans l'espace par-dessus ses lunettes un de ces regards dominateurs dont il croyait l'effet irrésistible, CH. DE BERNARD, la Cinquantaine, § 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que la doctrine divine tient mieulx son reng à part, comme royne et dominatrice, MONT., I, 400.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dominator, de dominari, dominer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOMINATEUR. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Aucuns hommes sans pieté sont couvertement entrez.... denyans le seul dominateur nostre seigneur Jesuchrist, , Jude, 4, Nouv. Test. éd. Lefebre d'Etaples, Paris, 1525.

_____

DOMINATION
	do-mi-na-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Autorité qui, acceptée ou non des subordonnés, s'exerce pleinement. Esprit de domination. Secouer une domination tyrannique. La domination de l'âme sur le corps. 
La flatterie bénit les dominations injustes et fait des voeux pour la prospérité des méchants, BALZ., le Prince, V.
Il étendit sa domination sur la Syrie, BOSSUET, Hist. I, 7.
Que sur toute tribu, sur toute nation, L'un d'eux [fils de David] établirait sa domination, RAC., Athal. I, 1.
Des hommes impies qui méprisent toute domination, MASS., Carême, Vérité de la rel.
Généralement parlant, de toutes les dominations étrangères, aucune ne fut jamais moins à charge que celle des Romains, à peine leur joug se faisait-il sentir, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. IX, p. 432, dans POUGENS.
Voilà ce qui reste d'une vaste domination, un souvenir obscur et vain !, VOLNEY, Ruines, 2.
Quelque dure que fût pour moi la domination de ma belle-mère, je n'aurais peut-être jamais eu la force de changer de situation, STAËL, Corinne, XIV, 3.

2° Terme de théologie. Les dominations, un des ordres de la hiérarchie céleste, qui est le quatrième en commençant par les séraphins. 
Parmi tant de trônes, d'ardeurs, de dominations, nul ne se sentit assez de force pour s'offrir en sacrifice, CHATEAUB., Génie, I, V, 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le tuen regne, regne de tuz secles, e la tue dominaciun en tute generaciun e generaciun, , Liber psalm. p. 225.
XIVe s. 
Concupiscence aura dominacion et seigneurie par dessus raison. - La mutation des dominations et majestez du monde, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Leurs dominations et seigneuries en eussent plus duré et en meilleur estat, ID., ib. Prol.
Jà jour vous n'en arez la domination, Se par force n'avez conquis la mansion, , Guesclin. 5060.
Car encor revenrez en dominacion, Et de vos anemis vous prendrez vengison, , ib. 8972.
Sire, che dist Madoines, bien croire vous doit-on ; Car quant un chetis vient en domination, Plus d'orgeul a en lui qu'en un prinche de non, , Baud. de Seb. XIII, 630.
XVIe s. 
Or estoit la domination de ces trois personnages qu'ilz appelerent le triumvirat, pour beaucoup de causes odieuse et haïe des Romains, AMYOT, Anton. 24.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. domination ; espagn. dominacion ; ital. dominazione ; du latin dominationem, de dominari, dominer.

_____

DOMINÉ, ÉE
	do-mi-mé, née part. passé.

1° Qui est assujetti. Un mari dominé par sa femme.

2° Qui est placé au-dessous. La campagne dominée par un donjon.

_____

DOMINICAIN, AINE
	do-mi-ni-kin, kè-n' s. m. et f.

1° Religieux, religieuse de l'ordre de Saint-Dominique ; ordre qui, institué en 1216 à l'occasion de la doctrine des Albigeois que ce saint combattit, fournit des prédicateurs évangéliques renonçant à tout pour s'appliquer uniquement à cet emploi ; d'où ils ont été nommés aussi frères prêcheurs. Cet ordre suit la règle de Saint-Augustin ; l'habit est blanc en laine ; pour sortir, les dominicains portent un manteau noir.

2° Nom d'une espèce du genre moineau (pyrgita dominicana, CUV.).

ÉTYMOLOGIE
Lat. Dominicus, saint Dominique, nom dérivé de dominus (voy. DOM).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DOMINICAIN, AINE, (do-mi-ni-kin, kè-n'), adj. Qui est relatif à l'île et à la république de Saint-Domingue. La république dominicaine.

_____

DOMINICALIER
	do-mi-ni-ka-lié s. m.
Prédicateur qui montait en chaire tous les dimanches.
Inusité.

ÉTYMOLOGIE
Dominical.

_____

DOMINO
	do-mi-no s. m.

1° Espèce de robe que les prêtres portaient l'hiver par-dessus leur surplis, qui avait une pièce de drap leur couvrant la tête, et qui a servi de premier modèle pour l'habit de bal et de mascarade qui porte ce nom aujourd'hui.
Capuchon noir, dit plus souvent camail, que les ecclésiastiques mettent aux offices pendant l'hiver.

2° Costume de bal masqué ou costumé qui consiste en une robe avec un capuchon ou camail. Domino noir. Domino rose. 
J'ai le même domino que la comtesse, il me prend pour elle, SAURIN, Moeurs du temps, SC. 18.
La personne qui porte ce costume. Les dominos étaient nombreux à ce bal masqué. Intriguer un domino. Je remarquai un domino rose.

3° Jeu composé de vingt-huit pièces plates d'os ou d'ivoire, recouvertes de bois noir en dessous et marquées en dessus d'un certain nombre de points de touts les combinaisons possibles depuis le double blanc jusqu'au double six. Placer un domino, le mettre à coté d'un autre déjà placé, et qui a sur sa moitié libre exactement le même nombre de points. Faire domino, placer son dernier domino, gagner la partie.
On dit elliptiquement domino pour annoncer que l'on fait domino.

4° Fruit d'un prunier non greffé, ainsi dit à cause que cette prune est noire.

5° Nom d'une espèce d'oiseau du genre gros-bec (coccothraustes punctulata, VIEILL.).

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. domino, vêtement de tête pour les prêtres, de dominicale dans le sens de coiffure qu'on mettait pour aller communier, de dominus, le Seigneur, l'eucharistie (voy. DOM). Le jeu a été ainsi nommé à cause du revêtement noir que chaque dé porte en dessous.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOMINO. - ÉTYM. Ajoutez : D'après l'Annuaire de l'Eure, 32e année, le jeu de domino vient de ceci : Des moines appartenant au monastère du Mont-Cassin, ayant été mis dans la cellule de pénitence, taillèrent des carrés de bois, y marquèrent des points et en firent un jeu. Sortis de cellule, ils communiquèrent le jeu aux autres moines, et, toutes les fois qu'un des joueurs réussissait à placer tous les dés, il s'écriait benedicamus domino, formule ordinaire aux moines. Ce domino souvent répété devint le nom du jeu. L'Annuaire s'appuie sur une vieille chronique ; mais quelle chronique ? Tant qu'on n'aura cité ni la chronique ni les termes dont elle se sert, l'étymologie susdite reste une simple allégation, suspecte comme toute étymologie anecdotique ; cependant elle a pour elle d'expliquer l'expression faire domino ; car c'est de là qu'il faut partir.

_____

DOMINOTIER
	do-mi-no-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les do-mi-no-tié-z et.... s. m.

1° Marchand ou fabricant de dominoterie. 
Il était enjoint aux syndics des libraires de visiter les dominotiers, imagers, tapissiers, afin qu'ils n'imprimassent aucune peinture dissolue, FURETIÈRE, Dict.

2° Prunier non greffé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Clercz de greffes, dominotiers, patenostriers...., RAB., Pronostication, 5.

ÉTYMOLOGIE
Domino.

_____

DOMITIQUE
	do-mi-ti-k' adj.
Terme de géologie. Qui appartient à la domite. D'immenses dômes qui se sont formés et écroulés successivement [dans les montagnes de la lune], de sorte cependant que les dômes postérieurs ont eu un diamètre décroissant ; on trouverait ici une grande analogie avec les montagnes domitiques du Puy-de-Dôme, Revue des sociétés savantes, 1864, p. 164.

_____

DOMMAGEABLE
	do-ma-ja-bl' adj.
Qui cause ou porte dommage. 
Il conclura que le loisir de ce particulier était dommageable à la république, BALZ., Avis écrit.
Son bois [d'un cerf], dommageable ornement, L'arrêtant à chaque moment...., LA FONT., Fabl. VI, 9.
Supposé que cette guerre regarde précisément l'État, vous avez dû regarder si elle est plus utile que dommageable, FÉN., t. XXII, p. 289.
....As-tu perdu l'esprit De faire un testament qui m'est si dommageable ?, REGNARD, le Légat. IV, 7.
Demandez à un homme public une grâce injuste, onéreuse au peuple et dommageable à l'État, MASS., Panég. St J.-Bapt.
Le poids de la guerre avait forcé le roi aux conditions les plus honteuses et les plus dommageables, SAINT-SIMON, 334, 134.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et des trois choses fugibles et contraires, l'une est mal lait et deshoneste ; l'autre est mal nuisible ou domageable ; et l'autre est mal triste ou tristece et desplaisance, ORESME, Eth. 38.
Spasme est accident damagable, H. DE MONDEVILLE, f° 47, verso.
XVe s. 
Après la deconfiture, qui là fut si grande et si grosse pour les Gascons, et si dommageable, FROISS., I, I, 231.
XVIe s. 
Toute autre science est dommageable à celuy qui n'a la science de la bonté, MONT., I, 149.
Ce qu'il mettoit en avant estoit dommageable au public, AMYOT, Arist. 8.
.... Qu'elles sont bonnes ou mauvaises, utiles ou dommageables, à suyvre ou fuyr, CHARRON, Sagesse, I, 19.

ÉTYMOLOGIE
Dommage, par l'intermédiaire de l'ancien verbe domager. L'ancienne langue s'est beau coup servie de domageux : XIVe s. 
Ce n'estoit pas profitable chose, mais domageuse que...., H. DE MONDEVILLE, f° 17, verso.

_____

DOMOÏDE
	do-mo-i-d' s. m.
Terme de géométrie.
Figure polygonale dérivant de la pyramide (Léopold Hugo), , Journ. offic. 4 sept. 1873, p. 5720, 3e col.

_____

DOMPTAGE
	don-ta-j' s. m.
Action de dompter. 
Les rois eux-mêmes ne se permettent pas de s'asseoir sur lui [l'éléphant blanc], et vous voulez qu'il s'abaisse à vous aider au domptage ?, G. SAND, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1875, p. 158.
Le domptage de l'éléphant sauvage par deux monstres dressés à cet exercice, qui le pressent si fort qu'il finit par se soumettre, , Rev. Britann. juill. 1876, p. 126.

_____

DOMPTÉ, ÉE
	don-té, tée part. passé.

1° Dont on a fait fléchir la résistance. 
Et nos voisins domptés m'apprenaient que sans lui Nos rois contre Sylla n'étaient qu'un vain appui, CORN., Sertor. V, 1.
Si ton coeur pour le clottre a de la répugnance, Jusqu'à grossir l'orgueil de tes sens révoltés, Regarde ce que font tant d'autres mieux domptés, ID., Imit. I, 25.
Vaincu. Un ennemi dompté. Demi-dompté, vaincu à demi. 
[Il] Se retourne et les croit déjà demi-domptés, CORN., Hor. IV, 2.

2° En parlant des animaux. 
L'éléphant, une fois dompté, devient le plus doux et le plus obéissant de tous les animaux, BUFF., Éléphant.

_____

DOMPTER
	don-té ; le p ne se fait jamais sentir ; et c'est une faute de le prononcer v. a.

1° Faire fléchir la résistance. César dompta les Gaulois. Dompter la sédition. 
Ils sont domptés par les misères de la guerre, VAUGEL., Q. C. liv. IV, dans RICHELET.
Il verra comme il faut dompter les nations, CORN., Cid, I, 7.
Est-il quelque ennemi qu'à présent je ne dompte ?, ID., ib. IV, 2.
Il dompta les mutins, RAC., Bérén. I, 4.
Hélas ! avec plaisir je me faisais conter Tous les noms des pays que vous allez dompter, ID., Iphig. IV, 4.
Fig. Faire céder. 
Et je vois dans son coeur de tendres mouvements À dompter la fierté des plus durs sentiments, MOL., le Dép. II, 3.
Vos yeux ont su dompter ce rebelle courage, RAC., Phèd. V, 3.
Est-ce quelque mépris qu'on ne puisse dompter ?, ID., Mithr. III, 5.
Tu m'as prêté ton bras pour dompter les humains ; Dompte aujourd'hui Brutus ; adoucis son courage, VOLT., M. de Cés. I, 1.
Je sais, pour dompter les plus impérieux, Qu'il faut souvent moins d'art que de mépris pour eux, ID., Catil. III, 5.
L'antiquité eût élevé des autels à ce vaste et puissant génie [Franklin] qui, au profit des mortels, embrassant dans sa pensée le ciel et la terre, sut dompter la foudre et les tyrans, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 394.
Il se dit aussi des sentiments, des passions dont on triomphe. Dompter ses passions. 
Dompte la gourmandise, et plus facilement Des sentiments charnels tu dompteras le reste, CORN., Imit. I, 19.
Le patient vaut mieux que le fort, et celui qui dompte son coeur vaut mieux que celui qui prend des villes, BOSSUET, Duch. d'Orl.

2° En parlant des animaux, les assujettir, leur faire perdre leur caractère indépendant et sauvage. Dompter un cheval. 
La fière panthère ne s'apprivoise pas proprement ; on ne peut que la dompter ; on la dresse même pour la chasse, BONNET, Contempl. nat. IIe part. ch. 9.

3° Se dompter, v. réfl. Faire la loi à ses passions. 
Apprends à te dompter, VOLT., Alz. I, 4.
Se contenir. 
Je voyais sa fureur à peine se dompter, CORN., Pomp. IV, 1.
La nature est trop forte et mon coeur s'est dompté, ID., Rodog. IV, 3.

REMARQUE
L'Académie devrait supprimer le p de dompter, lettre qui ne se prononce pas, qui n'est pas étymologique, et qui provient d'une vicieuse tendance qu'avait le moyen âge à mettre un p après une m ou une n ; d'otemptation, qui est resté en anglais.

HISTORIQUE
XIIe s.
Maint felon au danté come cheval à frain, , Rou, ms. f° 32, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Leur orgueil et leur folie donta Dieux par peines et par travauz, , Psautier, f° 132.
Il est sage et bien dontés [élevé], , Poésies mss. t. IV, p. 1349, dans LACURNE.
....Li oisiaus debonnaire qui touz est dontez et apris, , Fabliaux mss. t. II, f° 163, dans LACURNE.
Or sui si povres devenus, Que ge n'ai fors à grant dangier Ne que boivre, ne que mangier.... Tant me set danter et mestir Povreté qui tout ami tolt [enlève], , la Rose, 8054.
Cuidiés-vous donc qu'Amors consente Que je refraigne et que je dente Le cuer qui est trestout siens quites, , ib. 3090.
....Il [Appius] ne peoit donter La pucele qui n'avoit cure Ne de li ne de sa luxure, , ib. 5620.
XIVe s. 
La gent des Eques estoit damptée et sousmise, BERCHEURE, f° 60, verso.
Dompter le pooir des tribuns, ID., f° 47, verso.
XVIe s. 
Une aigre imagination me tient ; je treuve plus court, que de la dompter, la changer, MONT., III, 299.

ÉTYMOLOGIE
Berry, donzer ; provenç. domtar, domptar, dompdar ; du latin domitare, fréquentatif de domare (lequel a donné directement l'espagnol domar ; l'ital. domare) ; comparez le grec ; l'allem. zähmen ; l'angl. to tame. Palsgrave, p. 23, au XVIe siècle, remarque qu'on prononce donter. Il s'en est peu fallu que la prononciation danter n'ait prévalu, comme celle de dame au lieu de dome ; danter a été très usité et était dû à l'inclination que, pendant un certain temps, la langue eut de changer on en an.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOMPTER. - ÉTYM. Ajoutez : Dans l'Aunis, on dit danzer, pour dompter, dresser les animaux (Gloss. aunisien, p. 94) ; cette forme est un remarquable archaïsme, témoin de l'antique substitution de l'a à l'o : anc. franç. danter, à côté de donter.

_____

DOMPTE - VENIN
	don-te-ve-nin s. m.
Nom vulgaire et spécifique de la plante appelée autrefois asclépiade (asclepias vincetoxicum, L.).

ÉTYMOLOGIE
Dompter, venin, à cause des propriétés prétendues de cette plante contre les venins.

_____

DON
	don, s. m. DONA (do-na)
 s. f.
Titre d'honneur particulier aux nobles d'Espagne et de Portugal. Don Juan d'Autriche. Dona Inès de Castro.
On écrit souvent doña, qu'on prononce do-gna.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dominus (voy. DOM), et domina (voy. DAME).

_____

DONAT
	do-na s. m.
Dans l'ordre de Malte, laïque à qui le grand maître conférait la demi-croix pour services rendus à la religion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. donatus, qui a reçu en don (la croix).

_____

DONATEUR, TRICE
	do-na-teur, tri-s' s. m. et f.
Terme de droit. Celui, celle qui fait donation. 
Voyons ce que notre donateur a voulu faire, PATRU, Plaidoyer 3, dans RICHELET.
On s'attire des présents de cinq cent mille écus que l'on n'emploie pas entièrement en expériences de physique, selon l'intention du donateur, FONTEN., Anacréon, Aristote.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jean s'est dit estre ministre de l'eau, et Jesus estre le donateur du S. Esprit, CALV., Instit. 1054.

ÉTYMOLOGIE
Lat. donator, de donare (voy. DONNER).

_____

DONATION
	do-na-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de droit. Acte par lequel une personne donne gratuitement une chose à une autre ; se dit plus spécialement de la donation entrevifs. Révoquer une donation. 
La donation porte une clause qu'il faut examiner, PATRU, Plaidoyer 3, dans RICHELET.
Et je vais, de ce pas, en fort bonne manière, Vous faire de mon bien donation entière, MOL., Tartufe, III, 7.
Je vois ma faute aux choses qu'il me dit, Et la donation m'embarrasse l'esprit, ID., ib. IV, 8.
Mademoiselle fit une donation à M. de Lauzun, SÉV., 10.
Charlemagne exerça dans Rome même l'autorité souveraine en qualité de patrice, et confirma au saint-siége les donations du roi son père, BOSSUET, Hist. I, 11.
Terme de jurisprudence. Donation à cause de mort, donation faite dans la prévoyance de la mort, avec faculté de révoquer l'acte après le péril passé.
Donation contractuelle, donation faite dans un contrat de mariage, soit par les époux, soit par des tiers.
Donation manuelle, donation faite sans écrit et par la seule remise de la main à la main.

2° Acte qui constate le don. Transcrire une donation.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et pour ce leurs donacions ne sont pas illiberales, ORESME, Eth. 109.
XVIe s. 
Le signe visible nous est baillé pour nous seeler la donation de la chose invisible, CALV., Instit. 1101.
Donation entre-vifs, LOYSEL, 662.
La donnaison demeura en sa force, comme faite entre vivants, CARL., I, 32.

ÉTYMOLOGIE
Berry, dounaison, donnaison ; provenç. donatio ; espagn. donacion ; ital. donazione ; du latin donationem, de donare (voy. DONNER). La forme régulière est donaison, la finale ationem se changeant en aison ; exemple : orationem, oraison.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DONATION. - HIST. XIVe s. Ajoutez :
Je luy merci grandement de sa très noble et vaillant donoison, , Rev. critique, 5e année, 2e sem. p. 401.

_____

DONATISTE
	do-na-ti-st' s. m.
Nom d'anciens hérétiques, selon lesquels il n'y avait plus d'Église qu'en Afrique, qui niaient qu'il y eût des bons ailleurs, qui rebaptisaient leurs adeptes, et qui tenaient le Fils pour moindre que le Père, et le Saint-Esprit pour moindre que le Fils.

ÉTYMOLOGIE
Lat. donatista, de Donatus, évêque de Carthage et chef de la secte.

_____

DONDAINE
	don-dè-n' s. f.
Terme militaire du moyen âge. Machine pour lancer de grosses pierres.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et veez ci venir le trait d'une dondaine que ceux de l'ost laisserent aller, FROISS., II, II, 234.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, à moins que ce ne soit une onomatopée.

_____

DONDON
	don-don s. f.

1° Femme ou fille qui a beaucoup d'embonpoint et de fraîcheur. Une grosse dondon. Une jolie dondon. 
Cependant la reine Didon Perdait sa face de dondon, SCARRON, Virg. trav. dans LEROUX, Dict. comique.

2° S. m. Un des noms vulgaires du dronte.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît avoir de l'analogie avec dondaine et même avec dodu. Mais, dans l'état actuel, on ne peut rien dire de plus.

_____

DONGRIS
	don-gri s. m.
Terme de commerce. Toile de coton des Indes.

_____

DONILLEUX, EUSE
	do-ni-lle-, lle--z', ll mouillées adj.
Terme de métier. Voy. DOUILLEUX, dont donilleux est une fausse lecture.

_____

DONJONNÉ, ÉE
	don-jo-né, née adj.
Terme de blason. Se dit des tours et des châteaux qui sont munis de tourelles.

ÉTYMOLOGIE
Donjon.

_____

DON-JUANIQUE
	don-ju-a-ni-k' adj.
Tiré du précédent, dans le style familier. 
Aux termes de l'article 4 de notre société don-juanique et méphistophélétique, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, § XI.

_____

DONNE
	do-n' s. f.
Terme du jeu de cartes. Action de donner, de distribuer les cartes. Perdre sa donne.

PROVERBE
usité à tous les jeux où donner est un avantage : Qui mal donne perd sa donne.

ÉTYMOLOGIE
Donner.

_____

DONNÉ
	do-né s. m.
Autrefois soldat invalide dont on mettait l'entretien à la charge d'abbayes. 
Un donné de la Trappe, d'un esprit fort supérieur à son état, qu'on appelait frère Chauvier, conduisit ce valet de chambre...., SAINT-SIMON, 61, 28.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ordonnant aux abbés de donner aux stropiats pension annuelle pour le reste de leur vie ; et dure ceste institution jusques aujourd'hui, que l'on appelle ung donné, qui se court et se brigue, quand il vacque, par tous les soldats qui...., CARL., III, 9.

ÉTYMOLOGIE
Donné 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DONNÉ.

6° Ajoutez :
On appelle aussi donné ce qui, sans être immédiatement connu, peut néanmoins être censé déterminé d'après certaines conditions ; c'est en ce sens qu'on dit qu'un point est donné sur un plan, lorsqu'on en connaît les distances à deux points donnés à priori dans ce plan.

_____

DONNÉE
	do-née s. f.
Distribution d'argent aux pauvres. 
Plus la donnée avait été nombreuse, plus la charcutière était aise, SAINT-SIMON, 355, 181.
C'est une donnée, c'est un excellent marché.
Feuilles de mûrier jetées sur les claies pour un repas des vers à soie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Moult de nobles joiaux pour faire la donnée Aux vaillants chevaliers de Guiene la lée, , Guesclin, 9861.
XVe s. 
Et en tous les aniversaires ot donnée generale à tous ceux qui la vouloient prendre, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 50.
XVIe s. 
Ceux qui conseilloient et estoient d'avis que l'on fist des données publiques, AMYOT, Cor. 22.

ÉTYMOLOGIE
Donné 1.

_____

DONNEUR, EUSE
	do-neur, neû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui donne. 
Celle qui reçoit ne s'engage à rien, et le donneur est pris pour dupe, DANCOURT, Bourg. à la mode, III, 10.
Le monde est plein de ces donneurs avares...., LA MOTTE, Fables, V, 19.
Donneur d'eau bénite, celui qui, se tenant auprès d'un bénitier dans une église, offre de l'eau bénite aux personnes qui entrent.
Fig. Un donneur d'eau bénite de cour, et, simplement, un donneur d'eau bénite, celui qui fait de belles promesses sans avoir aucune envie de les tenir.
En mauvaise part, celui, celle qui donne des choses dont on n'a que faire ou qui sont sans valeur. 
.... Je ne hais rien tant que ces contorsions De tous ces grands faiseurs de protestations, Ces affables donneurs d'embrassades frivoles, MOL., Mis. I, 1.
De tous côtés lui vient des donneurs de recette, LA FONT., Fabl. VIII, 3.
Pour l'arracher à ces donneuses d'éducation...., J. J. ROUSS., Ém. IV.
Pour fermer la bouche, une fois pour toutes, à tous ces donneurs d'avis, ID., Confess. XI.
Donneur de mort subite, nom qu'on donne quelquefois, dans le langage familier, à des duellistes exercés qui tuent ou blessent immanquablement leur adversaire.

2° Terme de commerce. Un donneur d'aval, celui qui se rend caution solidaire d'un obligé par une lettre de change. Donneur d'ordre, celui par ordre duquel une lettre de change est tirée. Donneur de valeurs, celui qui fait les fonds d'une lettre de change.
Donneur à la grosse, celui qui fait un prêt à la grosse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Establis, sire, duneur de lei [loi] sur els, , Liber psalm. p. 10.
XIIIe s. 
Et s'il estoit larges donnere, Aussi iert il biaus despendere [depensier], PH. MOUSKES, ms. p. 783, dans LACURNE.
Mais Diex qui est doneres de joie souveraine, Berte, L Li fol large donneor, , la Rose, V. 7654.
XVIe s. 
Celui qui n'espargnera pas justice, sera donneur de paix et tranquillité, , Bouciq. II, ch. 7.
XVIe s. 
En maint bon lieu j'ay donné mainte chose, Que l'on prenoit, sans penser le donneur Pretendre rien du prenant que l'honneur, MAROT, I, 401.
Et asseuroit ce donneur de bons jours [charlatan] que c'estoit la vraie mandragore, P. BOISTUAU, Histoires prodigieuses.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. donaire, donador ; portug. donor ; ital. donatore ; du latin donatorem, de donare (voy. DONNER). Dans le provençal et l'ancien français, donaire, donere est le nominatif singulier de donátor ; donador, doneor est le régime, de donatórem ; au pluriel, le nominatif est doneor, le régime doneors.

_____

DON-QUICHOTTISME
	don-ki-cho-ti-sm' s. m.
Folie du Don Quichotte, habitude ou manie de soutenir, à tort et à travers, quelquefois même par les armes, la justice, la vertu, les bonnes moeurs, etc. C'est du don-quichottisme tout pur. 
S'adresser à l'amant [pour sauver la vertu de la femme] avait un caractère de don-quichottisme par trop ridicule, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu.

_____

DONTE
	don-t' s. f.
Nom que les luthiers donnent au ventre de certains instruments, tels que le téorbe, le luth, etc. qui est fait d'éclisses taillées, ployées en côtes de melon, et collées sur le tasseau.

_____

DONZELLE
	don-zè-l' s. f.

1° Fille ou femme de distinction.
Je devais l'épouser ; mais je ne veux plus d'elle. - Plus de moi ! - Quoi ! Crispin ! - Elle fait la donzelle, Monsieur, et, s'il vous plaît, je ne suis point un sot, HAUTEROCHE, Nobles de prov. II, 3.
Cet emploi est tout à fait tombé en désuétude.

2° Fille ou femme dont on parle très familièrement. 
Lors à bon chat bon rat, et la pauvre donzelle Était pour en avoir profondément dans l'aile, SCARRON, Jodelet, I, 1.
Fille ou femme dont on parle légèrement, d'un ton de mépris. Il a quitté sa donzelle. 
Quelle donzelle ! L'air précieux n'a pas seulement infecté Paris ; il s'est aussi répandu dans les provinces ; et nos donzelles en ont humé leur bonne part, MOL., Préc. 1.
Ces insatiables donzelles [les harpies] Faisaient la guerre à nos écuelles, SCARRON, Virg. trav. III.

3° Nom vulgaire d'un poisson, l'ophidie barbue, dite aussi demoiselle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et chevalier et damoiseles, Esquier, bourgois et danseles, , Amadas et Ydoine, n° 6987.
XVIe s. 
L'autheur du jeu vient proposer que le donzel ou la donzelle que l'on a choisy...., DES ACCORDS, Bigarr. Acrostiches.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. donzella ; catal. donsella ; espagn. doncella ; ital. donzella ; du bas-latin dominicella, diminutif de domina (voy. DAME). Dans l'anciennne langue on disait doncele ou dancele ; et, au masculin, doncel ou dancel, damoiseau.

_____

DORADE
	do-ra-d' s. f.
Poisson de mer à écailles dorées.
Dorade chinoise, poisson du genre cyprin qu'on appelle aussi poisson rouge.
Terme d'astronomie. Constellation de sept étoiles, qui est dans l'hémisphère austral.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dorades, rougets, gournauds, merlus, PARÉ, XXIV, 22.
Les terroirs pierreux et sablonneux [il s'agit d'étangs] nourrissent les truites, barbeaux, gardons, carpes, goujons, dorades, O. DE SERRES, 425.

ÉTYMOLOGIE
Forme provençale du participe passé équivalente à dorée (voy. DORER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DORADE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
... Peissons trop grans que l'en apele orates blanches, , Hist. occid. des croisades, t. II, 305.

_____

DORADON
	do-ra-don s. m.
Nom vulgaire et spécifique d'un poisson, la coryphène doradon.

_____

DORCADE ou DORCAS
	dor-ka-d' ou dor-kas' s. f.
Espèce d'antilope.

ÉTYMOLOGIE

_____

DORÉE
	do-rée s. f.

1° Tranche de pain fort mince, sur laquelle on a étendu une légère couche de beurre ou de confitures.

2° Ancien synonyme générique de zée, et nom vulgaire d'un poisson, le zée forgeron, dit aussi truie et poisson Saint-Pierre.

3° Terme de chasse. Voy. DORÉ.

ÉTYMOLOGIE
Doré.

_____

DORÉNAVANT
	do-ré-na-van adv. de temps
À partir de ce moment, à l'avenir. Nous nous sommes levés ce mois-ci à six heures du matin ; dorénavant nous nous lèverons à cinq. 
Cessez, dorénavant, pensers irrésolus, D'épargner des enfants que je ne verrai plus, CORN., Médée, V, 2.
Crois que dorénavant Chimène a beau parler ; Je ne l'écoute plus que pour la consoler, ID., Cid, IV, 3.
Qu'ils soient dorénavant ton unique entretien, ID., Hor. IV, 5.
Au lieu de déplorer la mort des autres, grand prince, dorénavant je veux apprendre de vous à rendre la mienne sainte, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le peuple romain, ayant abattu les Gaulois et les Africains, ne voit plus rien à craindre et combat dorénavant sans péril, ID., Hist. I, 8.
Corneille a employé dorénavant dans le sens de depuis lors : Et le tronc sous les flots roule dorénavant, Pomp. II, 2.

REMARQUE
Doresenavant est une forme archaïque et actuellement inusitée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
D'ore en avant serons nous compeignon, , Ronc. p. 140.
Or est l'amors coneüe et provée ; D'or en avant [je] serai à vos devis [disposition], QUESNES, Romancero, p. 107.
XIIIe s. 
Si auroie dès ore en avant mestier [besoin] de reposer, VILLEH., XXXIX.
Et li metés bien en convent [convention] Que jamès dès or en avant Ne ferés riens qui lui desplese, , la Rose, 3154.
XVe s. 
Or soit Dieu gracié et mercié : car je mourray plus en paix dorenavant, puisque je say que...., FROISS., I, I, 47.
XVIe s. 
Et dez lors en avant traicta humainement luy et les siens, MONT., I, 2.
Nostre mescompte ne pourroit d'ores en avant exceder vingt et quatre heures, ID., IV, 177.
Et nous aussi doresnavant en escrivant le reste de sa vie n'userons plus d'autre nom, AMYOT, Public. 19.

ÉTYMOLOGIE
Formé de la préposition de, ore [heure], en, et avant : de l'heure présente en avant ; génev. dorenavant (prononcé do-ran-na-vant, ran comme dans l'an ; cette prononciation est aussi celle de plusieurs provinces), et d'ores en avant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DORÉNAVANT. - REM. Ajoutez :
2. On a dit dorénavant que. 
Dorénavant que ses sentiments [du roi Louis XIII] ne seront point traversés, j'aurai l'honneur de me rencontrer toujours dans ses pensées, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 936 (1642). On ne voit pas pourquoi cet archaïsme ne serait pas encore employé.

_____

DOREUR, EUSE
	do-reur, reû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui travaille en dorure. Doreur sur bois. Doreur en cuivre. Les maladies des doreurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À Jacques Leblond, doreur graveur pour des esperons, DE LABORDE, Émaux, p. 254.

ÉTYMOLOGIE
Dorer ; provenç. dauraire, daurador ; catal. daurador ; espagn. dorador ; portug. dourador ; ital. doratore. Dans le provençal, dauraire es le nominatif, et daurador, le régime.

_____

DORIDÉ, ÉE
	do-ri-dé, dée adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble à une doris, genre de mollusques nus.

_____

DORIMÈNE
	do-ri-mè-n' s. m.
Oeillet panaché, pourpre, sur un fond blanc.

_____

DORIQUE
	do-ri-k' adj.

1° Terme de grammaire. Qui est propre aux Doriens. Dialecte dorique. Génitif dorique. 
Les choeurs des tragédies et des comédies du théâtre athénien offrent beaucoup de formes doriques, BURNOUF, Gramm. grecque, § 391.
Substantivement. Le dorique. 
Le dorique a été premièrement en usage parmi les Lacédémoniens et ceux d'Argos ; ensuite il passa dans l'Épire, dans la Libye, la Sicile, Rhodes et Crète ; c'est celui qu'ont suivi Archimède et Théocrite, tous deux de Syracuse, et Pindare, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 507.

2° Terme d'architecture. Ordre dorique, le second des cinq ordres, dans lequel le rapport de la hauteur de la colonne à son diamètre est de 8 modules ; on le place entre le toscan et l'ionique, parce qu'il a plus de modules que le toscan et moins que l'ionique ; il se distingue par sa simplicité. 
Dorus, fils d'Hellen et de la nymphe Opique, roi d'Achaïe et de tout le Péloponnèse, ayant autrefois fait bâtir un temple à Junon dans l'ancienne ville d'Argos, ce temple se trouva par hasard être de cette manière que nous appelons dorique, PERRAULT, Vitruve, IV, 1.
Comme ils ne savaient pas bien quelle proportion il fallait donner aux colonnes qu'ils voulaient mettre à ce temple, ils cherchèrent le moyen de les faire assez fortes pour soutenir le faix de l'édifice et de les rendre agréables à la vue ; pour cela, ils prirent la mesure du pied d'un homme, qui est la sixième partie de sa hauteur, sur laquelle mesure ils fournirent leur colonne, en sorte qu'à proportion de cette mesure qu'ils donnèrent à la grosseur de la tige de la colonne, ils la firent six fois aussi haute en comprenant le chapiteau ; et ainsi la colonne dorique fut premièrement mise dans les édifices, ayant la proportion, la force et la beauté du corps de l'homme, ID., ib.
Substantivement.
On a rappelé le dorique, l'ionique et le corinthien ; ce qu'on ne voyait plus que dans les ruines de l'ancienne Rome et de la vieille Grèce, devenu moderne, éclate dans nos portiques et dans nos péristyles, LA BRUY., I.
Le dorique grec, le véritable ordre dorique, tel qu'il était employé par les Grecs ; le dorique romain, altération latine du dorique grec.
Un dorique, un petit ordre de pilastres. 
Un dorique règne dans tous les dehors de la maison, ID., VI.

ÉTYMOLOGIE

_____

DORIS
	do-ris s. m.
Nom d'une espèce de mollusque, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 605.

_____

DORLOTÉ, ÉE
	dor - lo - té, tée part. passé.
Comme j'aime à être dorlotée, je ne suis pas fâchée que vous me plaigniez un peu, SÉV. 256.

_____

DORLOTINE
	dor-lo-ti-n' s. f.
Sorte de dormeuse assez longue pour s'y coucher entièrement.

ÉTYMOLOGIE
Dorloter.

_____

DORMAN
	dor-man s. m.
Un des noms vulgaires de la torpille.

ÉTYMOLOGIE
Dormant.

_____

DORMEUR, EUSE
	dor-meur, meû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui dort, qui dort beaucoup, qui aime à dormir. 
Étant, comme vous êtes, la meilleure danseuse, la meilleure dormeuse, et la plus éloquente fille du monde, VOIT., Lett. 54.
Le dormeur s'éveilla, tant il en [de son songe] fut surpris, LA FONT., Fab. XI, 4.
Pinuce au même instant Fait le dormeur, ID., Berc.
J'avais été jusque-là grand dormeur, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Nom d'un poisson.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Les sommeilleux et dormars, puisque l'endormy ne sçauroit ny luy mesme faire son debvoir, ny le faire faire aux autres, LA BOÉTIE, 210.
Jamais dormeur ne feit bon gué, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 321.

ÉTYMOLOGIE
Dormir ; provenç. et espagn. dormidor ; ital. dormitore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DORMEUR. Ajoutez :

2° Nom, dans les Côtes-du-Nord, d'un petit crabe, ainsi dit parce qu'il se tient immobile dans les trous où l'on cherche à le prendre.

_____

DORMILLE
	dor-mi-Il', ll mouillées s. f.
Un des noms du poisson appelé aussi loche.

_____

DORMILON
	dor-mi-lon s. m.
Espèce de singe du Mexique.

_____

DORMITIF, IVE
	dor-mi-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui provoque le sommeil. Potion dormitive. 
Molière dans le Malade imaginaire fait demander pourquoi l'opium fait dormir ? On répond que c'est parce qu'il a une vertu dormitive, où vous voyez que c'est répondre en termes différents la même chose que ce qui est en question, DUMARSAIS, Logique, art. XIII, n° 3.
S. m. Un dormitif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On doit user de clysteres dormitifs, PARÉ, XXIV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif, dormitivus, de dormitum, supin de dormire, dormir.

_____

DORMOIR
	dor-moir s. m.
Lieu de repos, avec de l'ombre et de l'eau, pour les troupeaux. On voyait, il y a quelques années, à l'exposition, un Dormoir du peintre Bonheur. 
Nous lui préférons, pour notre part, le Dormoir vendomois du même peintre.... un dormoir est une sorte de flaque d'eau à la fois courante et dormante, formée du trop-plein débordant d'une rivière : les paysans y mènent leurs vaches boire, paître et reposer, E. BERGERAT, Journ. offic. 20 juin 1876, p. 4334, 3e col.
On trouve aussi dortoir.
Elles [les vaches de Barbison] passent là tout le jour [dans la forêt de Fontainebleau], tantôt paissant dans les clairières, tantôt se reposant, sous les chênes, dans le dortoir, portion de la forêt ainsi nommée comme étant leur station favorite pour la sieste de midi,

_____

DOROIR
	do-roir s. m.
Terme de pâtissier. Sorte de petite brosse avec laquelle on dore la pâtisserie.

ÉTYMOLOGIE
Dorer.

_____

DOROTHÉE
	do-ro-tée s. f.
Espèce de libellule ou demoiselle.

ÉTYMOLOGIE
Dorothée, nom de femme, du grec, don, et, dieu.

_____

DORSAL, ALE
	dor-sal, sa-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au dos. L'épine, la région dorsale. Les muscles dorsaux. Face dorsale, région dorsale, la face convexe de certaines parties, de la main, du pied, de la langue, etc.
Artère et veine dorsale de la langue, rameaux de l'artère et de la veine qui se distribuent à la face dorsale de la langue.
Le muscle grand dorsal, et, substantivement, le grand dorsal, un des grands muscles du dos.
Consomption ou phthisie dorsale, terme vague qui se dit le plus souvent pour carie des vertèbres avec abcès.
Phthisie dorsale a été anciennement employé pour signifier les pertes séminales.
S. f. La dorsale, nageoire située sur le dos des poissons.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'autre partie [d'une veine] tent au bras par dehors, et est dite dorsal, H. DE MONDEVILLE, f° 22.
XVIe s. 
Le long de l'espine dorsale, PARÉ, XVI, 12.
Les muscles obliques descendans et dorsaux, ID., I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dorsum, dos (voy. DOS).

_____

DORSCH
	dorch' s. m.
Petite morue de la mer Baltique.

_____

DORSET
	dor-sè adj.
Race dorset, race de moutons du Dorsetshire, en Angleterre, remarquable par sa précocité, sa fécondité et l'aptitude des femelles à donner du lait.
Substantivement. Les dorsets, les moutons de la race dorset.

_____

DORSIPARE
	dor-si-pa-r' adj.
Terme de zoologie. Dont les petits se développent dans la peau du dos de la mère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dorsum, dos, et parere, enfanter.

_____

DORSO-
 préfixe
Préfixe qui, dans le langage anatomique, se joint à différents mots pour exprimer qu'il s'agit du dos. Muscle dorso-costal.
ÉTYM. Lat. dorsum, dos.

_____

DORTOIR
	dor-toir s. m.
Salle commune où sont les lits dans un collége, dans une communauté religieuse, etc. 
J'ai toujours compris qu'il était fort fâcheux de coucher dans les dortoirs des demoiselles, et je regarde cette obligation comme une si grande austérité que je voudrais qu'il ne s'en pratiquât guère d'autres chez nous, MAINTENON, Lett à Mme R.... 11 oct. 1693.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vint i li abbes, cui Diex gart d'encombrier, Qui fist la dame en son dortoir mucier, , Raoul de C. 288.
XIIIe s. 
Dortor et refretor avoient, belle yglise, Vergier, praiaux et troilles, trop biau leu à devise, RUTEB., 184.
Encore sachez que j'ay oy conter à un preudhomme qui gisoit ou [au] dortouer où l'abbé dormoit...., JOINV., 209.
XVe s. 
Et madame la roine tint la cour et sa feste au dortoir, et eut bien seant à table soixante dames qu'elle avoit priées, FROISS., I, I, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dormidor, dormitori ; ital. dormitorio ; du latin dormitorium, de dormire, dormir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DORTOIR. Ajoutez :

2° Voy. ci-dessus DORMOIR.

_____

DORYLE
	do-ri-l' s. m.
Espèce de papillon.
Genre de coléoptères qui a pour type le doryle xanthope.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être le nom propre Dorylas.

_____

DOS
	dô ; dans la conversation l's ne se lie pas : un dô énorme ; l's ne se lie hors de la conversation que dans cette locution : dos à dos, dites : dôza-dô s. m.

1° Partie du corps de l'homme et des animaux depuis les épaules jusqu'aux reins ou lombes, et qui est postérieure chez l'homme et supérieure chez les animaux. Le dos d'un cheval. Porter sur le dos. Tomber, s'étendre sur le dos. 
Il faut remettre encor le harnais sur le dos, TRISTAN, Mort de Chrispe, III, 2.
Depuis plus d'une semaine Je n'ai trouvé personne à qui rompre les os ; La vertu de mon bras se perd dans le repos, Et je cherche quelque dos Pour me remettre en haleine, MOL., Amph. I, 2.
Les mains liées derrière le dos, FÉN., Tél. I.
Sur le dos des gens du village Après boire il cassait les pots, BÉRANG., Enfant de la maison.
L'épine du dos, la colonne vertébrale.
Le dos au feu, le ventre à table, se dit de ceux qui, en dînant, ont le dos tourné vers un bon feu ; et, figurément, de ceux qui se donnent toutes leurs aises.
Familièrement. Il n'a pas une chemise sur son dos, une chemise à se mettre sur le dos, il n'a rien à se mettre sur le dos, se dit d'une personne extrêmement pauvre.
Dans un sens opposé. C'est une femme qui met tout sur son dos, c'est une femme qui dépense en toilette tout ce qu'elle a ou gagne.
Fig. et familièrement. Le dos lui démange, se dit d'une personne qui fait tout ce qu'il faut pour qu'on la batte.
Faire le gros dos, se dit des chats lorsqu'ils relèvent leur dos en bosse, ce qui arrive le plus souvent lorsqu'on les caresse en leur passant la main sur le dos, dans le sens de la tête à la queue, et aussi lorsque l'animal est en colère.
Par extension. 
Faire le gros dos, s'est dit d'une espèce de contorsion qu'affectaient les petits-maîtres à Paris, mettant une main dans la ceinture de la culotte, et l'autre dans la veste, et par là faisant un gros dos voûté, comme un matou, LEROUX, Dict. comique.
Qui faisant le gros dos, la main dans la ceinture, Viennent pour tout mérite étaler leur figure, REGNARD, le Joueur, I, 2.
Puis m'appuyant sur Scipion et faisant le gros dos, je gagnai une salle, LESAGE, Gil Blas, X, 3.
Fig. et familièrement. Faire le gros dos, ou faire gros dos, faire l'important, l'homme capable. 
Le fils de Saumery, à force de faire l'important et le gros dos, imposait à une partie de la cour, SAINT-SIMON, 71, 172.
Plier le dos, céder. Laissez passer la bourrasque, pliez le dos. Et aussi être humble devant ses supérieurs : il n'a jamais su plier le dos.
Mettre quelque chose sur le dos de quelqu'un, l'en rendre responsable. 
Je suis bien aise de savoir que le pont d'Avignon est encore sur le dos du coadjuteur ; c'est donc lui qui vous y a fait passer, SÉV., 35.
Cela ira sur son dos, se dit d'une perte, d'un dommage qui sera mis au compte de quelqu'un. 
Il faut que tout le mal tombe sur notre dos, MOL., Sgan. 17.
Le roi s'était flatté toute sa vie de faire pénitence sur le dos d'autrui, SAINT-SIMON, 250, 77.
Battre quelqu'un sur le dos d'un autre, faire à quelqu'un des reproches, des critiques qui retombent sur un autre. C'est sur mon dos que vous avez battu Platon.
Il se laisse tondre la laine sur le dos, se dit d'un homme trop débonnaire ou insouciant qui se laisse dépouiller, voler. Dans le même sens, se laisser manger la laine sur le dos.
Il a été battu dos et ventre, on lui en a donné sur le dos et partout, se dit d'un homme qui a été violemment battu. 
Un peuple qui le pousse à bout, Et qui, dos et ventre et partout, Le batte et toute sa cohorte, SCARRON, Virg. trav. IV.
Être sur le dos, être couché ou alité. Voilà trois semaines que je suis sur le dos.
Tourner le dos, présenter son dos, au lieu de présenter la partie antérieure du corps. 
Les sages quelquefois, ainsi que l'écrevisse, Marchent à reculons, tournent le dos au port, LA FONT., Fabl. XII, 10.
La noblesse supplie le roi de réformer l'immodestie de son clergé, qui cause et parle haut et tourne le dos à l'autel, SÉV., Lett. 19 janv. 1674.
Fig. Tourner le dos à la mangeoire, se mettre dans une situation contraire à la chose qu'on veut faire.
Tourner le dos dans une bataille, fuir devant l'ennemi. 
Ils tournèrent le dos quand tu fus assailli, MALH., I, 4.
Tourner le dos, s'éloigner un moment. Je n'ai fait que tourner le dos, il était déjà parti. 
Dès que j'ai eu le dos tourné, SÉV., 480.
Tourner le dos à quelqu'un, lui témoigner, en lui tournant effectivement le dos, son mécontentement, son mépris. 
Le roi, pour toute réponse, lui tourna le dos brusquement, MARMONTEL, Mém. IV.
Il tourne le dos où il veut aller, se dit d'un homme qui, au lieu d'aller où il veut, prend un chemin tout opposé.
Fig. Tourner le dos, ne pas voir, dédaigner. 
Je leur tournerai le dos, et non le visage, au jour de leur perte, SACI, Bible, Jérémie, XVIII, 17.
Lorsque Dieu courroucé vous tournera le dos, En des feux sans lumière, en des nuits sans repos Vous expierez vos vices, RACAN, 2e psaume.
Nous tournons le dos à la vérité, BOSSUET, Resp. 2.
Que fait donc un poëte qui finit tout ? Il tourne le dos à la nature, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 450, dans POUGENS.
Avoir bon dos, avoir un dos sur lequel on peut frapper fortement ; et, figurément et familièrement, avoir bon dos, être en état de supporter une perte, ou bien être insensible aux railleries. 
Il ne s'agit que de mille écus ; M. Turcaret a bon dos, il portera bien encore cette charge-là, LESAGE, Turcaret, I, 2.
Avoir bon dos signifie aussi ne pas s'épouvanter des reproches. Mettez les fautes sur moi, j'ai bon dos. Dans une autre nuance : On s'en prend toujours à moi [on m'accuse de tout] ; il est vrai que j'ai bon dos [que je suis souvent en faute].
Avoir le dos solide se dit comme avoir les reins solides, avoir de grandes ressources. C'est un homme qui fait cent entreprises à la fois, mais il a le dos solide, c'est-à-dire il a les capitaux suffisants.
Dos à dos, figure de danse dans laquelle le danseur et son vis-à-vis passent l'un derrière l'autre sans se regarder.
Fig. et familièrement. Mettre les gens dos à dos, renvoyer deux personnes qui sont en différend, sans donner aucun avantage à l'une ni à l'autre. Il se dit souvent dans les comptes rendus de procès : On les a renvoyés dos à dos.
Porter sur le dos, porter une charge qui est placée sur le dos. Il avait un sac sur le dos.
On dit au dos dans cette locution : avoir le sac au dos, c'est-à-dire porter le sac militaire, être soldat.
Fig. Avoir, porter quelqu'un sur son dos, en être obsédé, ennuyé.
Populairement. J'en ai plein le dos, j'en suis très fatigué, ennuyé.
Être sur le dos de quelqu'un, l'importuner, l'obséder. Il est toujours sur mon dos.
Populairement. Scier le dos de quelqu'un, l'ennuyer, le fatiguer. Il me scie le dos.
À dos, derrière soi. 
J'avais à dos une campagne immense qui ne m'avait été annoncée que par l'habitude d'apprécier les distances entre des objets interposés, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 185, dans POUGENS.
Fig. Se mettre tout le monde à dos, avoir chacun contre soi. 
Quoi, volage, prenez-vous donc Pour vous mettre à dos les jésuites.... Coquilles, rosaire et bourdon, BÉRANG., Pèler. de Lisette.
Avoir quelque chose à dos, ne pouvoir s'en séparer. 
Quittons-nous cette ville unique, Nous voyageons Paris à dos, BÉRANG., J. de Paris.

2° Terme d'anatomie. Partie postérieure chez l'homme, supérieure chez les animaux, du tronc depuis la dernière vertèbre cervicale jusqu'à la dernière lombaire.

3° Terme de manége. Dos de carpe, ou de mulet, dos convexe. Dos double, dos de cheval, dans lequel on remarque un léger sillon médian.
Le dos présente une légère concavité ; s'il est trop concave, l'animal est dit ensellé. Le dos large accuse un fort développement des muscles et l'ampleur de la poitrine. Le dos court annonce beaucoup de force. Le dos long est moins fort que le dos court.

4° Par analogie, la partie postérieure de certaines choses. Le dos d'un habit, d'une chaise. 
Qui prenaient, sur le dos de leurs chaises, de ces postures aisées et galantes qui marquent qu'on est au fait des bons airs, MARIVAUX, Marianne, 2e part.
Le dos d'un couteau, le dos d'un rasoir, la partie opposée au tranchant.
Le dos d'un billet, d'un acte, le revers.
Le dos du nez, de la main, du pied, de la langue, la partie supérieure du nez, de la main, du pied, de la langue.
Terme de botanique. Le dos d'une strie, la partie saillante. Le dos d'une graine, celle des faces qui est comprimée et tournée du côté des parois du péricarpe. Le dos d'une feuille, sa face inférieure.
Terme d'entomologie. La partie supérieure du mésothorax et du prothorax ; l'une ou l'autre de ces parties.
Le dos d'un livre, la partie opposée à la tranche.
Terme de reliure. Dos brisé, dos d'un livre tellement fait, que le livre que l'on ouvre demeure de lui-même tout ouvert. 
Il leur faut des livres à dos brisés, des livres qui se tiennent ouverts sur la table, LESNÉ, la Reliure, p. 113, 1820.
L'époque de l'introduction des dos brisés en France est très incertaine.... il y a à peu près cinquante ans que cette espèce de reliure est devenue de mode, ID., ib. p. 186.

5° Dans le style élevé et dans la poésie, la partie supérieure. 
Cependant sur le dos de la plaine liquide...., RAC., Phèdre, V, 6.
Nous montions sur le dos des vagues, FÉN., Tél. IV.

6° En dos d'âne, en configuration du dos d'un âne, c'est-à-dire telle qu'il y ait un talus incliné des deux côtés. Toit, pont en dos d'âne. 
Les rues étroites et sans pente, quoique le terrain soit en dos d'âne, sont toujours bourbeuses, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 43.
Dos d'âne, ustensile dont se servent les bouchers.
Terme de marine. Dos d'âne, ouverture en demi-cercle, faite à certains bâtiments, pour couvrir le bout de la manivelle du gouvernail.

7° Terme de jardinage. Dos de bahut ou dos de carpe, se dit d'une certaine manière de relever le terrain d'un parterre.

8° Dos brûlé, quadrupède du genre paresseux (achée aï).
Dos bleu, un des noms de la sittelle.
Dos rouge, nom d'un oiseau de la Guyane, le tangara septicolore (granivores).

HISTORIQUE
XIe s. 
Tute l'eschine [il] Iui desevre du dos, , Ch. de Rol. XCI.
De ceus d'Espaigne qui ont les dos tournez, , ib. CLXXIV.
XIIe s. 
En son dos [il] vest un blanc aubert dopler [doublé], , Ronc. p. 49.
XIIIe s. 
Se Tybers de son dos la grant rue ne tert [n'essuye, sur la claie]...., , Berte, XCIII.
Si mist arriere dos toute couardie, et se feri en els l'espée traicte, H. DE VALENC., XI.
Quand li roi Ferrans et sa gent virent qu'il ne poroit plus endurer, si tournerent le dos, et Anglès encaucierent [poursuivirent] jusques à la nuit oscure, , Chron. de Rains, p. 78.
Nus [nul] chevax qui porte à dos ne doit paier que obole de chaucie, , Liv. des mét. 275.
Themis, quant oï la requeste, Qui moult estoit bonne et honeste, Lors conseilla [à Deucalion et à Pyrrha] qu'il s'en alassent, Et qu'il après lor dos gitassent Tantost les os de lor grant mere, , la Rose, 17822.
La dame, qui aler voloit Au moustier si com el soloit, Geta en son dos sa chemise, Et puis si a sa robe prise, RUTEB., 324.
Le roy m'apela là où je me seoie avec les riches hommes du pays, de là en un prael, et me fist le dos tourner vers eulz, JOINV., 289.
XIVe s. 
Bien dix mille Espaignols des meilleurs qu'il y a [il] Mist en une bataille, et bien les arrousta, Une riviere au dos, qui couroit par de là, , Guesclin. 11660.
Ne pourront prendre de corroyer un dos [peau] que deux sols six deniers, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 365.
Flamens fist assalir, point ne les espargna ; Chil tournerent les dos ; car cascuns s'esmaia [s'effraya], Quant Henris leur failli...., , Baud. de Seb. VI, 574.
XVe s. 
Et quand les Anglois y chevauchent [en Écosse], il convient que leurs pourveances, si ils veulent vivre, les suivent toujours à dos [par derrière], FROISS., II, II, 228.
Nous faisons doute, quoi qu'il vous ait mandé ni quoi qu'il dise ni promette, que il ne vous tournast le dos, ID., II, II, 39.
L'un d'iceulx compaignons fist bas dos au suppliant et à l'un des autres, et monterent par dessus un petit mur, DU CANGE, dorsum.
Porter harnois sur vostre doux, , Bibl. des Chartes, 4e série, t. V, p. 362.
J'ai toujours porté sur mon dos Paine, travail à grant planté ; Ne nulle choses n'ay hanté, Dont on dye qu'aye failly, CH. D'ORL., Compl. de l'amant et de l'amour.
Et se riens y a d'offense passée, prestement après le pardon fait est mise darriere le dos, G. CHASTEL., Expos. s. vérité.
Ayant le dos au feu et le ventre à la table, BASSELIN, II.
Jehanne fait la beste à deux dos, Perrette est ung peu trop pansue, L'aultre est feutrée sur le dos, Pource qu'elle est ung peu bossue, COQUILL., Monologue des perruques.
Cinq cent dos de fines martres gebelines, J. de Saintré, p. 210, dans LACURNE.
Bois qui estoit croissant sur les dodasnes des fossez de la dite ville, DU CANGE, ramiliae.
Le suppliant bailla à Perrinet de la quarre ou du doulx de la main gaulche en arriere main sur la joue, ID., dodus.
Tous les rivaiges ou dosdasnes qui au prieur appartenoient, ID., ib.
Et sur le dos [de la lettre] : Au deleal Girard...., LOUIS XI, Nouv. XXVI.
Le bon mari print place en une chaire à dos, ID., ib. XXIX.
XVIe s. 
Il charge sus son dours les deux pretieuses coingnées, RABEL., Pant. IV, Nouv. prol.
Frere Jean daulba Rouge-museau, dours et ventre, bras et jambes, ID., Pant. IV, 16.
Je voy le dos d'une mer Couppé de rames legeres, DU BELLAY, III, 41 verso.
.... et qui se donne los D'avoir porté son vieil pere [Anchise] à son dos, DU BELLAY, IV, 23, verso.
Brief, haut et bas, en face et à dos, à dextre et à gauche nous sommes assiegez et assaillis, CALVIN, Instit. 791.
Les Flamens qui nous aimoyent, et lesquels on a contrains de nous haïr, de quelle allegresse nous sauteroyentils à dos !, LANOUE, 24.
Il disoit que, pour devenir riche, il ne falloit que tourner le dos à Dieu, cinq ou six bons ans, DESPÉR., Contes, LV.
Mais pensez qu'en chaude colere, M. de Rachaut lui donna à dos [la battit], ID., ib. t. I. p. 273, dans LACURNE.
Ses parens maternels lui tournerent tous le dos en haine de la Religion, D'AUB., Vie, XX.
À peine fut-il parti que la reine mere, qui en fut avertie, lui mit à dos plusieurs partis pour le prendre, ID., ib. XLIII.
Doux-d'asne.... dos d'asne, ID., Hist. II, 280.
Les uns à dos renversés, estendus, Les uns à ventre, en leur long espandus, AM. JAMYN, Poésies, f° 29, dans LACURNE.
Ont dit et escrit ce que bon leur a semblé, rempli trois feuillets de papier en dos et en ventre [le recto et le verso], , Nouv. coutum. génér. t. III, p. 282.
Parce que Socrates avoit la chair dure, qu'il avoit bon dos, qu'il portoit tout...., CHOLIÈRES, Contes, t. II, Après-dînée II, p. 46, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Berry, dous ; provenç. et anc. catal. dors, dos ; espagn. et portug. dorso ; ital. dorso, dosso ; du latin dorsum. La suppression de l'r du latin dans dos est remarquable, d'autant plus qu'elle se trouve aussi dans le provençal et dans l'italien, à côté de la forme en r. Au XVIe siècle, quelques écrivains avaient repris l'r étymologique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOS. Ajoutez :

9° Sorte de mesure pour le merrain. Champagne : la treille (voy. TREILLE au Supplément) se compose de 65 dos de douves, de 50 poignées d'enfoncières, et de 50 poignées de chanteaux ; le dos contient 16 douves ; la poignée est de 4 pièces, Annuaire des Eaux et Forêts, 1873, p. 24.

_____

DOSAGE
	dô-za-j' s. m.
Terme de chimie. Détermination, en poids, des divers composants d'une substance.
Terme de pharmacie. Action de déterminer la dose d'un médicament ou de mettre la dose prescrite.

ÉTYMOLOGIE
Doser.

_____

DOSÉ, ÉE
	dô-zé, zée part. passé.
Mis par dose. L'acide sulfurique dosé soigneusement.

_____

DOSIN
	do-zin s. m.
Coquille bivalve du Sénégal (la Vénus concentrique).

_____

DOSSE
	do-s' s. f.
Grosse planche qui, étant sciée d'un côté, conserve son écorce dans l'autre ; c'est la première planche qu'on enlève d'un arbre pour l'équarrir. On l'appelle aussi dosse-flache. Les dosses, chênes et entrevoux de toutes longueurs seront comptés trois toises pour deux, et les droits seront perçus comme de la planche, à proportion des longueurs, Déclaration, 22 oct. 1715, Tarif.
Les planches prises après les dosses se nomment contredosses.
Planche qui sert à soutenir la surface d'une tranchée, quand on craint l'éboulement des terres.
Se dit de planches très épaisses qu'on place d'étage en étage sur un échafaud pour tenir lieu de plancher.
Terme du jeu d'osselets. Le côté de l'osselet qui est bombé, par opposition à celui où il y a un creux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant eust aussi une aisselle nommée dosse, qui fut portée en l'astelier du dit suppliant, qui est faiseur de nefs, DU CANGE, dossa.

ÉTYMOLOGIE
Le mot paraît venir de dos, à cause que le côté non équarri de ces planches, restant rond, forme comme un dos.

_____

DOSSERET
	do-se-rè s. m.

1° Terme d'architecture. Nom d'un petit pilastre saillant, qui sert quelquefois à soutenir une voûte.
Petit jambage dans l'épaisseur d'un mur, pour former le pied-droit d'une porte ou d'une croisée.

2° Pièce de fer que l'on adapte au dos d'une scie pour la rendre plus solide.
Plaques de fer réunies qui renferment et soutiennent une lime fort mince.

3° Terme de menuiserie. Espace qui reste entre l'angle d'une pièce et l'arête de la baie d'une croisée ou d'une porte.
Terme de maçon. Nom donné au petit exhaussement du mur de pignon ou face avec ailes pour retenir une souche de cheminée. On dit aussi dossier.

HISTORIQUE
XVe s. 
La chaire du roy Louis XI estoit couverte d'un veloux bleu, semé de fleurs de lys en lances d'or, et y avoit ciel et dosseret de mesme, DU TILLET, Rec. des rois de France, p. 413, dans LACURNE.
Un dousselet à mettre sur la teste d'un roy ou d'un duc estant à table, de veloux blanc, DU CANGE, dorsale.

ÉTYMOLOGIE
Dossel, dousselet, diminutif de dos ; le changement est facile entre l'r et l'l.

_____

DOSSIÈRE
	dô-siê-r' s. f.
Morceau de cuir large et épais qu'on met sur la selle du cheval de limon et dans lequel entrent les limons.
Partie du dos d'une cuirasse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre bourelier à Paris, c'est à savoir feseres de coliers à cheval et de dossieres de seles.... estre le puet franchement, , Liv. des mét. 220.

ÉTYMOLOGIE
Dossier.

_____

DOT
	dot' ; au pluriel, le t se prononce aussi : les dot' ; l's ne se lie pas : des dot' en argent ; cependant quelques-uns la lient : des dot'-z en argent s. f.

1° Ce qu'on donne à une fille en mariage, le bien qu'elle apporte à son mari. Une riche dot. 
Et il s'engage à la prendre sans dot, MOL., l'Av. I, 7.
Lorsqu'on s'offre de prendre une fille sans dot, on ne doit point regarder plus avant, ID., ib. I, 10.
Je sais qu'avec mes voeux vous me jugez capable De vous porter en dot un bien considérable, ID., Femm. sav. V, 1.
AEgine qu'on vous propose, et qui, avec une riche dot, apporte de riches dispositions à la consommer, et tout votre fonds avec sa dot, LA BRUY., XIV.
Par extension. 
Mes filles n'ont pour dot que le nom de leur père, CORN., Agésil. III, 2.
Quand on ne prend en dot que la seule beauté, Le remords est bien près de la solennité, MOL., l'Étour. IV, 5.
Fig.
Elle [ta victoire] n'est qu'un effet du malheur qui me suit, Je l'ai porté pour dot chez Pompée et chez Crasse, CORN., Pomp. III, 4.
Voyant ce que pour dot [l'appui d'un parti] Rome lui veut donner, ID., Sertor. I, 2.
Ce n'est qu'au meurtrier que Mahomet te donne, Quelle effroyable dot !, VOLT., Fanat. IV, 3.
Terme de jurisprudence. Ce que la femme apporte au mari pour soutenir les charges du ménage. Une dot mobilière.

2° Apport que fait au couvent une fille qui entre en religion.

3° Se dit aussi, abusivement, de ce qu'on donne à un fils. Ils ont eu chacun, le mari et la femme, 30 000 francs de dot.

REMARQUE
Molière a fait ce mot masculin : L'ordre est que le futur doit doter la future Du tiers du dot qu'elle a, Éc. des femmes, IV, 2 ; C'est une raillerie que de vouloir me constituer son dot de toutes les dépenses qu'elle ne fera point, l'Av. II, 6 (des éditions, rajeunissant le texte, ont mis sa dot). Vaugelas et Perrot d'Ablancourt le faisaient aussi masculin. C'est un archaïsme. Mais Ménage remarque que le féminin l'emportait. Patru voulait qu'on écrivît dote, et Regnard a suivi cette orthographe dans le Bal, SC., 14, pour rimer avec il radote : Je fais arrêt sur vous, sur la fille et la dote.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle estoit jeune et n'avoit point encore ouï dire ce mot de dot ; lequel ils disent en certains endroits du royaume, et principalement en Lyonnois, pour douaire ; et pensoit qu'on eust dit que cet homme eut mangé le dos ou l'eschine de la femme, DESPÉR., Contes, XLV.
....Laquelle aura pour son dot 400000 escus, D'AUB., Hist. I, 45.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dot, s. f. ; espagn. et ital. dote ; bas-lat. dotum ; du latin dos, qui, représentant dot-s, se rapporte à l'adjectif verbal en grec qui signifie, donné, et dérive du radical grec dans et do dans do-num (voy. DON). Dotum explique le masculin qui a été souvent donné à dot ; et l'exemple de Despériers témoigne qu'au XVIe siècle le t ne se faisait pas sentir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOT. - REM. Ajoutez : Il faut aussi compter Mme de Sévigné parmi ceux qui ont fait dot du masculin : Son esprit est son dot, 15 juin 1680.

_____

DOTATION
	do-ta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Action de doter une église, une communauté, un prince du sang, c'est-à-dire de lui assigner des fonds et des revenus. Faire une dotation. La dotation du prince fut votée par la chambre.
Le fonds, le revenu assigné. La dotation de la Légion d'honneur. La dotation d'un prince du sang.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour ce qui est du corps, il fut mené et conduit en sepulture à Loches fort honorablement, dans l'eglise collegiale de Nostre Dame, où elle avoit fait plusieurs belles fondations et dotations, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 192, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dotation ; catal. dotació ; espagn. dotacion ; ital. dotazione ; du latin dotationem, de dotare, doter.

_____

DOTEL
	do-tèl s. m.
Espèce de moule du Sénégal ; nom que donne Adanson à la moule noire, LEGOARANT.

_____

DOTERELLE
	do-te-rè-l' s. f.
Nom vulgaire d'un oiseau, le charadrius morinellus, dit pluvier guignard, Journ. offic. 15 mars 1876, p. 1820, 1re col.

_____

DOUAIRE
	dou-ê-r' ; on a prononcé et on prononçait encore au commencement de ce siècle dou-a-r' s. m.
Portion de biens qui est donnée à une femme par son mari à l'occasion du mariage, dont elle jouit pour son entretien après la mort de son mari, et qui descend après elle à ses enfants. Assigner un douaire. Stipuler un douaire. 
Il y en a d'aucunes qui font du mariage un commerce de pur intérêt, qui ne se marient que pour gagner des douaires, que pour s'enrichir par la mort de ceux qu'elles épousent, et courent sans scrupule de mari en mari pour s'approprier leurs dépouilles, MOL., Mal. imag. II, 7.
L'épreuve la plus rude que cette reine [Henriette-Marie] eut à soutenir fut de solliciter un douaire de veuve auprès de l'homme qui l'avait faite veuve [Cromwell], CHATEAUB., Stuarts, 181.
Douaire coutumier, se disait autrefois du douaire établi et ordonné par la coutume.
Douaire préfix ou conventionnel, celui qui consiste en une certaine somme déterminée par les conventions matrimoniales.
Jamais mari ne paya douaire, s'est dit pour exprimer que la mort civile du mari ne donne pas lieu à la demande du douaire.
Anciennement, demi-douaire, mi-douaire, pension alimentaire accordée en certains cas (séparation, longue absence, mort civile du mari) à la femme, du vivant du mari.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Devien mes homs, je te ferai doaire, [don], , Ronc. p. 145.
[Nostre terre] Que la mere Deu tient à son lige doaire, , Sax. XXX.
XIIIe s. 
....Je li donai sans detri [sans retard], Tot de bon gré, mon fin cuer en doaire [don], GACES BRULLÉS, Poésies mss. avant 1300, t. I, p. 257, dans LACURNE.
Chil qui sont semons sor doaire ne poent contremander, BEAUMANOIR, 51.
Fors du chastel et de la tor La getent, et de son douaire ; Ne li lessent en nul repaire à qu'ele se puisse acouper, Ne penre repast ne souper, RUTEB., II, 187.
XIVe s. 
Sa chiere compaigne et espouse Blanche de Brayban doit avoir la tierce partie de toute sa terre par raison de douaire, DU CANGE, dos.
XVe s. 
Quant ta femme, qui plaint et pleure, Quant tu te gis au lit mortel, En ta maison, en ton hostel, Et se complaint de son douaire [gémit de se voir veuve], E. DESCH., Poésies mss. f° 501, dans LACURNE.
Il fut apointé par devant l'official d'Amiens que icellui Michault prendroit à mariage icelle jeune fille, par lui defflorée, ou, se ce ne faisoit, il seroit tenu de lui faire douaire, DU CANGE, dos.
XVIe s. 
Douaire propre aux enfants est une legitime coutumiere prise sur les biens de leur pere, par le moyen et benefice de leur mere, LOYSEL, 158.
Tant que la femme et les enfants vivent, le douaire est en incertitude, et s'appelle douaire egaré, ID., 172.
Douaire coutumier saisit, ID., 145.
Douaire prefix, ou convenancé, ne saisissoit point, et se devoit demander en jugement, ID., 146.
Au coucher la femme gagne son douaire, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 128.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, doiâ, doiar ; provenç. dotaire ; du bas-latin dotarium, de dotare (voy. DOTER).

_____

DOUAIRIÈRE
	dou-ê-riê-r' ; on a prononcé autrefois dou-a-riê-r' adj. f.

1° Se dit d'une veuve qui jouit d'un douaire (en parlant de personnes d'un rang distingué). Reine, duchesse douairière.
Substantivement.
Jamais Mme la douairière de Rohan ne leur a dit un seul mot, PATRU, Plaidoyer 2, dans RICHELET.

2° Femme âgée, dans le style familier. Une vieille douairière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La douairiere lotit, et l'heritier choisit, LOYSEL, 157.

ÉTYMOLOGIE
Douaire. On disait aussi douagère : XIVe s. 
Marie de Monceaux, comme douagiere, a joy et usé par long temps de la ditte terre, DU CANGE, doageria.

_____

DOUANER
	dou-a-né v. a.
Terme d'administration. Mettre le plomb sur les objets présentés à la douane.

ÉTYMOLOGIE
Douane.

_____

DOUAR
	dou-ar s. m.

1° Village temporaire que construisent les Arabes pasteurs en alignant leurs tentes en rues.

2° Fraction de tribu, en Algérie.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, adouar ( s'écrivant avec un a long), pluriel de dar ( s'évrivant avec un a long), habitation.

_____

DOUBLANT, ANTE
	dou-blan, blan-t' adj.

1° Terme de théâtre. Qui est propre à doubler un rôle, un acteur.

2° Terme d'anciennes finances. Taille doublante, taille double.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes tailles personnelles, franches ou serves, sont doublans une année et non l'autre, , Nouv. cout. génér. p. 1223.

_____

DOUBLÉ, ÉE
	dou-blé, blée part. passé.

1° Augmenté une fois en sus. Une somme doublée. 
Votre garde est doublée et par un ordre exprès Je vois ici deux rois observés de fort près, CORN., Attila, III, 2.
Terme de mathématique. Raison doublée, rapport de carrés. Seize à quatre est en raison doublée de quatre à deux.
Terme de musique. Répété exactement à l'unisson ou à l'octave sans changement dans l'harmonie. La partie de second violon doublée par l'alto. Les violoncelles doublés par les bassons et les trombones.
Terme de médecine. Fièvre doublée, fièvre intermittente qui le même jour a deux accès se correspondant respectivement. La fièvre double tierce diffère de la tierce doublée en ce que, dans celle-ci, il y a deux accès tous les deux jours et un jour d'intermittence, et dans celle-là un accès tous les jours.

2° Garni d'une doublure. 
Il y a habit, veste et culotte, d'un bel et bon drap bien fin, tout uni, doublé de soie rouge ; rien n'y manque, MARIVAUX, Paysan parv. 3° part. t. III, p. 129, dans POUGENS.
Fig. C'est un hypocrite doublé d'un débauché, c'est-à-dire il est à la fois hypocrite et débauché.

3° Terme de théâtre. Remplacé par un double.
Fig.
Il est impossible que le secrétaire d'État ne le soit [ministre d'État], à moins d'être doublé par un père ou un beau-père, SAINT-SIMON, 65, 90.
Un confesseur, qui n'était doublé de personne, n devait point alors quitter les environs du lit [du roi], ID., 416, 249.

4° Bille doublée, bille faite au doublé.

5° S. m. Terme de billard. Le doublé, manière de faire une bille en la faisant frapper contre une bande. Jouer au doublé.

6° Doublé, objet recouvert d'une mince plaque d'argent ou d'or. On dit plus souvent plaqué.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUBLÉ. Ajoutez :

7° S. m. Doublé ou doublet, tour double de la corde à sauter. Il a fait trente doublés de suite.

_____

DOUBLE-AUBIER
	dou-blô-bié s. m.
Aubier recouvert de bois parfait, et qui est le produit d'une lésion occasionnée par le froid dans un arbre.
Au plur. Des doubles-aubiers.

_____

DOUBLE-BÉCASSINE
	dou-ble-bé-ka-si-n' s. f.
Grande bécassine.
Au plur. Des doubles-bécassines.

_____

DOUBLE-BULBE
	dou-ble-bul-b' s. f.
Espèce d'iris.
Au plur. Des doubles-bulbes.

_____

DOUBLE-CHAÎNE
	dou-ble-chê-n' s. m.
Forçat qui porte une chaîne double.
Au plur. Des doubles-chaînes.

_____

DOUBLE-FEUILLE
	dou-ble-feu-ll', ll mouillées s. f.
Plante orchidée commune en France.
Au plur. Des doubles-feuilles.

_____

DOUBLE-MACREUSE
	dou-ble-ma-kreû-z' s. f.
Espèce de canard (l'anas brun).

_____

DOUBLEMENT
	dou-ble-man adv.
De deux manières, à un degré double. Je vous suis doublement obligé. 
Quand on connaît la faute, on manque doublement, CORN., Médée, II, 6.
Les accusateurs d'Ésope furent punis doublement, pour leur gourmandise et leur méchanceté, LA FONT., Vie d'Ésope.
Malheureux et doublement malheureux Idoménée !, FÉN., Tél. X.
Et donner à propos c'est donner doublement, C. DELAV., Une famille au temps de Luther, sc. 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si comme ceulx qui font mal et sont ivres, il doivent doublement estre blamez et punis, ORESME, Eth. 72.
XVIe s. 
Et les larrons sont doublement punis qu'ailleurs, MONT., I, 114.

ÉTYMOLOGIE
Double, et le suffixe ment ; provenç. doblamen ; catal. dobladament ; espagn. dobladamente ; portug. dobradamente ; ital. doppiamente. Le catalan, l'espagnol et le portugais représentent doubléement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DOUBLEMENT, adv. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Et çou leur greva doblement, PHILIPPE MOUSKES, Chronique, 26397.

_____

DOUBLER
	dou-blé v. a.

1° Ajouter une chose à une autre de même valeur, augmenter d'une fois autant, multiplier par deux. Doubler le nombre, la dépense, la peine. Doubler ses capitaux.
Doubler un corps de logis, joindre un autre corps de logis à la face de derrière de celui qui est déjà fait. 
Ce fut cette année qu'on doubla la galerie de Diane [à Fontainebleau], ce qui donna de beaux appartements, SAINT-SIMON, 97, 27.
Doubler le pas, aller plus vite. 
J'allais doublant le pas comme un qui fend le vent, RÉGNIER, Sat. X.
Elle doubla le pas pour s'en approcher, HAMILT., Gramm. 10.
Courons, doublons le pas, Pour le trouver [le bonheur], là-bas, là-bas, BÉRANG., Bonh.
Terme de guerre. Doubler les rangs, mettre un seul rang sur deux. Doubler l'étape, faire étape double.
Terme de marine. Doubler le sillage, faire plus de sillage.
Terme de typographie. Répéter un mot, une ligne, un alinéa.
Rejeter le mot final d'un vers à l'extrémité d'une autre ligne.
Doubler les reins, se dit d'un cheval qui voûte le dos.
Fig.
Ne perds-je pas assez sans doubler l'infortune, Et perdre encor le bien d'avoir l'esprit égal ?, CORN., Agésil. II, 8.

2° Terme de musique. Doubler une partie, la faire répéter à l'unisson ou à l'octave par un ou plusieurs autres instruments, sans changer l'harmonie, et uniquement pour renforcer le son. On a remarqué que le trio Veillons mes soeurs de Zémire et Azor n'est réellement qu'un duo, puisque la troisième partie y double constamment une des deux autres.

3° Garnir d'une doublure. Doubler un manteau, une robe.
Doubler un vaisseau, le revêtir de planches, et aussi y mettre un doublage en cuivre.

4° Mettre en double. Doubler du fil, une serviette.

5° Terme de théâtre. Remplir un rôle en l'absence du chef d'emploi. Doubler un rôle. 
Lorsqu'un acteur de province se présente pour doubler les premiers rôles, VOLT., Lett. Richelieu, 27 mai 1767.
Par extension, doubler un acteur.
Fig. et absolument, servir en second. 
Le maréchal de Villeroy doubla comme maréchal sous M. de Luxembourg, et le maréchal de Joyeuse sous M. de Lorge, SAINT-SIMON, 22, 253.

6° Terme de collége. Doubler une classe, en suivre les cours une seconde année.

7° Terme de billard. Doubler une bille, la faire au doublé.
Terme de jeu de paume. La balle a doublé, elle a touché deux fois la terre.

8° Terme de marine. Doubler un cap, le franchir. 
Sous le règne de Jean II, prince éclairé, qui fit faire une application nouvelle de l'astronomie à la navigation, les Portugais doublèrent le cap qui est à l'extrémité de l'Afrique, RAYNAL, Hist. phil. I, 3.
Nous voulions tous deux à la fois Doubler le même promontoire, V. HUGO, F. d'aut. 9. Cette locution vient de ce que, pour franchir un cap, on le longe deux fois.
Doubler un autre bâtiment, le passer de vitesse.
Terme de vénerie. Doubler ses voies, se dit d'un cerf qui par ruse revient sur ses pas.

9° V. n. Devenir double. Leur nombre a plus que doublé.
Terme de manége. Un cheval qui double des reins est celui qui fait plusieurs sauts de suite. En un autre sens, on dit qu'on double quand on quitte une ligne pour en suivre une autre.
Terme de marine. Doubler sur les avirons, redoubler d'ardeur et de force dans la manoeuvre des avirons, ce qui se commande ainsi : Doublez ! double !
Terme de construction. Rapporter et sceller des bandes de pierre derrière les tranches de marbre.

10° Se doubler, v. réfl. Devenir double. 
En cette belle société, les douleurs se partagent et les joies se doublent, BALZ., liv. V, lett. 17.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par totens [par tout temps] doblent li felon les cols [coups] dont il bleciet chaent [tombent blessés], , Job, 508.
Et Tierris les ot [ouït] bien, sa force en a doplé, , Ronc. p. 195.
[Cela] Me fait dobler mes talens [mes désirs] De servir à [selon] mon pooir, , Couci, XI.
XIIIe s. 
Car sa joie lui ert [sera] à cent doubles doublée, , Berte, LXXXII.
Angoisseux fui [je fus], moult troublez Por le peril qui fu doublez, , la Rose, 1730.
Tant eüst la langue doblée En diverses plicacions à trover escusacions, , ib. 18324.
Et se pains est aportés à charreite ou à cheval ou à asne dedens les bones [bornes] de la foire, sa coustume [taxe] ausi doublera, , Liv. des mét. 311.
XIVe s. 
Si le limier double sa menée, c'est à dire qu'il s'efforce de crier et qu'il tire plus fort qu'il ne faisoit, , Modus, ms. f° 21, dans LACURNE.
Et supposé qu'il puist en ce point-ci regner, Et que Dieux si ne veille la vengence monstrer, Il est lassus poissans pour l'amende doubler, , Guesclin. 15191.
XVe s. 
Par ces six notes qui sont appellées ut re mi fa sol la, l'on puet aprendre à chanter, acorder, doubler, quintoyer, tiercoier, tenir, deschanter, E. DESCH., Poésies mss. f° 395.
XVIe s. 
Un fascheux corps vestu d'un satin gras, Un satin gras doublé d'un fascheux corps, MAROT, III, 84.
Haye, haye, dist le pilot, double le cap, et les basses. Doublé est, respondoyent les matelotz, RAB., Pant. IV, 22.
Ils aiment mieux que l'injure leur soit doublée, que de penser comment ils rendront la pareille, CALV., Instit. 1207.
Voilà quand et quand à Villeneufve la garnison renforcée, les gardes doublées, D'AUB., Hist. II, 61.
Terrefort en doublant le pas va se jetter en la tranchée, ID., ib. II, 150.
Estant pressé de partir si promptement, il n'avoit eu loisir de faire doubler [copier] lesdites informations, M. DU BELL., 485.
C'est ung passe temps que de veoir ung lievre doubler et redoubler, PALSGR., p. 682.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. dôblai ; provenç. et espagn. doblar ; portug. dobrar ; ital. doppiare ; du latin duplicare, de duplex (voy. DOUBLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUBLER. Ajoutez :

11° Terme de filature. Mettre le fil en double.
Nous nous servons, pour le retordage, du métier continu ; ce qu'il faut en machines à bobiner, à doubler, à gazer, est peu de chose à côté de cela..., , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 323.

_____

DOUBLET
	dou-blè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des dou-blè-z élégants ; doublets rime avec traits, succès, paix s. m.

1° Faux brillant formé de deux morceaux de cristal qui, joints ensemble, ont entre eux une feuille colorée.

2° Sorte de loupe, instrument d'optique. Le doublet, comme la loupe, est un microscope simple, c'est-à-dire ne renversant pas les objets.

3° Terme de trictrac. Coup de dés amenant le même point. Doublet d'as, de deux. 
Terne encore ; les doublets me poursuivent, DIDER., Père de fam. I, 2.
Fig.
Mlle de Fontanges plut assez au roi pour devenir maîtresse en titre [en même temps que Mme de Montespan] ; quelque étrange que fût ce doublet, il n'était pas nouveau, SAINT-SIMON, 411, 158.
Terme de jeu, au pharaon, signifiant deux mêmes cartes qui viennent ensemble.
Terme de jeu de billard. Voy. DOUBLÉ.

4° Nom donné à des mots qui, étant les mêmes au fond, ne diffèrent que par quelque particularité d'orthographe et de prononciation, mais auxquels l'usage a attribué des acceptions spéciales, par exemple attaquer et attacher, créance et croyance, etc.

5° Instrument dont les blondiers se servent pour assembler un ou plusieurs fils de soie en un seul ; on dit aussi doubloir.
Outil pour mesurer et courber les fils de fer qui forment les dents des cardes ; on dit aussi doubleur.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Ung doublet [sorte d'étoffe] ot chascun vestu D'un vert samit pourpoint menu, , Roman d'Athis, dans DU CANGE, duplodes.
XVIe s. 
Considere un doublet, tu trouveras aucuns lapidaires qui font de fort belle couleur de ruby et de grenad, de quelque sang de dragon ou autre matiere, et, ayant taillé deux pieces de cristal, ils en teindront une de cette couleur rouge, et puis mastiqueront l'autre dessus icelle, PALISSY, 289.

ÉTYMOLOGIE
Double.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUBLET. Ajoutez :

6° Doublet ou doublé, tour double de la corde à sauter.

7° Nom du bissac dans l'Aunis, Gloss. aunisien, p. 96.

_____

DOUBLETTE
	dou-blè-t' s. f.
Terme de musique. Celui des jeux de l'orgue qui sonne l'octave au-dessus du prestant.

ÉTYMOLOGIE
Double.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DOUBLETTE (dou-blè-t'), s. f. Planche de chêne constituant un des types adoptés dans le commerce de bois de Paris et dans la région qui alimente les chantiers de la capitale. 
La doublette a 0m 333 de largeur, et 0m 06 d'épaisseur, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 74.

_____

DOUBLEUSE
	dou-bleû-z' s. f.
Machine qui engage une seconde fois la canne à sucre entre les cylindres du moulin.

ÉTYMOLOGIE
Doubler.

_____

DOUBLIÈRE
	dou-bli-ê-r' s. f.
Terme rural de certaines localités. Bête qui porte deux petits.
Brebis de deux ans.

ÉTYMOLOGIE
Double.

_____

DOUBLOIR
	dou-bloir s. m.
Machine soutenant les bobines sur lesquelles on a dévidé le fil ou la soie qu'on veut doubler. On dit aussi doublet.

ÉTYMOLOGIE
Doubler.

_____

DOUBLONNE
	dou-blo-n' s. f.
Nom, dans l'ouest, de la mule de deux ans.

ÉTYMOLOGIE
Doublon.

_____

DOUBLURE
	dou-blu-r' s. f.

1° Étoffe dont un habit, un manteau est doublé.
Terme de carrossier. Panneaux de bois blanc placés dans l'intérieur des voitures pour porter la matelassure et la garniture d'étoffe.
Terme de tabletterie. Or ou argent dont sont revêtues les tabatières d'écaille, de vernis ou autres, quand le dessus n'est pas de la même matière.
Terme de construction. Bandes ou dalles de pierre que l'on rapporte sous les tranches de marbre.
Défaut occasionné par une soudure manquée.

2° Terme de théâtre. Celui qui joue les rôles en l'absence du chef d'emploi. La pièce fut jouée par des doublures.
Ce mot ne se prend guère qu'en mauvaise part. On dirait bien d'un bon acteur qu'il en double un autre, mais non pas qu'il en est la doublure. Au commencement de ce siècle Armand doublait Fleury au Théâtre-Français ; ce n'était pas une doublure.

PROVERBE
Fin contre fin ne vaut rien pour doublure ou n'est pas bon à faire doublure, c'est-à-dire entreprendre de tromper aussi fin que soi, c'est perdre sa peine.

ÉTYMOLOGIE
Doubler ; provenç. et espagn. dobladura ; portug. dobradura ; ital. doppiatura.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUBLURE. Ajoutez :

3° Terme de métallurgie. 
Doublure ou crique, fente verticale ou longitudinale dans le fer ; c'est un défaut, F. LIGER, la Ferronnerie, Paris, 1875, t. I, p. 73.
Ajoutez : - HIST. XIVe s.
VIII aulnes d'escarlatte fine de Broisselle [Bruxelles] pour doubleures à chaperons, , Mandements de Charles V, 1376, Paris, 1874, p. 676.

_____

DOUCE
	dou-s' s. f.
Terme de métallurgie. Mine douce de fer.

ÉTYMOLOGIE
Doux.

_____

DOUCE-AMÈRE
	dou-sa-mê-r' s. f.
Sous-arbrisseau du genre morelle (solanum dulcamara, L.), dont les tiges, d'une saveur un peu amère, laissent un arrière-goût sucré, et qui est employé dans certaines affections de la peau.
Au plur. Des douces-amères, qu'on prononce comme au singulier.

ÉTYMOLOGIE
Doux, amer.

_____

DOUCEMENT
	dou-se-man adv.

1° D'une manière douce, délicate, légère. Frotter doucement. Frapper, toucher doucement. Marcher doucement. 
La fortune passa, l'éveilla doucement, Et lui dit : mon mignon, je vous sauve la vie, LA FONT., Fabl. V, 11.
Elle voyait facilement sa soeur qu'un rayon de lumière éclairait doucement, STAËL, Corinne, XVII, 9.

2° Lentement. 
Pour délasser le soldat que cette expédition avait fatigué, il revint doucement à Babylone, VAUGEL., Q. C. 594.
Mon avis c'est d'y aller tout doucement à pied, SÉV., 193.
Si l'on travaille tous les jours aussi doucement qu'aujourd'hui, le procès durera encore un temps infini, ID., Lett. 24 nov. 1664.

3° À voix basse, sans bruit. Parler doucement. 
Je me suis doucement esquivé sans rien dire, MOL., Fâch. I, 1.

4° Doucement, tout doucement, c'est-à-dire peu à peu, graduellement. 
Allez doucement pour les austérités, BOSSUET, Lett. Corn. 124.
Si elles [vos opinions] paraissaient tout à coup dans leur dernier excès, elles causeraient de l'horreur ; mais le progrès lent et insensible y accoutume doucement les hommes et en ôte le scandale, PASC., Prov. 13.
J'approche tout doucement du moment où les philosophes et les imbéciles ont la même destinée, VOLT., Lett. d'Argence, 3 sept. 1770.

5° D'une manière calme, modérée, sans éclat. 
Je reçois doucement toutes les réprimandes que vous me faites sur ce sujet, VOIT., Lett. 25.
Il l'a, grâces aux dieux, doucement amené [le prince], CORN., Nicom. I, 5.
Et la haine à mon gré les fait plus doucement [les divorces] Que quand...., ID., Héracl. III, 1.
Mais proposer de front ou vouloir doucement Contre ce qu'il résout tourner son sentiment, C'est ce que nous n'osons ni moi ni pas un autre, ID., Attila, IV, 1.
L'amour de Perpenna le fera révolter ; Souffrez qu'un peu de temps doucement le ménage, ID., Sertor. IV, 2.
Je veux.... Le chasser avec gloire, et mêler doucement Le prix de son mérite à mon ressentiment, ID., Nicom. II, 1.
Je prends tout doucement les hommes comme ils sont, MOL., Mis. I, 1.
On ne peut pas mieux dire ; en effet il est bon D'aller tout doucement...., ID., Sganar. 13.
Vous voulez doucement m'annoncer mon arrêt, COLLIN D'HARLEV., Optimiste, III, 11.
Aller doucement en besogne a aussi le sens d'agir mollement.

6° Avec bonté, sans sévérité. Reprendre quelqu'un doucement. 
Aussi furent-ils [les Juifs] toujours doucement traités, BOSSUET, Hist. IIe, 5.

7° Commodément, agréablement, avec douceur. Passer le temps doucement avec ses amis. 
C'est mourir doucement, mais enfin c'est mourir, CORN., Théod. V, 6.
On se perd doucement quand on perd ce qu'on hait ; Et qui tue en mourant doit mourir satisfait, ROTR., Hercule mour. II, 2.
Dans une certaine aisance. On peut vivre doucement à la campagne sans grande dépense.

8° Médiocrement bien. Comment va le malade ? - Tout doucement, bien doucement.

9° Doucement s'emploie elliptiquement pour avertir quelqu'un de trop prompt, de trop vif. 
Doucement, monsieur, vous ne songez pas que vous êtes malade, MOL., Mal. imag. I, 5.
Doucement ! diras-tu, que sert de s'emporter ?, BOILEAU, Sat. VIII.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et vers Franceis humbles est dulcement, , Ch. de Rol. LXXXIX.
XIIe s. 
Si doucement ne fu trahis nus [nul] hom, , Couci, VI.
Là couronna sa fame Guiteclins li poissanz ; Doucement la baisa et estraint par les flans, , Sax. v.
XIIIe s. 
Si vos pri [je vous prie] mout doucement que vos m'i laissiés aler, VILLEH., CXVI.
Au palefroy la montent sa gent mout doucement, , Berte, IX.
Quant li rois Pepins l'ot [ouït] si doucement parler, , ib. CXII.
XVe s. 
Ce ban fait, on en fit un autre de par la ville de Bruges, que chacun et chacune reçut bellement et doucement en ses hostels les bonnes gens de Gand, FROISS., II, II, 56.
Et lors le roy benignement et doulcement luy pardonna et faisoit ce qu'on vouloit, JUVÉNAL, Charles VI, 1407.
XVIe s. 
Ce lion s'approcha tout doulcement de moy, MONT., II, 193.
À celle fin que, s'il advient qu'on les perde, qu'on en supporte la peine plus doulcement, AMYOT, De la tranquillité, 16.

ÉTYMOLOGIE
Douce, et le suffixe ment ; provenç. dolzament, doussament ; espagn. dulcement ; portug. docemente ; ital. dolcemente.

_____

DOUCEREUSEMENT
	dou-se-reû-ze-man adv.
D'une manière doucereuse.

ÉTYMOLOGIE
Doucereuse, et le suffixe ment.

_____

DOUCET, ETTE
	dou-sè, sè-t' adj.
Diminutif de doux. Il ne se dit que des personnes. 
Et tout ce qui de jour la fait voir si doucette, RÉGNIER, Sat. IX.
Vous êtes si gente et doucette, ID., Mac.
À tout ce qu'on disait, doucet, je m'accordais, ID., Sat. X.
....Vous faites la discrète, Et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette, MOL., Tart. I, 1.
Substantivement.
Et faisant le doucet de parole et de geste, RÉGNIER, Sat. VIII.
Sur ce point Jeanne arrive, et faisant la doucette, ID., ib. X.
Mon fils, dit la souris, ce doucet est un chat, LA FONT., Fabl. VI, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Au commencer [je] la trovai si doucete, Qu'onc ne cuidai par li [elle] maus endurer, , Couci, VI.
XVe s. 
Si fut cest enfant bel et doucet, et très plaisant à nourrir, , Bouciq. I, 2.
XVIe s. 
Nymphette que j'idolatre, Ma doucette, ma sucrée, RONS., 309.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de doux ; provenç. dosset, dousset.

_____

DOUCETTE
	dou-sè-t' s. f.
Sorte de mâche, la valérianelle cultivée,

ÉTYMOLOGIE
Doucet ; bourguig. douçote.

_____

DOUCETTEMENT
	dou-sè-te-man adv.
Tout doucement. Terme familier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chanter doucettement, MAROT, II, 249.

ÉTYMOLOGIE
Doucette, et le suffixe ment ; provenç. dolzettamen.

_____

DOUCHE
	dou-ch' s. f.
Colonne de liquide d'une hauteur et d'un diamètre déterminés qu'on dirige sur une partie du corps où elle agit par le choc et par la température. Douche descendante, douche dans laquelle la colonne du liquide tombe verticalement. Douche latérale, celle dans laquelle la colonne de liquide est dirigée horizontalement. Douche ascendante, celle qui arrive de bas en haut. Donner, recevoir une douche. 
On m'a assuré qu'on prend la douche à Vichy, SÉV., 267.
Par plaisanterie, on appelle douche tout liquide jeté sur une personne. Il lui jeta une potée d'eau au visage ; quelle douche !
Par extension, on l'a dit même d'un liquide pris intérieurement, et particulièrement du vin. 
Après un coup de romanée, La douche ayant calmé mes sens, J'ai maudit ma muse obstinée à railler les hommes puissants, BÉRANG., Guérison.

REMARQUE
Dans les anciens dictionnaires, à côté de douche, on trouve douge, qui est tombé en désuétude.

SYNONYME
DOUCHE, AFFUSION. La douche vient d'une certaine distance et a une force d'impulsion. L'affusion se fait de près et n'a aucune force d'impulsion.

ÉTYMOLOGIE
Ital. doccia ; espagn. ducha, gouttière (voy. DOUCHER).

_____

DOUCHER
	dou-ché v. a.
Arroser par la douche. On m'a douché le genou.
Se doucher, v. réfl. Se donner une douche. Avec certains appareils on peut se doucher soi-même.

ÉTYMOLOGIE
Douche ; ital. docciare ; du latin fictif ductiare, fréquentatif de ducere, conduire (voy. DUIRE).

_____

DOUCI, IE
	dou-si, sie part. passé de doucir
Glace doucie.

ÉTYMOLOGIE
Doux.

_____

DOUCIN
	dou-sin s. m.
Variété de pommier sauvage, qui sert de sujet pour la greffe.

ÉTYMOLOGIE
Doux.

_____

DOUCINE
	dou-si-n' s. f.

1° Terme d'architecture. Moulure de corniche moitié convexe et moitié concave, qui se nomme aussi gueule droite ou renversée suivant sa position.
Rabot dont le menuisier se sert pour pousser des moulures.
Ouverture de croisée dont la coupe est faite en doucine.

2° Ancien nom d'une oeuvre d'orfévrerie. Les calices seront marqués et contre-marqués au bouge, fausse coupe et couvercle ; les vases, suages ou doussines (sic) forgées, et carrés du pied, seront marqués du poinçon du maître, Règlem. orf. 30 déc. 1679.

ÉTYMOLOGIE
Dans la langue du XVe et du XVIe siècle, doucine, doulcine signifiait une trompette (sans doute de doux, à cause de sa douceur) ; il est possible que le nom de la trompette ait, à cause de sa forme, passé à l'ouvrage d'orfévrerie, puis de là à l'architecture.

_____

DOUCIR
	dou-sir v. a.
Donner le poli à une glace avant de l'étamer. Doucir à la roue.

ÉTYMOLOGIE
Doux.

_____

DOUÉ, ÉE
	dou-é, ée part. passé.

1° Qui a reçu un douaire.

2° Fig. Qui a en partage. Elle était douée de toutes les vertus.
Un homme heureusement doué, un homme pourvu de qualités heureuses.
Il se dit quelquefois absolument. C'est un homme doué, c'est un homme qui a reçu de la nature des qualités, des talents.

_____

DOUELLIÉRE
	douè-llè-r', ll mouillées s. f.
Plantation de châtaigniers exploités pour la fabrication des douelles ou douves de tonneaux, les Primes d'honneur, p. 796, Paris, 1874.

_____

DOUET
	douè, monosyllabe s. m.
Voy. DOIT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il s'en va porter un fais de drapeaux [langes] à un douet qui estoit sur le chemin, DESPÉR., Contes, XXXVI.

_____

DOUIL
	doull', ll mouillées s. m.
Vaisseau pour le transport du raisin au pressoir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dolium, tonneau.

_____

DOUILLE
	dou-ll', ll mouillées, et non dou-ye s. f.
La partie creuse et cylindrique de certains instruments en fer, au moyen de laquelle ils s'adaptent à un autre corps. La douille d'une baïonnette, d'une bêche.
Petit tuyau soudé sur le côté d'un appareil de distillation.
Nom généralement donné aujourd'hui aux cartouches toutes préparées pour les fusils de chasse qui se chargent par la culasse. Une boîte de douilles. Je fabrique moi-même mes douilles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Entre les barbillons [de la flèche] et la douille du fer, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Sa lance rompit auprès de la douelle, , J. de Saintré, p. 250, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le fer de la lance entra tout dedans la teste avec la douille, et bien deux doigts du bois, M. DU BELL., 607.

ÉTYMOLOGIE
On a indiqué l'allemand Dille, douille ; provincial, Tülle ; anc. haut-allem. tuola, tenant au latin dola, gouttière. Mais Diez a signalé la vraie étymologie : le bas-latin ductile, gouttière, de ductilis (voy. DUCTILE). An-douille a la même origine et vient du bas-latin in-ductile. Douelle ayant été dit pour douille, et douille pour douelle (voy. Nouv. cout. génér. t. II, p. 1096), il y a eu confusion entre ces deux mots.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUILLE. Ajoutez :
Douille se dit proprement du cylindre de cuivre, de toile ou de carton fermé d'un bout par un disque, qui reçoit la charge. Une douille vide. Une douille chargée.

2° Au XVIIIe siècle, enveloppe des traversins, des matelas.
32 aunes 1/4 de toile demi-hollande pour 8 douilles de traversin, 120 aunes pour 8 douilles de matelas, , Journ. offic. 10 fév. 1877, p. 1064, 3e col.

_____

DOUILLETTE
	dou-llè-t', ll mouillées, et non dou-yè-t' s. f.
Pardessus de soie ouatée. Il portait habituellement une douillette. Je me suis fait faire une bonne douillette. 
Rose en douillette, en fourrure, Ici contre la froidure, Vient m'offrir un doux soutien, BÉRANG., Hiver.

ÉTYMOLOGIE
Douillet.

_____

DOUILLETTER
	dou-llè-té, ll mouillées v. a.
Avoir des soins excessifs pour une personne.
Se douilletter, v. réfl. Se traiter d'une manière douillette.

ÉTYMOLOGIE
Douillet.

_____

DOUILLON
	dou-llon, ll mouillées s. m.
Terme de commerce. Laine de qualité inférieure.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DOUILLEUX.

_____

DOULEUR
	dou-leur s. f.

1° Impression anomale et pénible reçue par une partie vivante et perçue par le cerveau ; souffrance physique. Sentir, éprouver une douleur, de la douleur dans un membre. Une douleur aiguë. La douleur que cause une incision. La douleur est différente suivant les parties qui sont lésées. 
Ne croyez pas que ses excessives et insupportables douleurs aient tant soit peu troublé sa grande âme, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La santé que j'appelle et qui fuit mes douleurs, A. CHÉN., Élég. VI.
C'est son bien dissipé, c'est son fils, c'est sa femme, Ou les douleurs du corps si pesantes à l'âme, ID., ib. XXXIII.
C'est une douleur terrible, mais qui n'a rien de hideux, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 301, dans POUGENS.
Au plur. Les souffrances de l'accouchement. Elle est dans les douleurs. Les grandes douleurs ont commencé. 
Ma fille sentit de petites douleurs, SÉV., 5.

2° Souffrance qui est à l'âme ce que la souffrance physique est au corps. Navré de douleur. 
Que j'ai de douleur de voir que Dieu vous abandonne !, PASC., Prov. 17.
Nous ne songeons plus qu'il y ait eu un comte de Guiche au monde : vous vous moquez avec vos longues douleurs, SÉV., Lett. 28 déc. 1673.
Cette autre sorte de douleur qu'on appelle repentir, BOSSUET, Libre arb. 2.
Il faut dans la douleur que vous vous abaissiez ; Pour me tirer des pleurs il faut que vous pleuriez, BOILEAU, Art p. III.
Il devrait y avoir dans le coeur des sources inépuisables de douleur pour de certaines pertes, LA BRUY., IV.
Il vit chargé de gloire, accablé de douleurs, RAC., Mithr. V, 4.
La douleur qui se tait n'en est que plus funeste, ID., Androm. III, 3.
De quel nom sa douleur me va-t-elle appeler ?, ID., ib. II, 5.
Je te laisse trop voir mes honteuses douleurs, ID., Phèdre, I, 3.
Vos amis et les miens.... Viennent de confier leur douleur à Narcisse, ID., Brit. III, 5.
La douleur est injuste ; et toutes les raisons Qui ne la flattent point aigrissent ses soupçons, ID., ib. I, 2.
Elle aura devant lui fait parler ses douleurs, ID., Baj. III, 3.
Dans sa douleur elle se trouvait malheureuse d'être immortelle, FÉN., Tél. I.
Votre lettre, que la douleur a écrite, pénètre mon coeur, VOLT., Lett. d'Argental, 23 déc. 1774.
Le jour, sur leur tombeau, j'allais verser des pleurs, Et je veillais la nuit pour sentir mes douleurs, ST-LAMBERT, Saisons, hiver.
Ne le lui proposez pas comme une dissipation ; les grandes douleurs y répugnent ; il faut à leur insu tâcher de les distraire et les tromper pour les guérir, MARMONTEL, Mém. I.
Je nomme en général douleur ou déplaisir toute situation de mon âme qu'elle aime mieux ne pas éprouver qu'éprouver, BONNET, Oeuvres mêlées, t. VIII, p. 265, dans POUGENS.
Le ciel rit à la terre, et la terre fleurit ; Aréthuse serpente et plus pure et plus belle ; Une douleur plus tendre anime Philomèle, A. CHÉN., Élég. XXVI.
De douleur en douleur je traverse la vie, DUCIS, Abufar, III, 2.
Quelquefois la douleur n'est pas loin de la joie, ID., Oscar, I, 2.
Je ne sais pourquoi dans le trouble de la douleur on est plus capable de superstition que de piété, STAËL, Corinne, XVIII, 5.
Tu fais l'homme, ô douleur, oui, l'homme tout entier, Comme le creuset l'or...., LAMART., Harm. II, 7.
Fig. et familièrement. Avaler la douleur, boire un coup. Allons, avalez la douleur. C'est une ironie au buveur qui feint de ne vouloir plus boire.

3° Fig. Expression de la douleur. Les douleurs de l'élégie. Un chant plein de douleur. 
Le comique, ennemi des soupirs et des pleurs, N'admet point en ses vers de tragiques douleurs, BOILEAU, Art p. III.

PROVERBES
À la Chandeleur, grande douleur, c'est-à-dire grande froidure. Ce dicton, la Chandeleur étant le 2 février, ne paraît pas fondé ; on peut croire qu'il n'a été suggéré que par la consonnance, laquelle a fourni en effet un certain nombre de mots ou de locutions incompréhensibles.
Pour un plaisir mille douleurs.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ce est de la dulor....Lois de Guil. 12. Deus ! quel dulur que li Franceis nel savent !, , Ch. de Rol. LIV.
Sur piez se dresse, mais il a grant dulur, , ib. CLXIII.
XIIe s. 
Icil feront as Cristiens dolor, , Ronc. p. 44.
Lors [ils] se plaignent sans dolor, , Couci, I.
Onc mais n'avint en France nule si granz dolors, , Sax. XXVII.
Ezechie e David e maint autre plusur, Quant il orent mesfait vers Deu lur creatur, Mult sunt humilié e furent en dolur E repentant es quers [coeurs]...., , Th. le mart. 78.
XIIIe s. 
Se bien ne vous prouvez [si vous ne vous comportez bien], de la dolor [je] morrai, , Berte, VII.
Ne la très grant dolor qu'il en ont demené, , ib. CIII.
XVe s. 
Et envoyerent le corps messire Grignard de Mauny à ses deux freres, qui le reçurent à grand douleur, FROISS., I, I, 99.
XVIe s. 
Le meilleur remede que je sache pour les douleurs presentes, c'est d'oublier les joies passées, DESPÉR., Cymbal. 157.
Quant ils ont incisé un membre, ils ne laissent pas la partie dolente en sa douleur et en son tourment, AMYOT, Comment discerner le flatt. de l'ami, 63.
Douleur de teste veult manger, Douleur de ventre veult purger, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 215.
À chacun sa propre douleur semble plus greve et la greigneur [plus grande], ID., ib. t. II, p. 226.
Au departir sont les douleurs, ID., ib. p. 232.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. dolor ; portug. dôr ; ital. dolore ; du latin dolorem.

_____

DOULOUREUSEMENT
	dou-lou-reû-ze-man adv.
Avec douleur physique. Malade, elle gisait douloureusement dans un mauvais lit.
Avec un sentiment de douleur, ou un ton de douleur. Être douloureusement affecté de la mort d'un ami. Il se plaignait douloureusement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui tousjours me batoit mout doulereusement, , Berte, XLVII.
XIVe s. 
Et en la fin perdi doulereusement corps et enffans et biens et sa feme, ORESME, Eth. 22.
XVe s. 
Et n'oy de vous aucunement Nouvelle pour avoir liesse ; Pourquoy vis douloreusement, Ma dame, ma seule maistresse, CH. D'ORL., Bal. 53.
XVIe s. 
La reine racontoit douloureusement [en affectant la douleur] les entreprises des Guisards, D'AUB., Hist. II, 335.

ÉTYMOLOGIE
Douloureuse, et le suffixe ment ; provenç. dolorosamen, doloyrosament ; espagn. et ital. dolorosamente.

_____

DOUM
	doum' s. m.
Nom arabe de la crucifère thébaïque, plante.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUM. Ajoutez : - REM. Le doum, qui s'écrit aussi doume, est un palmier. M. Devic, Dict. étym., remarque que, dans les anciens ouvrages de botanique, le nom de cet arbre est cucifera thebaïca, donnant à cuci, qui est dans Pline, le sens de fruit de palmier ; et que, par une singulière inadvertance, ce terme a été transformé dans le Dictionnaire en crucifère thébaïque. Il faut donc rectifier l'article suivant cette indication.

_____

DOURAH
	dou-ra s. m.
Nom que l'on donne au sorgho en Égypte.
On écrit aussi doura. 
Le sol n'offre que des chardons, entremêlés de chétives plantations de coton, de doura, d'orge et de froment, CHATEAUB., Itin. II, 122.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOURAH. Ajoutez : - REM. M. Devic, Dict. étym., dit qu'il vaut mieux écrire doura, sans h, l'arabe étant dora ou dhora.

_____

DOURO
	dou-ro s. m.
Nom, en Espagne, de la piastre forte, qui est de cinq francs quarante centimes.
Au plur. Des douros.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. duro, dur, solide ; peso duro, poids d'argent d'une once, d'oduro, monnaie d'argent du poids d'une once.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOURO. Ajoutez : - REM. Le douro, qui valait 5 fr. 40, est aujourd'hui, depuis la loi de 1864, d'une valeur de 5 fr. 19, au pair.

_____

DOUTE
	dou-t' s. m.

1° Incertitude où l'on est sur la réalité d'un fait, la vérité d'une assertion. Avoir du doute. Lever tous les doutes. 
Est-ce qu'il peut y avoir du doute à cela ? ....Ote-moi d'un doute ; Connais-tu bien don Diègue ?, CORN., Cid, II, 2.
Otez moi donc de doute Et montrez-moi la main qu'il faut que je redoute, ID., Rodog. V, 4.
Mille et mille témoins te mettront hors de doute, ID., Nicom. III, 5.
Rendez sans différer mes doutes éclaircis, GOMBAUD, Danaïdes, I, 2.
Des témoins de sa mort viennent à tous moments Condamner votre doute et vos retardements, RAC., Mithr. I, 3.
Un moment quelquefois éclaircit plus d'un doute, ID., Iphig. II, 5.
Délivrez mon esprit de ce funeste doute, ID., Phèd. I, 3.
Être en doute, douter. 
Vous êtes en doute Ce qu'elle a plus parfait, ou l'esprit, ou le corps, MALH., V, 23.
Il vous a obligé de vous expliquer une chose dont je n'étais point en doute, BALZ., liv. VI, lett. 3.
En êtes-vous en doute ?, CORN., Nicom. I, 2.
.... tu ne meurs point de honte Qu'il faille que de lui je fasse plus de compte, Et que ton père même, en doute de ta foi, Donne plus de croyance à ton valet qu'à toi !, ID., Ment. V, 3.
Laisser une chose en doute, ne pas l'éclaircir. 
Laissez la chose en doute, et du moins hésitez Tant qu'on ait par leur bouche appris leurs volontés, ID., Oed. III, 2.
Laisser quelqu'un en doute, ne pas dissiper son incertitude. 
Il m'a laissé plus en doute que je n'étais, FÉN., Tél. IX.
Mettre en doute, révoquer en doute, contester la vérité d'un fait. 
Jusques ici, madame, aucun ne met en doute Les longs et grands travaux que votre amour vous coûte, CORN., Rodog. II, 3.
Je n'ai jamais mis en doute que vous ne m'ayez écrit, SÉV., 390.
Il ne révoque pas les miracles en doute, BOSSUET, Hist. II, 12.
Dans le même sens. 
On n'en fait aucun doute, CORN., Suréna, I, 2.
Mettre en doute signifie aussi contester l'obligation de quelque devoir. 
L'obéissance est mise en doute, BOSSUET, Hist. II, 1.

2° Terme de rhétorique. Figure par laquelle l'orateur paraît douter de ce qu'il doit énoncer. On dit plutôt dubitation.

3° Scepticisme. Une philosophie qui n'aboutit qu'au doute. 
Un doute éclairé peut quelquefois servir de flambeau, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 140, dans POUGENS.
Le doute est bien plus le résultat des lumières vagues que de l'ignorance, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 110.
Doute méthodique de Descartes, méthode qui consiste à rejeter provisoirement toutes les idées qu'on a reçues.
Défaut de croyance à. une religion révélée. 
Le doute est un blasphème, VOLT., Fanat. IV, 3.
Il serait à souhaiter qu'un doute universel se répandît sur la surface de la terre, et que tous les peuples voulussent bien mettre en question la vérité de leurs religions, DIDER., Pensées philos. n° 36.

4° Difficulté, scrupule. 
J'ai encore un doute à vous proposer, PASC., Prov. 5.
Mlle de Duras ayant quelque doute sur la religion, BOSSUET, Conf.
Conjecture, soupçon. J'en ai quelques doutes.
Appréhension, crainte. Dans le doute d'un accident fâcheux, il faut prendre ses précautions. 
Que si j'avais le moindre doute d'avoir failli et de mériter vos menaces, VOIT., Lett. 58.
Dans le doute mortel dont je suis agité, RAC., Phèd. I, 1.

5° Sans doute, loc. adv. Assurément, certes. Viendrez-vous demain ? sans doute.
Ironiquement. Me prêterez-vous encore de l'argent ? - Sans doute ; je contribuerai à toutes vos folies.
Selon toutes les apparences. 
Sans doute à nos malheurs ton coeur n'a pu survivre, RAC., Alex. IV, 1.
Il est sans doute que, avec l'indicatif, on ne peut douter. 
Il est sans doute qu'il suffit d'avoir appris une fois...., PASC., Prov. 3.
Il est sans doute qu'il ne se servit pas des termes d'acheter ne de vendre, ID., ib. 12.
Il est sans doute que je suis un hérétique, ID., ib. 15.
Sans doute que s'emploie aussi pour probablement, tout en tête de la phrase. Sans doute qu'il n'y a plus pensé.

6° Hors de doute, incontestable, certain. Cela est hors de doute. Il est hors de doute qu'il réussira. Son acquittement est hors de doute. 
Jusqu'à ce qu'elle ait vu votre hymen hors de doute, CORN., Perthar. II, 3.

PROVERBE
Dans le doute abstiens-toi, c'est-à-dire quand une action est douteuse, il est plus prudent, plus sage, plus honnête de s'en abstenir.
Le doute est le commencement de la sagesse.

REMARQUE
1. 
Mettre en doute, dans une phrase négative ou interrogative, suivi de que, demande la particule ne : Lorsqu'on me trouvera morte, il n'y aura personne qui mette en doute que ce ne soit vous qui m'aurez tuée, MOL., G. Dand. III, 8. Cependant le ne peut se supprimer : Je ne mets pas en doute que cela soit.
2. Doute a été longtemps féminin ; il l'est encore dans Malherbe : Nos doutes seront éclaircies, Et mentiront les prophéties.... III, 1. La seule chose Qui m'empêche la mort, c'est la doute que j'ai, V, 13. Rotrou aussi le fait féminin : Son mépris paraît trop, ma doute n'est point vaine, Bélis. I, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sans doute [crainte] de perir, , Couci, XVIII.
XIIIe s. 
Là s'aresterent-il à grant doute, car il douterent [craignirent] ceus de fors, et autant doutoient-il ceus dedens, VILLEH., CXXXVII.
Et pour chou [ce] qu'il ot paour et doute que ses chevaus ne feust mors ou meshaignés, il s'en tourna le petit pas, H. DE VALENC., IV.
Car donc, quel part la pointe [de l'aiguille aimantée] vise, La tresmontaigne [le nord] est là sans doute, , Lais inédits, p. IV.
Et li autre [larrecins] sont en doute, à savoir se c'est larrecins ou non, BEAUMANOIR, XXXI, 1.
XIVe s. 
Eustrace fait ici une doubte...., ORESME, Eth. 51.
Une doubte semble apparoir en ce qu'il dient, ID., ib. VI, 11.
XVe s. 
Pour la doute [crainte] des rebellions, FROISS., II, II, 27.
Sans doute, si ce n'eust esté.... le roy n'eust jamais souffert...., COMM., VI, 2.
Et y mettoient grans doubtes aucuns, veu que à leurs dos n'avoyent nulles places pour eux retirer, ID., I, 2.
Le duc [de Bourgongne] lui fist faire [à Louis XI] son logis [à Péronne], et l'asseura fort de n'avoir nulle doubte (le roy estoit entré en grant paour apprenant l'arrivée de ses malvueillans auprès du duc de Bourgongne), ID., II, 5.
XVIe s. 
N'en faictes doubte aucune, J. MAROT, V, 21.
Cela ne se peut revoquer en doute, CALV., Instit. 784.
Il n'y a nulle doute que c'est une exhortation que Dieu lui fait, ID., ib. 266.
Vous m'en avés escript si honnestement que jamais je n'en ay faict une seule doubte, MARG., Lett. 101.
Puisqu'on est en doubte du plus court chemin, il fault tenir le droict, MONT., I, 132.
Il n'y a point de doubte qu'il ne soit plus beau de pardonner...., ID., I, 132.
Qui y peult faire doubte [qui peut en douter] ?, ID., I, 174.
La chose est de soy tant notoire, que la doute en seroit trop plus deraisonnable, que la preuve necessaire, AMYOT, Préf. XVIII, 47.
Non seulement le commun peuple flottoit et branloit en ce doubte, mais aussi les senateurs, ID., Numa, 4.
Les reformez, eslevez de leur droict, estimoient toutes doutes effacées, D'AUB., Hist. I, 129.
On l'empeschoit, tant sur la reverence du traitté, comme sur le doute de l'execution, ID., ib. I, 185.

ÉTYMOLOGIE
Substantif abstrait de douter ; bourguig. d"te ; proven). dopte, dubte, s. m. ; catal. dubte ; espagn. duda ; portug. duida ; ital. dotta. Doute a été d'abord féminin dans la langue ; c'est vers la fin du XVIe siècle que le genre en commence à devenir incertain, et que quelques-uns le font tantôt féminin, tantôt masculin. Palsgrave, p. 26, remarque qu'on écrit doubte, et qu'on prononce doute. Ce mot, dans l'ancienne langue, à côté du sens de doute, a aussi celui de crainte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUTE. - REM. Ajoutez :
3. J. J. Rousseau a employé doute au sens de crainte ; c'est un archaïsme. Je suis ainsi toujours dans le doute de manquer à vous ou à moi, d'être familier ou rampant, Lettre au maréchal de Luxembourg, 30 avril 1759.
4. On trouve aussi dans des textes anciens : doute que, pour : de peur que. Mais doute qu'autres le voulussent faire imprimer.... Privilége en 1636, dans BAYLE, article Neufgermain, note A.

_____

DOUTEUR
	dou-teur s. m.
Celui qui doute. 
Que je hais ceux qui font les douteurs de miracles ! Montaigne en parle comme il faut dans les deux endroits (d'autres éditions ont douteux, qui est peut-être une ancienne prononciation de douteur), PASC., Pensées, t. I, p. 389, édit. Lahure.
Du douteur et de l'adorateur, VOLT., Dial. 20.

SYNONYME
DOUTEUR, SCEPTIQUE. Le douteur est celui qui doute : un douteur de miracles, comme dit Pascal ; le douteur n'a point de système général de doute ; le sceptique en a un.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Roïne sui de France, jà n'en soit nuls doutere, , Berte, CXIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. duptador, craintif ; du latin dubitatorem, de dubitare, douter. L'ancien français doutere est au nominatif, du latin dubit tor, avec l'accent sur ta.

_____

DOUTEUX, EUSE
	dou-te-, te--z' adj.

1° Qui est sujet à doute, à incertitude. Un succès douteux. La leçon du manuscrit est douteuse. Il ne lui donna que des paroles douteuses. 
" parole douteuse ! On peut dire Hypermnestre heureuse et malheureuse, GOMBAUD, Danaïdes, V, 2.
Avec de tels seconds rien n'est pour vous douteux, CORN., Nicom. III, 6.
Son cours [de la justice] lent et douteux fait perdre trop de larmes, ID., Cid, III, 2.
La victoire demeura longtemps douteuse entre les deux peuples, BOSSUET, Hist. I, 8.
Cette prédiction ne pouvait lui être douteuse, FLÉCH., t. I, p. 389.
Aux yeux embarrassés des juges les plus sages, Tout sens devint douteux, tout mot eut deux visages, BOILEAU, Sat. XI.
.... Du jour illustre et douloureux Qui décida du sort d'un long siége douteux, RAC., Bérén. I, 3.
Cet effroi que le redoutable et douteux avenir de la guerre doit inspirer, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 321.
Mille douteux discours démentant ces discours Égaraient mon esprit et m'abusaient toujours, LEMERC., Agamemn. I, 1.

2° Dont on doute, dont on n'est pas sûr, suspect, en parlant des personnes et des choses. Probité douteuse. Homme douteux. Trois membres de ce comité sont pour nous, les autres sont douteux. 
Ceux qui prennent des conseils intéressés et corrompus, ou même douteux et suspects, pour se déterminer dans les affaires importantes, BOSSUET, Politique, X, II, 18.
Lorsque nous vous exhortons à fuir les conversations profanes, les commerces suspects, les plaisirs douteux...., MASS., Car. Fausse conf.
Biens qu'il avait accumulés par des voies si douteuses pour le salut, MASS., Av. Mort du péch.
Pièce douteuse, pièce de monnaie qu'on peut soupçonner d'être fausse ou de bas aloi.
Dangereux. 
La tendresse n'est point de l'amour d'un héros ; Il est douteux pour lui d'écouter les sanglots, CORN., Suréna, V, 3.
Mot douteux, mot qui peut être interprété d'une manière blessante. 
Et pour le moindre mot douteux J'étranglerais un homme ou deux, SCARRON, Virg. trav. VII.
Mot douteux signifie aussi un mot de la correction duquel on n'est pas sûr.

3° Jour douteux, lumière, clarté douteuse, jour, lumière qui permet à peine de distinguer les objets. 
Au jour faible et douteux des astres qui pâlissent, DUCIS, Macbeth, II, 3.
La douteuse lueur [de la lune], dans l'ombre répandue, LAMART., Méd. II, 2.
Fig.
Qu'entrevois-je, ô destin, dans ta clarté douteuse ?, DUCIS, Othello, II, 1.

4° Terme de grammaire. Noms douteux, noms dont le genre n'est pas fixé par l'usage. Voyelle douteuse, voyelle qu'on peut faire longue ou brève ... volonté.

5° Qui doute, indécis. 
Il regarde en arrière et, douteux de son choix, Lorsque sa voix l'appelle, écoute une autre voix, CORN., Poly. I, 1.
Oui, Taxile, mon coeur, douteux en apparence...., RAC., Alex. IV, 3.

6° Timide, méfiant. 
[Le vieillard] Imbécile, douteux, qui voudrait et qui n'ose, RÉGNIER, Sat. V.
Il [le lièvre] était douteux, inquiet, Un souffle, une ombre, un rien tout lui donnait la fièvre, LA FONT., Fabl. II, 14.
Plus qu'aucun des mortels par la honte abattu, En vain j'arme contre elle une faible vertu ; Ainsi toujours douteux, chancelant ou volage...., BOILEAU, Ép. III.

7° S. m. Ce qui est douteux. Risquer le certain pour le douteux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ta face de moi [tu] tordras En la fin, qui est tant doutouze, Et à chascun est perillouse, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 269.
Et sachiés que ce fu une des plus douteuses [redoutables] choses qui onques fust à faire, VILLEH., LXX.
Et se ce est chose douteuse, fai le enquerre par sages gens isnellement [promptement] et diligenment, JOINV., 301.
XIVe s. 
Labourer environ icelui [membre], qui est jà spasme, par doutouse medecine, H. DE MONDEVILLE, f° 66.
Il semble que les extremes soient doubteux, ORESME, Eth. 126.
Du quel dommage la cause ne fu mie doubteuse, BERCHEURE, f° 40, verso.
XVe s. 
Le premier jour du doubteux mois de mars, E. DESCH., Poésies mss. f° 128, dans LACURNE.
XVIe s. 
Bien cognoissant qu'en guerre perilleuse Seur [s-r] est l'aller, doubteux est le retour, J. MAROT, V, 76.
Si vous recitez simplement une cause à l'advocat, il vous y respond chancellant et doubteux, MONT., II, 325.
Considerant l'imbecillité du genre humain et la difficulté du choix ez choses nouvelles et doubteuses, ID., I, 330.
Le style nubileux et doubteux des oracles, ID., II, 353.
Le messager faignit que l'issue en avoit esté doubteuse, AMYOT, Fab. 7.
Nasica escrit qu'il eut une fort aspre et doubteuse rencontre à la cyme de la montagne, ID., P. Aem. 26.
Ayant connu aux mines du chirurgien que sa plaie estoit douteuse, D'AUB., Vie, XXVI.

ÉTYMOLOGIE
Doute ; provenç. doptos ; catal. dubtos ; espagn. dudoso ; portug. duvidoso ; ital. dottoso.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUTEUX. Ajoutez : - REM. J. J. Rousseau a dit : Il serait douteux si. Quoique votre précédente lettre me soit parvenue, il serait fort douteux si j'aurais ce bonheur une seconde fois, Lettre à M.... curé d'Ambérieux, 25 août 1763. Très admissible.

_____

DOUVAIN
	dou-vin s. m.
Bois qui sert à faire des douves, des barils, et d'autres ouvrages de même nature.

ÉTYMOLOGIE
Douve.

_____

DOUVE
	dou-v' s. f.
Terme de botanique. Nom vulgaire de deux espèces de renoncules qui croissent dans les marais. Grande douve, nom vulgaire de la renoncule langue. Petite douve, nom vulgaire de la renoncule flammule.

ÉTYMOLOGIE
Le nom de la douve, fossé, a été sans doute transporté à la douve, plante qui croît dans les douves pleines d'eau, dans les marais.

_____

DOUVÉ
	dou-vé adj. m.
Foie douvé, nom, chez les bouchers, du foie des moutons, quand il est rempli de douves.

ÉTYMOLOGIE
Douve 3.

_____

DOUVERRET
	dou-vè-rè s. m.
Nom d'une pomme à cidre, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 119.

_____

DOUX, DOUCE
	do-, dou-s' ; l'x se lie : dou-z et poli adj.

1° Dont la saveur est agréable, qui n'a rien de rude. Amande, orange douce. Pomme douce. 
Contre la maxime de médecine, que toutes les choses douces se tournent en bile, VOIT., Lett. 57.
Sauce douce, sauce faite avec du sucre et du vinaigre.
Mets trop doux, mets trop sucré.
Vin doux, jus de raisin qui n'a pas encore fermenté, et qui est doux au goût.
Qui manque d'assaisonnement. Une sauce trop douce.
Qui n'est pas salé. Eau douce, celle des lacs et des rivières, par opposition à celle de la mer.
Familièrement. Marin d'eau douce, se dit par raillerie d'un homme qui n'a navigué que sur les rivières ou qui a peu navigué.
Un médecin d'eau douce, s'est dit pour mauvais médecin et qui ne sait que prescrire de l'eau claire.

2° Par extension, qui fait sur les sens une impression agréable. Une chose douce au toucher. Un poil doux comme la soie. Une douce odeur. Doux parfum. Doux accents. Doux murmure. Un doux zéphyr. Air doux. Temps doux. Un doux sommeil. 
Une contrée fertile, douce, aimable, riante...., MASS., Car. Salut.
Ainsi, dans les dangers qui nous suivent en croupe, Le doux parler ne nuit de rien, LA FONT., Fabl. III, 12.
Oh ! que j'aime bien mieux cet auteur plein d'adresse Qui, sans faire d'abord de si haute promesse, Me dit d'un ton aisé, doux, simple, harmonieux...., BOILEAU, Art p. III.
Chantez le saule et sa douce verdure, DUCIS, Othello, V, 2.
Il a des vêtements plus doux, un asile mieux défendu contre l'injure des saisons, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 4.
Il fait doux [c'est-à-dire la température de l'air est douce, tiède], SÉV., 605.
Une douce influence, une influence lente et salutaire.
Un doux sommeil, un sommeil tranquille.

3° Qui n'a rien de difficile, de fatigant. Un escalier doux. Pente douce.
Voiture douce, voiture qui, bien suspendue, ne secoue pas ceux qui sont dedans.
Pluie douce, pluie menue, qui n'est pas froide, avec un temps calme.
Lime douce, lime dont les aspérités sont fines et peu saillantes.
Vue douce, vue où il y a d'agréables repos, tels que des prés, de petits bois, etc.
Terme de peinture. L'effet d'un tableau est doux, quand il présente une juste gradation des clairs aux ombres, des couleurs brillantes aux couleurs graves. Doux en ce sens s'oppose à dur.
Purgation douce, purgatif doux, purgation, purgatif qui agit sans tranchées.
Chaleur douce, chaleur modérée.
Feu doux, feu qui, dans les opérations de cuisson, n'est pas poussé vivement.
Il se dit de certains métaux purs et peu cassants. Cuivre doux. Le fer doux, par opposition au fer aigre qui est cassant.
Terme de gravure. Se dit d'un métal que le burin coupe aisément et nettement.
Gravure en taille-douce, ou, simplement, taille-douce, gravure qui se fait avec le burin ou l'eau-forte sur des planches de cuivre, l'art de faire cette gravure.
Taille-douce, voy. TAILLE.

4° Terme de grammaire. Les consonnes douces sont b, g et d, par opposition aux consonnes fortes qui sont p, k, t.
Terme de grammaire grecque. Esprit doux, signe en forme de virgule, qui se met sur les voyelles initiales qui ne doivent pas être aspirées.

5° Fig. Qui fait sur l'esprit ou le coeur une impression comparée à celle que font le miel et le sucre sur le goût. Il est doux de vivre en liberté. 
Vous dire, sans que tant de personnes l'entendent, ce que je sens pour vous, combien votre absence m'est insupportable et votre mémoire m'est douce, VOIT., Lett. 42.
Agréable colère ! Digne ressentiment à ma douleur bien doux !, CORN., Cid, I, 9.
L'exemple est la plus douce et la plus forte loi, ID., Imit. II, 3.
[Les religieux] Parlent peu, dorment peu, se lèvent du matin, Prolongent l'oraison, prolongent la lecture, Et sous ces dures lois font une douce fin, ID., ib. I, 25.
[devoirs] .... que vous êtes doux à mon coeur amoureux, ID., Poly. II, 4.
Les plus doux de mes voeux enfin sont exaucés, ID., Rodog. IV, 2.
Et ces grands coeurs, enflés du bruit de leurs combats, Souverains dans l'armée et parmi leurs soldats, Font du commandement une douce habitude, ID., Nicom. II, 1.
Porte, porte ce coeur à de plus douces chaînes, ID., ib. V, 1.
Tout ce qui naît de doux en l'amoureux empire, LA FONT., Adonis.
Cet espoir est bien doux à des coeurs offensés, MOL., Don Juan, III, 5.
C'est ainsi qu'une femme en doux amusements Sait du temps qui s'envole employer les moments, BOILEAU, Sat. X.
Vous trouverez ailleurs des entretiens plus doux, RAC., Théb. V, 3.
Un bonheur si commun n'a pour moi rien de doux, ID., ib. V, 4.
Et tout ingrat qu'il est, il me sera plus doux De mourir avec lui, que de vivre avec vous, ID., Andr. IV, 3.
J'y consens ; porte-lui cette douce nouvelle, ID., Brit. II, 2.
Ce port majestueux, cette douce présence...., ID., Bérén. I, 5.
C'est une vengeance douce à celui qui aime beaucoup de faire, par tout son procédé, d'une personne ingrate une très ingrate, LA BRUY., IV.
S'il est doux et naturel de faire du mal à ce que l'on hait, l'est-il moins de faire du bien à ce que l'on aime ?, ID., ib.
Ô doux espoir à mon coeur éperdu, VOLT., Alz. II, 3.
Doux bocage, adieu ; je succombe ; Tu m'avertis de mon destin ; De ma mort la feuille qui tombe Est le présage trop certain, MILLEVOYE, la Chute des feuilles.
Soleil si doux au déclin de l'automne, Arbres jaunis, je viens vous voir encor, BÉRANG., Ad. à la camp.
Le 23, le quartier impérial était à Borowsk ; cette nuit fut douce pour l'empereur [qui se crut maître de la route de sa retraite hors de Moscou], SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 21.
Ils [les clairons] parlaient un langage Connu de mon oreille et doux à mon courage, DELAV., Paria, I, 1.
Faire les doux yeux, ou les yeux doux, chercher à plaire. 
Ne fais point les doux yeux ; je veux être fâché, MOL., le Dép. IV, 4.
A Colin toujours alerte, Ne faites pas les yeux doux, BÉRANG., Mère aveugle.
Faire les doux yeux à une femme, chercher à gagner ses bonnes grâces.
Billet doux, billet d'amour, de galanterie.
Les doux propos, paroles de galanterie, d'amour.
Familièrement. Entre doux et hagard, c'est-à-dire moitié rude et moitié doux ; et aussi ni bien ni mal, ou encore avec un mécontentement masqué sous une apparence de douceur. Comment l'a-t-il reçu ? entre doux et hagard.

6° Qui n'a rien de pénible, de rigoureux, de cruel. Une morale douce. Une douce raillerie. Le service est fort doux dans cette maison. 
Le supplice est trop doux, Et sans les voir d'un oeil trop sévère ou trop doux, CORN., Cid, I, 1.
....Soit que l'issue en soit douce ou funeste, ID., Pomp. III, 1.
Je n'ai donc pas besoin d'un visage plus doux, ID., Nicom. I, 2.
Que Rome a des conseils plus justes et plus doux, ID., ib. V, 5.
La remontrance est douce, obligeante, civile, ID., Tois. d'or, I, 1.
Durant tout ce temps et dans les tourments inouïs de sa dernière maladie oses maux s'augmentèrent jusqu'aux derniers excès, elle n'a eu à se repentir que d'avoir une seule fois souhaité une mort plus douce, BOSSUET, Anne de Gonz.
Enfin, tout ce qu'amour a de noeuds plus puissants, Doux reproches, transports sans cesse renaissants, RAC., Bérén. II, 2.
Seigneur, de mes malheurs ce sont là les plus doux, ID., Mithr. I, 2.
Il ne faut jamais hasarder la plaisanterie, même la plus douce et la plus permise, qu'avec des gens polis ou qui ont de l'esprit, LA BRUY., V.
Dans la Lithuanie plus anciennement réunie, où une administration douce, des faveurs habilement distribuées et une plus longue habitude avaient fait oublier l'indépendance, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 1.

7° Qui a de la bénignité, de l'indulgence, de l'humanité. Un homme doux. Des moeurs douces. 
.... En ce grand bruit le sort nous est si doux Que nous n'avons encor rien à craindre pour vous, CORN., Héracl. II, 2.
Qu'il [le ciel] vous soit aussi doux que vous m'êtes barbare, ROTR., Antig. V, 9.
Madame fut douce envers la mort, comme elle l'était envers tout le monde, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Le secours De quelque dieu plus doux qui veille sur ses jours, RAC., Iphig. I, 3.
Dieux plus doux, vous n'avez demandé que ma vie, ID., ib. V, 1.
Hé ! qui jamais du ciel eut des regards plus doux ?, ID., Esth. II, 1.
Les dieux me seraient-ils plus doux ?, VOLT., Oedipe, I, 1.
Héros terrible et doux à tous tes ennemis, ID., Triumv. III, 7.
Vous qu'un astre plus doux semblait avoir formée, ID., Adélaïde, I, 2.
Rendez-vous, je vous prie, un peu plus doux à vivre, BOISSY, Sage étourdi, II, 5.
Doux comme un agneau, se dit d'une personne qui est pleine de bonté, de docilité. 
Avec Destin seul il était doux comme un agneau, SCARRON, Rom. com. I, 5.
On dit dans le même sens doux comme une fille, et même, avec quelque liberté dans le langage, doux comme une pucelle. 
Votre petit Allemand paraît extrêmement adroit au bon abbé ; il est beau comme un ange, et doux et honnête comme une pucelle, SÉV., Lett. 7 oct. 1676.
Philosophe comme Spinosa, doux comme une fille, VOLT., Lett. d'Argental, 22 déc. 1771.

8° En parlant des animaux, qui n'est pas méchant. Un cheval doux. Ce chien est doux. 
Ni loups ni renards n'épiaient La douce et l'innocente proie, LA FONT., Fabl. VII, 1.

9° Doux-amer s'est dit de ce qui a à la fois quelque chose de doux et quelque chose d'amer. 
Une satire, où d'un oeil doux-amer, Tout le monde s'y voit, RÉGNIER, Sat., XI.

10° Doux, adv. Doucement. 
Vos paroles .... Résonnent doux à nos oreilles, ID., Mac.
On va mieux quand on va doux, LA FONT., Cord.
Familièrement. Filer doux, demeurer dans la soumission ; ne rien répliquer à une injonction, à une réprimande. 
Monsieur, n'est-il pas temps ? Et moi de filer doux, RÉGNIER, Sat. X.
Il fut contraint de filer doux, SCARR., Rom. com. II, 8.
Ce moi qui le seul moi veut être, Ce moi qui m'a fait filer doux, MOL., Amph. II, 1.
En vain tu files doux, ID., ib. II, 3.
Il a avalé cela doux comme lait, se dit de celui qui ne s'est point ressenti d'un affront qu'on lui a fait ; et aussi d'une personne acceptant avec satisfaction les louanges qui lui sont données ; et, finalement, d'un homme simple à qui l'on fait croire ce qu'on veut.

11° Tout doux, loc. interj. familière, dont on se sert pour retenir quelqu'un qui s'emporte, qui s'oublie. 
Tout doux : et, s'il est vrai que ce soit chose faite, Voulez-vous l'approuver, cette chaîne secrète ?, MOL., le Dép. III, 8.
Mon Dieu ! tout doux ; vous allez d'abord aux invectives ; est-ce que nous ne pouvons pas raisonner ensemble sans nous emporter ?, ID., Mal. imag. I, 5.
J'ai vu, dit-il, un chou plus grand qu'une maison ; Et moi, dit l'autre, un pot aussi grand qu'une église. Le premier se moquant, l'autre reprit : Tout doux ; On le fit pour cuire vos choux, LA FONT., Fabl. IX, 1.

12° S. m. Ce qui est doux. 
Passer du grave au doux, du plaisant au sévère, BOILEAU, Art p. I.
C'était la force et la sévérité qui sortait du doux et du clément, MASS., Or. fun. Dauph.
Il [le rossignol] saute du grave à l'aigu, du doux au fort, CHATEAUB., Génie, I, V, 5.
Familièrement. Faire le doux, la douce, affecter une fausse douceur.
A la douce, cri des rues de Paris annonçant des cerises douces à vendre.
Populairement. A la douce, tout doucement, ni bien ni mal. Comment vous portez-vous ? - A la douce.

PROVERBES
Les douces paroles n'écorchent point la bouche, se dit pour reprocher à quelqu'un de ne s'être pas exprimé avec la douceur convenable.
Ce qui est amer à la bouche est doux au coeur, se dit pour inviter les gens à prendre une médecine désagréable ; et, figurément, se soumettre à quelque chose qui déplaît.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li empereres Charles de France dulce, , Ch. de Rol. II.
Terre de France, mout estes dulz païs, , ib. CXXXVIII.
Issent de mer, viennent as ewes dulces, , ib. CLXXXVII.
XIIe s. 
Et vers Franzois fu doux et souploiant, , ib. p. 38.
Beaus douz amis, de moi aiez pitié, , ib. p. 92.
Moult m'a amors atornée Douce paine et biau labor, , Couci, I.
Tuit mi penser sont à ma douce amie, , ib. II.
Et se je truis [trouve] ma dame o le douz nom Pleine d'orgueil et dame sans guerdon...., , ib.
Se j'en travail [souffre], je n'en sai qui blasmer, Fors ses douz ieus et son simple viaire, , ib.
Las ! pourquoi l'ai de mes ieuz regardée, La douce rien qui fausse amie a nom ?, , ib. VI.
Quant li estés et la douce saisons Font feuille et flor et les prés raverdir, , ib. XII.
La douce voiz du loussignol [rossignol] sauvage, , ib. XI.
Quant je recort la simple courtoisie Et les douz mots dont [elle] seut [a coutume] à moi parler, , ib. XXII.
Le martir saint Denis, qui [cui, à qui] dulce France apent, , Th. le mart. 149.
Ez [voici] une espie qui vint de France douce, Que envoia dans Imbers de Peronne, , Raoul de C. 229.
XIIIe s.
Segnor et dames, ce est la boene feste que nos faison hui ; ce est la feste del douc saint Esperit que Diex envoia à ses aposteles, , Serm. de Maurice de Sully, dans Arch. des miss. scientifiques, t. V, p. 154.
Cooins sont de diverses manieres : si com douc et aigre ; li douc sont froit et sec, ALEBRAND, f° 53.
Qu'il ne menguce mie viande faite de miel ne nul douc fruit vert, ID., f° 22.
A l'issue d'avril un temps dous et joli, , Berte, I.
Onque si douce chose [que Berte] ne vi ne n'acointai, , ib. LVII.
Biaus très dous fils, fait-elle, comment osas penser...., , ib. III.
Lasse ! mais ne verrai ma douce chere mere, , ib. XVIII.
Li secons biens est DousParlers, Qui a fait à mains bachelers Et à maintes dames secors, , la Rose, 2683.
Et l'autre plaignoit son douch cuer ; Jamais nus [nul] nen ert de tel fuer [qualité], , Lai d'Ignaurès.
XIVe s. 
A son douch regard et al vis [visage], J. DE CONDET, p. 107.
XVe s. 
Douce parole fraint grant ire, FROISS., Poésies mss. p. 374, dans LACURNE.
Le comte, qui est à toutes dames et damoiselles doux et amoureux, en ot pitié, ID., H, III, 14.
Chez cest avocat d'eau douce, , Patelin.
Le porter doulz [supporter patiemment], , Perceforest, t. IV, f° 65.
XVIe s. 
Les fleuves doux, et les undes sallées, MAROT, II, 58.
Une pente doulce et insensible, MONT., I, 82.
Des routes gazonnées et doux fleurantes, ID., I, 176.
Un naturel doulx et traictable, ID., I, 195.
Vie doulce et aysée, ID., I, 219.
Je fais plus volontiers les doulx yeulx au ciel pour le remercier que pour le requerir, ID., IV, 67.
Elle cuida lui avoir fait avaler sa colere aussi douce que sucre, DESPER., Contes, CXXVII.
Le barbare estant homme cault et malicieux, parlant tout doulx, le reconfortoit, AMYOT, Crass. 42.
Il avoit naturellement le visage fort doulx et fort beau, ID., Eumènes, 21.
Grattant tout doulx le sanglier herissé, ID., Comment refrén. la colère, 37.
Le second soir, la mer estant plus douce, l'escarmouche fut plus chaude et de plus près, D'AUB., Hist. II, 86.
Douce est la mort qui vient subite et breve, RONS., 6.
En grandeur douce fiere, , Poesies de LOYS LE CARON, f° 22, dans LACURNE.
Doulx grave [doucement grave], COTGRAVE, .
Doux inhumain [doucement inhumain], NICOT, Dict.
Dardant au ciel sa douce amere peine, JACQUES TAHUREAU, Poésies, f° 179, dans LACURNE.
La doux bruyante harpe, BAÏF, Oeuvres, f° 32, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dolz, dos, dous ; catal. dols ; espagn. dulce ; portug. doce ; ital. dolce ; du latin dulcis, doux.

_____

DOUX-AUX-GUÊPES
	dou-z"-ghê-p' s. m.
Variété de pomme à cidre.

_____

DOUX-VERT
	dou-vêr s. m.
Variété de pomme.

_____

DOUZAINE
	dou-zè-n' s. f. collectif

1° Douze objets de même nature. Une douzaine d'oeufs. Trois douzaines de serviettes.
Demi-douzaine, la moitié d'une douzaine. 
J'aurais donné une demi-douzaine de nos demoiselles pour elle, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 15 déc. 1715.
Familièrement. A la douzaine, se dit, par dénigrement, de quelqu'un ou de quelque chose de fort ordinaire. 
L'on te fera la moue, et, pour fruit de ta peine, Ce n'est, ce dira-t-on, qu'un poëte à la douzaine, RÉGNIER, Sat. IV.
Hé ! finissez, rimeur à la douzaine ; Vos abrégés sont longs au dernier point, J. B. ROUSS., Ép. II, 3.
Il ne s'en trouve pas treize à la douzaine, ou il n'y en a pas treize à la douzaine, se dit de quelque chose qui ne se rencontre pas communément.

2° Quantité indéterminée, mais se rapprochant de douze. Ils n'étaient guère qu'une douzaine de personnes. 
Ce sont une douzaine de petites îles, depuis trois jusqu'à huit lieues de circonférence, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 31.

3° Ancien nom d'une sorte de drap.
Draps du pays d'Angleterre, appelés douzaine, de la valeur de huit livres l'aune, , Tarif du 18 avril 1667.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
A bone estraine Mengié en a une dozaine, Tant que tot ot le ventre plain, , Ren. 3988.
Se je m'esmai [me tourmente], je n'en puis mais ; Qu'or n'ai ne dousaine ne fais, En ma meson, De busche por ceste seson, RUTEB., 16.
XIVe s. 
Que li prevost de Paris soit tenu par son serment à visiter le portement de la douzaine [les douze sergents du chastelet de Paris] chacun mois, et punir ceux qui mal se porteront, , Ordonn. des rois de Fr. t. I, p. 742.
Et les terres qui sient au dessus du dit clos, qui contiennent trois dozaines de terre [mesure de terre qui exige un douzain de semence], DU CANGE, dozenum.
XVe s. 
Un mauvais coeur en decourage deux douzaines de bons, FROISS., II, III, 19.
XVIe s. 
Un avocat en parlement, qui estoit bien au compte de la douzaine [du commun], DESPER., Contes, XI.
Chrysippus disoit qu'un philosophe fera une douzaine de culebuttes en public, voire sans hault de chausses, pour une douzaine d'olives, MONT., II, 349.
Tels sont si clair-semez, qu'il seroit bien difficile d'en trouver quinze à la douzaine, FROUMENTEAU, Finances, III, livre, p. 437.

ÉTYMOLOGIE
Douze ; bourguig. d"zaine ; provenç. dotzena ; catal. dotsena ; espagn. docena ; portug. duzia ; ital. duzzina.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUZAINE. Ajoutez :

4° Dans les îles de Guernesey et Aurigny, conseil administratif de douze membres, ou plus, élus à vie ; il y en a une pour chaque paroisse de Guernesey et pour chacun des cantons ou subdivisions territoriales de la paroisse capitale de cette île, et une pour l'île d'Aurigny.

REMARQUE
Pour l'accord du verbe dont douzaine est le sujet, voy. MOITIÉ.

_____

DOUZENIER
	dou-ze-nié s. m.
Dans les îles de Guernesey et Aurigny, membre d'une douzaine ou conseil administratif.

_____

DOUZIÈMEMENT
	dou-ziê-me-man adv.
En douzième lieu. J'examinerai douzièmement....

ÉTYMOLOGIE
Douzième, et le suffixe ment.

_____

DOXOLOGIE
	do-kso-lo-jie s. f.
Petit verset qui se récite à la fin des psaumes et qui commence par Gloria Patri....

ÉTYMOLOGIE
Du grec gloire et discours.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOXOLOGIE. Ajoutez :

2° Manifestation glorieuse de Jésus-Christ.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gloire et, discours.

_____

DOYEN
	do-iin ; plusieurs disent doi-iin s. m.

1° Titre de dignité ecclésiastique. Le doyen du sacré collége. Doyen d'une église collégiale, le chef du chapitre. Doyen d'une église cathédrale, la seconde personne du chapitre.
Doyen rural, curé de campagne qui était commis pour un certain temps, afin de terminer les différends nés entre les curés.
Par plaisanterie. 
Le demeurant des rats tint chapitre en un coin Sur la nécessité présente ; Dès l'abord, leur doyen, personne fort prudente, Opina qu'il fallait, et plus tôt que plus tard, Attacher un grelot au cou de Rodilart, LA FONT., Fabl. II, 2.
Ce chapitre que Momus fonde Chez eux manquera de doyen, BÉRANG., âge futur.

2° Titre du directeur d'une faculté universitaire. Le doyen de la Faculté des lettres, de l'École de droit, de l'École de médecine.
Autrefois le doyen était électif. 
La Faculté de médecine qui se choisit tous les deux ans un chef qu'on appelle doyen...., FONTEN., Geoffroy.

3° Le plus ancien de son corps. 
Il devint de bonne heure doyen de l'Académie, et le resta longtemps, CONDORCET, Maurepas.
Par extension, le plus âgé. Si vous n'avez que soixante ans, je suis votre doyen.
Le doyen d'âge, celui qui, dans un corps, est le plus âgé. Dans les assemblées législatives, avant que le bureau soit formé, le doyen d'âge est président du bureau provisoire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li evesques de Lundres i ala dreit clamer ; Ses deiens est, ço dit : par dreit la deit porter [la croix] ; Des mains la li voleit par vive force oster, , Th. le mart. 38.
XIIIe s. 
Et qui veut, il puet appeler de degré en degré, si come du dien à l'evesque, et de l'evesque à l'arcevesque, BEAUMANOIR, LXI, 65.
Lors je ramentu le legat comment le dien de Malrut nous avoit fait trois processions en la mer par trois samedis, et le tiers samedi nous arrivames en Cypre, JOINV., 218.
XIVe s. 
Comme en icellui mestier de boucherie soit accoustumé chascun an eslire un certain officier appellé le doyen du dit mestier, DU CANGE, decanus 7.
XVe s. 
Jacques la Jaschere, qui avoit esté souverain doyen des mestiers, MONSTRELET, t. II, f° 152, dans LACURNE.
XVIe s. 
Sergens ou doyens de justice ne peuvent estre gardes ni achepteurs de gages par eux pris par execution, directement ou autrement, , Nouv. coutum. génér. t. II, p. 1093.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dega, degua ; catal. deg ; espagn. decano ; portug. deão ; ital. decano ; du latin decanus, doyen, proprement supérieur de dix, de decem, dix.

_____

DOYENNÉ
	do-iè-né ; plusieurs disent doi-iè-né s. m.

1° Dignité de doyen dans une église.
L'habitation du doyen. Aller au doyenné.
Une des divisions du diocèse dans l'ancienne juridiction ecclésiastique.

2° Terme de jardinage. Poire de doyenné ou, simplement, un doyenné, une poire d'automne très fondante, ordinairement peu parfumée. Doyenné gris, de meilleure qualité. Doyenné crotté, espèce demi-fondante, quelquefois un peu pierreuse, mais excellente au goût.
Doyenné du comice, doyenné d'hiver, excellente poire qui mûrit de décembre en mai.

ÉTYMOLOGIE
Doyen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOYENNÉ. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
La doyenné, quant au temporel de present, ne vault pas plus de XVI livres (1384), VARIN, Archives administr. de Reims, t. III, p. 596.
Il tient pour cause de son doyné les rentes qui s'ensuient, ID., ib.

_____

DOYOUSSA
	do-iou-ssa s. m.
Sorte de graminée de l'Abyssinie. 
Les principales productions sont le doma, le doyoussa, deux graminées, CORTAMBERT, Cours de géographie, Paris, 1873, p. 593.

_____

DRACÉNACÉ, ÉE
	dra-sé-na-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble au dragonnier (dracaena).

_____

DRACHE
	dra-ch' s. f.
Voy. DRÈCHE.

_____

DRACHME
	dra-gm'. Quelques-uns écrivent dragme, dit l'Académie s. f.

1° Terme d'antiquité. Poids grec qui était de 3 grammes 24 centigrammes.
Monnaie grecque d'argent, valant 69 centimes. 
Chaque homme de mer recevait une drachme de paye, sans ce que les capitaines de navire donnaient en particulier aux rameurs du premier rang, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 632, dans POUGENS.

2° Dans les anciennes mesures de pharmacie, synonyme du gros ou huitième partie de l'once.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Drame, ALEBRANT, f° 18.
XIVe s. 
.... je tien pour le meilleur Qu'à tout compter et bien penser [peser] à drame, Je voi assez puisque je voi ma dame, MACHAUT, p. 132.
XVe s. 
Car telz a hui bien de quoy, Qui n'ara vaillant une drame, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 89, dans LACURNE.
XVIe s. 
Onc Hecuba, Andromache ou Priam D'ennui et peur ne gousterent tel dragme, Voyant Hector saillir contre les Grecz, J. MAROT, V, 87.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dragma ; espagn. dracma ; ital. dramma ; du latin drachma ; du grec signifiant, une pincée, du grec, prendre, saisir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DRACHME. Ajoutez :

3° La drachme grecque actuelle se divise en cent lepta (centimes), et vaut un franc (la Grèce a adopté notre système décimal pour les monnaies).

_____

DRACOCÉPHALE
	dra-ko-sé-fa-l' s. m.
Plante d'ornement à grandes fleurs bleues et pourprées. Dracocéphale de Moldavie (dracocephalum moldavicum), dite aussi tête de dragon, moldavic, mélisse des Canaries. Dracocéphale virginien, dit vulgairement fausse digitale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dragon, et tête.

_____

DRACONIEN, IENNE
	dra-ko-niin, niè-n' adj.
D'une excessive sévérité, en parlant de lois. Code draconien. Lois draconiennes.

ÉTYMOLOGIE
Dracon, législateur d'Athènes qui avait prononcé la peine de mort pour tous les délits.

_____

DRACONINE
	dra-ko-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Le même que dracine. Voy. ce mot.

_____

DRACONTE
	dra-kon-t', s. m. ou DRACONTIE (dra-kon-tie)
 s. f.
Voy. DRACONTION.

_____

DRACONTION
	dra-kon-ti-on s. m.
Terme de botanique. 
Genre de typhacées, dans lequel on distingue le dracontion perforé (Antilles) de Linné, dit liane franche, liane percée et feuille percée, LEGOARANT, .
On trouve aussi dracontie et draconte.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom de l'arum dracunculus, dragon.

_____

DRACONTISOME
	dra-kon-ti-so-m' s. m.
Terme d'anatomie. Genre de monstres, nommé ainsi parce qu'il présente de l'analogie avec la disposition des petits reptiles iguaniens appelés dragons.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dragon, et corps.

_____

DRAGAGE
	dra-ga-j' s. m.
Voy. DRAGUAGE.

_____

DRAGANTE
	dra-gan-t' s. f.
Un des noms vulgaires de l'astragale tragacanthe.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ADRAGANTE.

_____

DRAGÉE
	dra-jée s. f.

1° Amandes diverses recouvertes de sucre très fin et durci. Un cornet de dragées. 
Bourré de sucre et brûlé de liqueurs, Vert-Vert, tombant sur un tas de dragées, En noir cyprès vit ses roses changées, GRESSET, Vert-Vert, IV.
Dragées de baptême, boîtes de dragées que le parrain est dans l'usage de donner à sa commère et à l'accouchée.
Fig. et par plaisanterie. 
Oui d'un baptême de cour Voyez en nous [jésuites] les dragées, BÉRANG., Rév. pères.
Dragées d'attrape, dragées fort amères.
Fig. et familièrement. Avaler la dragée, avoir quelque déboire.
La dragée est amère, cela est difficile à supporter.
Terme de pharmacie. Dragées vermifuges, dragées préparées en substituant aux amandes le semen-contra. Dragées purgatives, dragées faites avec le jalap. Dragées de Saint-Roch, baies de genièvre recouvertes de sucre et qui sont diurétiques.

2° Menu plomb de chasse. Petite. grosse dragée.
Ce fusil écarte la dragée, les grains de plomb qu'il lance s'écartent trop les uns des autres.
Fig. et populairement. Écarter la dragée, laisser échapper de petites parties de salive en parlant.

3° Terme d'agriculture. Mélange de grains qu'on laisse croître en herbe pour les chevaux.
Dragée de cheval, blé sarrasin.
Fig. Tenir la dragée haute à quelqu'un, lui faire bien payer ce qu'il désire, ou le lui faire beaucoup attendre ; locution tirée de cette dragée qu'on met plus ou moins haut pour les bêtes.

4° Terme de minéralogie. Dragées de Tivoli, petites concrétions calcaires qu'on trouve dans un ruisseau sortant du lac de Tivoli (Italie).

5° Cocon renfermant un ver à soie qui n'a pu se transformer en nymphe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus cervoisiers ne puet [peut] ne ne deit faire cervoise fors de yaue et de grain, c'est à savoir d'orge de mestuel et de dragie, , Liv. des mét. 30.
XIVe s. 
[Philippe le Bel et le pape Clément] .... De ceste male dragée [les juifs] Ont chrestienté desrengée,
Dragée, sucre rosat, noisettes confites, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Il n'y a jà point bonne dragée. S'elle ne sent sa confiture, MARTIAL, Vigiles de Charles VII, t. II, p. 41, dans LACURNE.
Six livres de dragées pour servir en un drageoir, DE LABORDE, Émaux, p. 255.
XVIe s. 
Une boite de dragées.... Le chevalier presenta sa dragée en une boete d'argent, YVER, p. 614.
Monsieur se pourmenant avec son frere et le roi de Navarre faillit à estre tué dans le fossé d'uno meschante piece chargée de dragée, D'AUB., Hist. II, 52.
Le duc fait boire un salve de 400 coups à l'escadron du roi, qui, aiant avalé cette dragée, donne dans cette forest de lances, ID., ib. III, 231.
Dragées estranges et de toutes coulleurs, les unes estans en façon de beste, les autres en façon d'hommes, femmes et oyseaulx, P. CHOQUE, dans LEROUX DE LINCY, Bibl. des Ch. 5e série, t. II, p. 168.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. draigée ; provenç. dragea ; catal. drageya ; espagn. gragea ; portug. grangea ; ital. treggea ; bas-latin, dragata, tragemata, dessert, fruit, du pluriel grec, friandises, ou manger (voy. TRUITE).

_____

DRAGEOIR
	dra-joir s. m.
Petit creux fait avec le tour dans l'intérieur d'un cercle.
Filet pratiqué avec le tour sur l'extérieur d'un cercle.

_____

DRAGEONNEMENT
	dra-jo-ne-man s. m.
Action de drageonner.
On sait qu'il [l'ailante] croît dans les sols les plus arides et que le drageonnement de ses racines le rend éminemment propre à la retenue des terres, , Enquête sur les incendies des forêts, p. 98.

_____

DRAGOMAN
	dra-go-man s. m.
Voy. DROGMAN.

_____

DRAGONNADE
	dra-go-na-d' s. f.
Persécutions exercées contre les protestants par Louis XIV, et dans lequelles les dragons furent particulièrement employés : on les mettait en logement chez les protestants, et toute licence leur était permise. 
Le jugement des Calas n'a fait souffrir qu'une famille ; mais la dragonnade de M. de Louvois a fait le malheur du siècle, VOLT., Lett. Vernes, sept. 1766.

ÉTYMOLOGIE
Dragon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DRAGONNADE. Ajoutez : - REM. Bayle, dans l'Avis aux réfugiés, a employé dragonnerie pour dragonnade ou mission dragonne.

_____

DRAGONNE
	dra-go-n' s. f.

1° Cordon ou galon qui orne la poignée d'une épée. Dragonne de laine, de cuir, de buffle. 
Les feux du polygone, Et la bombe et le sabre, et l'or de la dragonne Furent ses premiers jeux [à Napoléon], V. HUGO, Crép. 2.
Anciennement, batterie de tambour particulière aux dragons.

2° Grand lézard de Cayenne.

ÉTYMOLOGIE
Dragon.

_____

DRAGONNEAU
	dra-go-nô s. m.

1° Terme de médecine. Ver filiforme qui se loge dans le tissu cellulaire des membres inférieurs particulièrement, connu aussi sous le nom de veine de Médine.

2° Terme d'ichthyologie. 
Nom spécifique d'un callionyme, mieux nommé le callionyme draconcule (acanthoptérygiens), LEGOARANT, .

3° Terme de vétérinaire. Synonyme de dragon.

4° Grain de couleur qui nuit à la pureté d'un diamant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dragonneau est un animal semblable à un ver long et large, qui se meut entre cuir et chair, aux jambes, PARÉ, Introd. 21.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de dragon.

_____

DRAGONNIER
	dra-go-nié s. m.
Terme de botanique. Grand et gros arbre exotique d'où découle, pendant les fortes chaleurs, une substance résineuse appelée sang-dragon, et dont une espèce (dracaena terminalis, L.) a des feuilles d'un rouge pourpre foncé.

ÉTYMOLOGIE
Dragon.

_____

DRAGUE
	dra-gh' s. f.

1° Sorte de pelle recourbée et munie d'un long manche, qui sert à tirer du sable des rivières et à curer des puits.
Machine pour enlever la tourbe submergée.

2° Terme d'agriculture. Drague à claie, instrument propre à approfondir les labours sans ramener à la surface la terre du fond.

3° Terme de marine. Bourrelet qui garnit, de chaque côté, le fond d'une embarcation destinée à échouer.
Nom d'un gros cordage qui sert à pêcher une ancre ou d'autres choses dans la mer.
Nom d'un cordage, dit plus souvent brague, qui sert à tenir les pièces de canon fermes quand elles tirent.

4° Terme de pêche. 
Espèce de filet à manche pour pêcher à la traîne et particulièrement pour les coquillages ; au bas de ce filet se trouve une racloire en fer dont le frottement contre le fond fait sauter dans le sac les huîtres, les moules, etc., LEGOARANT, .
La drague, dans quelques ruisseaux affluents du Mississipi, amène de grandes huîtres à perles, CHATEAUB., Voyage Amér. IV, 14.
On a dit aussi dreige. 
Les rets de la dreige auront les mailles d'un pouce neuf lignes en carré, et les trumeaux ou hameaux qui sont attachés des deux costez du filet auront les leurs de neuf pouces en carré, , Ordonn. août 1681.

5° Terme de vitrier. Petit pinceau de poil de chèvre dont on se sert pour marquer le verre, avec du blanc broyé.

6° Grand fleuret pour faire des trous profonds quand on fait sauter des roches à la mine.

ÉTYMOLOGIE
Angl. drag, crochet, filet ; de l'anglosaxon dräge.

_____

DRAGUÉ, ÉE
	dra-ghé, ghée part. passé.
Nettoyé à la drague. Un canal dragué.

_____

DRAGUETTE
	dra-ghè-t' s. f.
Terme de pêche. Petite drague.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de drague 1.

_____

DRAILLE
	dra-ll', ll mouillées s. f.
Terme de marine. Cordage placé verticalement sur l'avant ou sur l'arrière d'un mât pour servir à la manoeuvre, ou d'une voile d'étai qui y est tenue par des cosses ou rocambeaux, ou d'une voile carrée attachée à une vergue qui glisse le long de ce cordage quand on la hisse ou qu'on l'amène, JAL.

_____

DRAINAGE
	drè-na-j' s. m.
Terme d'agriculture. 
Art d'assainir les terres trop humides au moyen de rigoles souterraines que l'on garnit intérieurement de pierres ou de fascines, de briques ou de tuiles ; on remplace le plus souvent ces rigoles par des tuyaux en terre cuite, dits drains, LEGOARANT, .
Fig. Le drainage des écus, se dit des écus retirés de la circulation comme l'eau du sol.

ÉTYMOLOGIE
Drainer.

_____

DRAINER
	drè-né v. a.
Terme d'agriculture. Faire écouler l'eau surabondante d'un terrain au moyen de tuyaux percés sur le dessus, et placés environ à 1 mètre de profondeur avec une inclinaison suffisante pour l'écoulement des eaux. Drainer un marais. Terrain drainé.
On draine les plantes en caisse ou en pot en remplissant le fond de ces vases de pierrailles ou de gravier.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to drain, filtrer, épuiser, tarir ; anglo-sax. drehnigean.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DRAINER. Ajoutez : - REM. Ce qui draine les plantes en caisse ou en pot, c'est le trou du pot de fleur, mais le gravier ou les pierrailles ainsi placés concourent à cet effet.

_____

DRAINEUR
	drè-neur s. m.
Celui qui opère un drainage.

ÉTYMOLOGIE
Drainer.

_____

DRAIURE
	drè-iu-r' s. f.
Voy. DRAYURE.

_____

DRAMATIQUE
	dra-ma-ti-k' adj.

1° Qui appartient au théâtre, à la comédie ou à la tragédie. L'art dramatique. Oeuvre, composition dramatique. Poëte dramatique. Le genre dramatique. 
Bien que, selon Aristote, le seul but de la poésie dramatique soit de plaire aux spectateurs et que la plupart de ces poëmes leur aient plu, je veux bien avouer toutefois que beaucoup d'entre eux n'ont pas atteint le but de l'art, CORN., 1er disc.
On appelle poëme dramatique celui par lequel on fait parler ou agir sur le théâtre les personnages mêmes, à la différence de poëme épique, où le poëte ne fait que raconter de son chef, indirectement et de suite, les aventures de ceux dont il parle, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 107, dans POUGENS.
La poésie dramatique, qui ne consiste qu'en imitation et ne tend qu'à divertir en remuant les passions, était une invention plus nouvelle, FLEURY, Moeurs des Israélites, titre XV, 2e part. p. 189, dans POUGENS.
Le génie dramatique se compose de l'esprit public, de l'histoire, du gouvernement, des moeurs, enfin de tout ce qui s'introduit chaque jour dans la pensée, STAËL, Corinne, VII, 2.
Les Romains n'avaient pas, comme les Grecs, la passion des représentations dramatiques, ID., ib. IV, 5.
Artiste dramatique, comédien.
Musique dramatique, musique propre aux pièces de théâtre.
Censure dramatique, censure qui, examinant les pièces de théâtre, en retranche, en corrige certains passages, ou même interdit absolument la représentation. 
Elle [une pièce de Thompson] ne fut pas jouée, parce qu'à cette époque la censure dramatique commençait à fleurir en Angleterre, VILLEMAIN, Littér. Tabl. du XVIIIe siècle, 2e partie, 2e leçon.

2° Par extension, qui émeut vivement le spectateur, l'auditeur, le lecteur. Situation, sujet, récit dramatique.

3° S. m. Le genre, la forme dramatique. Il réussit dans le dramatique. 
Certains poëtes sont sujets dans le dramatique à de longues suites de vers, LA BRUY., I.
Ce qui excite l'intérêt, l'émotion. Il y a bien du dramatique dans cette scène.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, drame.

_____

DRAMATISER
	dra-ma-ti-zé v. a.
Néologisme. Rendre dramatique. 
Les têtes exaltées éprouvent un besoin inné de dramatiser leur existence à leurs propres yeux, G. SAND, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec,drame. Ce mot est dû à Mercier (voy. la REM. à DRAMATURGE).

_____

DRAMATURGE
	dra-ma-tur-j' s. m.
Celui qui fait des ouvrages dramatiques. 
Pourquoi le grand modèle des dramaturges, Shakspeare, n'a-t-il pas lui-même pris ses sujets parmi le peuple ?, MARMONTEL, dans le Dict. de BESCHERELLE.

REMARQUE
Ce mot se prend presque toujours dans un sens défavorable. On l'a d'abord appliqué à Mercier, comme il nous l'apprend dans son Dictionnaire néologique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, drame, et oeuvre (voy. ORGANE).

_____

DRAMATURGIQUE
	dra-ma-tur-ji-k' adj.
Qui a rapport à la dramaturgie.

_____

DRAN
	dran s. m.
Terme de marine. Drosse de basse vergue.

_____

DRANGUEL
	dran-ghèl s. m.
Terme de pêche. Sorte de filet dont les mailles sont très serrées.

_____

DRAP
	dra ; le p ne se lie jamais : un dra étoffé ; au pluriel, l's se lie : des dra-z étoffés ; draps rime avec mâts, pas, rats, etc. s. m.

1° Étoffe dont la chaîne et la trame sont en laine et dont le tissu est couvert d'un duvet plus ou moins fin, produit par les opérations du lainage et du foulage. Drap fin. Gros drap. Une pièce de drap. Un habit de drap.
Drap de pied, pièce de drap ou de velours noir qu'on étend sur un prie-dieu.
Vouloir avoir le drap et l'argent, c'est-à-dire vouloir avoir la chose qu'on achète, et ne pas la payer ; locution tirée de la farce de Patelin, qui emporte le drap et ne le paye pas. Cela se dit aussi, par extension, de celui qui retient ce qu'il a vendu et le prix qu'il a reçu.
Tailler en plein drap, couper un vêtement dans la pièce du drap ; et fig. avoir plein pouvoir dans une affaire, pleine disposition de l'argent, etc. 
Beau-père, on dit bien vrai, quant à moi j'y souscris : On a beau faire, il faut prendre femme à Paris, L'on y taille en plein drap, REGNARD, le Bal, sc. 7.
Drap mortuaire, pièce d'étoffe de laine, dont on couvre le cercueil des personnes mortes, noir pour les personnes mariées, blanc pour les personnes non mariées. 
Il se baisse à l'instant, et croit se satisfaire, Mais il n'aperçoit plus que le drap mortuaire, Dont on avait couvert la princesse des cieux, GODEAU, l'Assomption, dans RICHELET.
Drap mortuaire, nom d'une couleuvre de Ganjam (Bengale) (coluber mortuarius).
Nom, parmi les marchands, de l'olive lugubre (univalves, mollusques).
Nom d'un insecte du genre cétoine (cétoine stictique, coléoptères).
Nom du marbre lumachelle.

2° Par extension. Drap d'or, de soie, tissu d'or, de soie. 
Levez donc ce drap d'or et voyons ce qu'il cache, MAIR., Soliman, V, 4.
Absolument. Les quatre draps, quatre sortes d'étoffes. Aucun ne pourra être reçu marchand et maître dudit état, s'il ne fait chef-d'oeuvre, dans le bureau commun, sur l'un des quatre draps ci-après nommés, savoir sur le velours plein, le satin plein, le damas, le brocart d'or ou d'argent, Ordonnances des march. de draps d'or, etc. 9 juillet 1667.
Camp du drap d'or, entrevue de François 1er et d'Henri VIII, près d'Ardres en 1520, où une grande magnificence fut étalée.
Drap d'or, ancien nom d'une tulipe. 
De cette fleur, il passe au drap d'or, LA BRUY., XIII.
Drap d'or, variété de prune ; variété de poire. Nom donné par les horticulteurs au crocus mésiaque.
Drap d'or, nom vulgaire du cône textile (mollusques).
Drap d'argent, nom, parmi les marchands, d'une coquille univalve (le cône moucheté, ou mieux le cône sablé, LEGOARANT).
Drap de soie, nom, parmi les marchands, d'une coquille univalve, le cône géographique.

3° Morceau de toile ou de coton large ordinairement de deux mètres, qu'on étend le long du matelas et du lit et dans lequel on enveloppe le traversin. Une paire de draps. Des draps blancs. 
La princesse, enfin moins superbe, Ouvre au galant ses draps de lin, BÉRANG., Prov.
Combattre contre ses draps, contre son chevet, avoir peine à se lever.
Entre deux draps, au lit. 
Perclus.... Tout de mon long entre deux draps, RÉGNIER, Épît. III.
Le meilleur de ce conte Entre deux draps pour Renaud se passa, LA FONT., Orais.
Quoi ! même dans ton lit, cruel entre deux draps...., BOILEAU, Lutr. IV.
Pour te guérir de cette sciatique, Qui te retient comme un paralytique Entre deux draps sans aucun mouvement, MAÎTRE ADAM, Rondeau.
La manie de M. de Béthune était de se mettre entre deux draps, à quelque heure qu'il voulût faire ses dépêches, SAINT-SIMON, 182, 186.
Mettre quelqu'un dans de beaux draps blancs, lui donner un lit dont les draps sont blancs et beaux ; et fig. mettre quelqu'un dans de beaux draps, le compromettre, le mettre dans une fâcheuse position. 
Ah ! coquines que vous êtes ; vous nous mettez dans de beaux draps blancs, à ce que je vois !, MOL., Préc. 18.
Être dans de mauvais draps, et, ironiquement, dans de beaux draps, être dans une mauvaise situation. 
La compagnie de Jésus est dans de mauvais draps, D'ALEMB., Lett. à Volt. 31 mars 1762.
Dans beaucoup de lieux, on tire le drap sur la face d'une personne qui vient de mourir.
Familièrement. Ce malade, cet enfant ne se soutient non plus qu'un drap mouillé, il ne peut se tenir sur ses jambes.
Terme de vénerie. Drap de curée, toile sur laquelle on étend les parties du cerf données aux chiens en curée.

4° Drap marin ou drap de mer, espèce de laine feutrée qui recouvre la plupart des coquilles, formant à leur surface un épiderme qui en cache les brillantes couleurs.

PROVERBES
Les lisières valent pis que le drap, pour dire que les gens des frontières sont pires que les gens de l'intérieur du pays.
Au bout de l'aune faut le drap, signifie qu'on trouve la fin de toutes choses.
Il n'y a que cela de drap, pour dire : contentez-vous de ce qu'il y a.
Les plus riches en mourant n'emportent qu'un drap, non plus que les plus pauvres, locution tirée du linceul dans lequel on ensevelit les morts et qui est tout ce qu'ils emportent de leur fortune ou de leur puissance.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En Alexandre [Alexandrie] en fu li dras faitis [fait], , Ronc. p. 24.
Tous ses dras [habits] [il] a rompus et depecez, , ib. p. 107.
Les dras de soie desrompre et deschirer, , ib. p. 177.
XIIIe s. 
[Rue qui] Ne fust toute couverte de dras très richement, , Berte, IX.
Et le drap [du manteau] en fu fait au royaume de Frise, , ib. XXX.
Il deit jurer sur sains que il nen a que la robe de son vestir, et les dras de son lit, , Ass. de Jér. I, 189.
Les aunes à auner les dras et les toilles, BEAUMANOIR, XXVI, 16.
L'une des dames qui le gardoit li vouloit traire le drap sus le visage, et disoit que il estoit mort, JOINV., 207.
XIVe s. 
[Le prév"t des marchands envoya à Charles, duc de Normandie] deux draps, ung de per [pers], et l'autre de rouge, pour ce que le duc fist faire des chapperons pour luy et pour ses gens tels comme ceux de Paris les portoient, , Chron. de St Denis, t. II, f° 244, dans LACURNE.
XVe s. 
Un puissant homme de la ville qui estoit des draps [habillé aux dépens] du roi, FROISS., II, II, 115.
Et sist à table [le roi d'Angleterre] en draps fourrés d'ermines, de vermeille escarlate, sans manches, ID., I, I, 273.
Draps de haute lice ouvrés à Arras en Picardie, ID., liv. IV, p. 259, dans LACURNE.
A icelle piteuse procession fut mené le mareschal de France Bouciquaut tout nud, fors de ses petits draps, , Bouciq. I, ch. 25.
Les chambres tendre de drapz d'or De haulte lice ; y ot encor Draps faitz de l'istoire de Troye, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 455, dans LACURNE.
Cheval, poulain ne jument n'ay, Ne drap linge ol'en puist gesir, , ib. f° 110.
Et je m'en rioye en moy-mesme entre les draps, , les 15 Joyes, p. 126.
XVIe s. 
Voyant tant de drap d'or [tant de seigneurs] monter, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 149, dans LACURNE.
Et y eussiez esté couché en blancs draps, pour une marque ineffaçable de vostre desloyauté, , Sat. Mén. p. 146.
Defiezvous des gens qui ne voyent le jour que par une fenestre de drap [les moines], LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 24.
A drap meschant, belle monstre devant, ID., ib. t. II, p. 165.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. drai ; provenç. drap ; anc. espagn. et portug. trapo ; ital. drappo ; bas-lat. drappus ; d'un mot germanique (ce qu'indique la variation des langues romanes entre le d et le t), conservé dans l'angl. trapping, décoration, tenture, que Burnouf, Yaçna, notes, p. XLVIII, rattache au zend drafcha, drapeau. Dans l'ancien français drap linge signifiait toile.

_____

DRAPANT
	dra-pan s. m.

1° Anciennement, celui qui fabrique les draps de laine. Par tel drapant ou serger [fabricant de serge] que ce soit, Règlem. sur les manufact. art. 30, août 1669.

2° Planche sur laquelle le papetier met les feuilles de papier, à mesure qu'il les lève de dessus les feutres.
Drapant de la chaudière, planche sur laquelle on glisse la forme remplie de pâte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand je parle des marchands, je compren les drapiers drapans, usant de ce mot là generalement, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 234, dans LACURNE.

_____

DRAPEAU
	dra-pô s. m.

1° Au sens primitif, pièce de drap ; ce qui sert à emmaillotter un enfant. On dit plutôt aujourd'hui lange.

2° Petit morceau de drap que le batteur d'or tient entre ses doigts.
Terme de relieur. Drapeau à l'or, linge avec lequel le doreur, après avoir tout terminé, enlève l'or superflu en frottant toutes les places, et qu'il conserve à part jusqu'à ce qu'il soit suffisamment chargé de métal.

3° Haillon, vieux morceau de linge. 
Ils semblaient.... Crier en se moquant : Vieux langes, vieux drapeaux, RÉGNIER, Sat. X.
Il ne se soutient non plus qu'un drapeau mouillé, se dit d'un homme faible au physique ou au moral.
Vieilli en ce sens.

4° Pièce d'étoffe qui, mise au bout d'une lance, sert à distinguer par ses couleurs les nations ou les partis, et aussi à donner un signal. Le drapeau blanc. Le drapeau tricolore. 
Viens, mon drapeau, viens, mon espoir ; C'est à toi d'essuyer mes larmes ; D'un guerrier qui verse des pleurs Le ciel entendra la prière : Oui je secouerai la poussière Qui ternit tes nobles couleurs, BÉRANG., Vieux drapeau.
Être sous les drapeaux, sous le drapeau, être en activité de service. 
Outre ces troupes tenues sous le drapeau, chaque village entretenait un franc archer, VOLT., Moeurs, 80.
Par métonymie, l'état militaire, ou plutôt l'armée. L'honneur du drapeau.
Au plur. Les drapeaux, les armées d'une puissance, d'un prince. Combattre sous les drapeaux de la France. Il suivit les drapeaux de Charles XII. 
J'attaque sur son trône une reine orgueilleuse Qui voit sous ses drapeaux marcher un camp nombreux, RAC., Athal. IV, 3.
De quelle noble ardeur pensez-vous qu'ils se rangent Sous les drapeaux d'un roi longtemps victorieux... ?, ID., Mithr. III, 1.
Fig. Se ranger sous les drapeaux de quelqu'un, prendre parti pour lui.
Fig.
On m'a crié : l'occasion est bonne, Tous les partis rapprochent leurs drapeaux [se réconcilient], BÉRANG., De prof.
Fig.
J'ignore [il s'agit de vieilles qui portent la marque de vilaines maladies] dessous quels drapeaux elles ont combattu...., RÉGNIER, Sat. X.

5° En un sens restreint, l'enseigne d'une troupe, d'un régiment d'infanterie. 
Jusque-là le 127e avait marché sans aigle ; car alors il fallait conquérir son drapeau sur le champ de bataille, pour prouver qu'ensuite on saurait l'y conserver, SÉGUR, Hist. de Napol. VI, 8.
Les malades ne se séparèrent pas seuls de l'armée ; un grand nombre de soldats, dégoûtés et rebutés d'une part, de l'autre poussés par un esprit d'indépendance et de pillage, renoncèrent volontairement à leurs drapeaux, ID., ib. VI, 6.
Battre au drapeau, exécuter une certaine batterie de tambour qui a lieu lorsqu'un régiment reçoit ses drapeaux, ses étendards ou ses guidons.
Dans l'ancienne armée, enseigne de chaque compagnie, les drapeaux d'un régiment signifiant le drapeau de tout le régiment et les enseignes des diverses compagnies. Et aussi charge d'enseigne. Le roi a donné un drapeau à ce brave soldat.

6° Pièce d'étoffe d'une couleur ou d'une autre, dressée pour quelque indication. Dans les villes assiégées, on place un drapeau noir sur les hôpitaux, pour avertir l'assiégeant de ne pas diriger son feu sur ces asiles.
Drapeau rouge, drapeau qui, en vertu d'un décret de la Constituante, devait être déployé chaque fois que, proclamant la loi martiale, on se préparait à disperser un rassemblement factieux.
Drapeau rouge, signal de ralliement pris quelquefois par une insurrection, ou par certaines opinions démocratiques exaltées.
Drapeau noir, pavillon de quelques corsaires.

7° Terme de chirurgie. Bandage destiné à maintenir un appareil sur le nez.
Nom vulgaire du ptérygion.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dessired out [il eut déchiré] ses drapels, puis puldre sur le chief, , Rois, p. 16.
XIIIe s. 
Tant li batent et os et pel, Que plus fu mal d'un viez drapel, , Ren. 9254.
Renart a pris as mains la croiz, Si lor escrie à haute voiz : Danz Rois, tenez vostre drapel, , ib. 11269.
Icis venirs, icis alers [ces venues et ces allées] Font as amans sous lor drapiaus [habits] Durement ameigrir lor piaus, , la Rose, 2557.
XVIe s. 
Nous eplucherons maintenant les linges et drapeaux auxquels ils emmaillottent les ames en dormies, CALVIN, 64.
.... Et s'en va porter un faix de drapeaux [linge] à un douet...., DESPER., Contes, XXXVI.
Elle n'osoit pas descendre à la cave, à cause qu'elle étoit en ses beaux drapeaux [vêtements], , ib. XLVII.
Faut mettre un drapeau en double, trempé en syrop de roses seiches, dedans la playe, PARÉ, XV, 30.
M. le mareschal de Brissac luy donna son guidon de cent hommes d'armes, et tel drappeau ne se donnoit le temps passé, et mesme d'un si grand mareschal que celuy là,à jeunes gens qui n'eussent fait de fort signalées monstres de leur valeur, BRANT., Cap. fr. t. III, p. 327, dans LACURNE.
Le feu s'augmente de peu à peu, comme vous voyez qu'il fait en un drapeau de fuesil [amorce, amadou], BOUCHET, Serées, liv. I, p. 187, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de drap ; bourguig. draipéa ; Berry, drapiau, lange ; norm. drapet, linge ; provenç. drapel ; catal. drapet ; espagn. trapillo ; portug. trapinho ; ital. drapello.

_____

DRAPEMENT
	dra-pe-man s. m.
Terme de beaux-arts. Action de draper. 
La chasteté des formes et du drapement, E. BERGERAT, Journ. offic. 7 mai 1876, p. 3135, 3e col.

_____

DRAPERIE
	dra-pe-rie s. f.

1° Manufacture de drap. Une importante draperie.

2° Le commerce du drapier et les articles de ce commerce. Établir une draperie. Vendre de la draperie.

3° Terme de peinture et de sculpture. Représentation de vêtements amples et flottants dont l'artiste couvre les figures. 
Que les draperies soient jetées noblement, que les plis en soient amples, qu'ils suivent l'ordre des parties, les faisant voir dessous par le moyen des lumières et des ombres, DU FRESNOI, dans RICHELET.
Draperie mouillée, draperie qui semble être l'imitation d'un linge mouillé appliqué sur le modèle.

4° Ornements de tapisserie à grands plis. 
Les hommes aiment tellement la draperie qu'ils tapissent jusqu'aux chevaux, VAUVENARGUES, Nouv. max. 11.
Par extension. 
Les convolvulus suspendent devant son nid [de la poule d'eau] leurs draperies de verdure, CHATEAUB., Génie, I, V, 7.

5° Draperie d'enseigne, l'étoffe d'une enseigne, d'un drapeau, d'un étendard.

6° Anciennement, office qui, dans la maison du roi, s'occupait de draper. 
À la mort du roi, Laval, profitant de la débandade de la draperie, avait obtenu du régent de draper, SAINT-SIMON, 463, 20.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mès tout aussi com draperie Vaut miex que ne fet freperie, Valurent mieux cil qui jà furent De cels qui sont et il si durent, RUTEB., 230.
XVe s. 
En celle ville de Saint-Lo en Cotentin avoit très grand draperie et grosse, et grand foison de riches bourgeois, FROISS., I, I, 270.
XVIe s. 
Et ce disant, avec un gros baston et à tour de bras commença à ruer sur sa draperie [son dos], DESPER., Contes, VIII.
Plusieurs en nos cours en ay-je veu tels qui, craignans de parler des hommes de peur de la touche, se mettoient sur la draperie des pauvres dames, BRANT., Des dames galantes, 6e discours.

ÉTYMOLOGIE
Drapier ; provenç. draparia ; catal. draperia ; espagn. traperia ; ital. drapperia.

_____

DRAPIÈRE
	dra-piê-r' s. f.
Grosse épingle courte dont les marchands se servent pour fermer leurs ballots.

ÉTYMOLOGIE
Drap.

_____

DRASTIQUE
	dra-sti-k' adj.
Terme de médecine. Qui purge énergiquement.
S. m. Les drastiques, les purgatifs énergiques, tels que le jalap, la bryone, le nerprun, la coloquinte.

ÉTYMOLOGIE
En grec, qui opère, faire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DRASTIQUE. Ajoutez :

2° Qui agit énergiquement, qui produit beaucoup d'effet. 
Ce qu'il y a de pire dans le Faust de M. Gounod, c'est de se substituer dans la mémoire du public au Faust de Goethe, et de vulgariser des notions fausses sur les personnages et sur quelques scènes drastiques de la tragédie, H. BLAZE DE BURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1875, p. 828.
Cet emploi du grec, emprunté aux Allemands, n'est pas à encourager.

_____

DRAVIDIEN, IENNE
	dra-vi-diin, diè-n' adj.
Synonyme de dravidique. On regarde la race dravidienne comme appartenant aux populations qu'on désigne quelquefois sous le nom de touraniennes.

_____

DRAVIDISME
	dra-vi-di-sm' s. m.
Étude des langues dravidiennes.

_____

DRAVIÉRE
	dra-viê-r' s. f.
Nom, dans le Pas-de-Calais, d'un mélange de vesce et de pois, , les Primes d'honneur, Paris, 1859, p. 62. La dravière est dite aussi hivernage.

_____

DRAW-BACK
	drô-bak s. m.
Terme de commerce. Remboursement, fait à la sortie de certains produits fabriqués, d'une somme équivalente au droit d'entrée qu'a payé, sous forme de matière première, le produit qu'on exporte.
Au plur. Des draw-backs.
Maintenant on l'écrit plutôt sans trait d'union : draw-back.

ÉTYMOLOGIE
Angl. draw-back, remise, de to draw, tirer, et back, en arrière.

_____

DRAYE
	dra-ye s. m.
Nom, dans les Alpes, des chemins de troupeaux. Un autre statut, du 14 mars 1542 [de l'évêque de Carpentras].... et de détruire les drayes ou chemins des troupeaux, Reboisem. des forêts, Compte rendu, 1869-1874, 2e fasc. p. 88. Les troupeaux se rendent sur les pâturages en suivant des chemins de troupeaux appelés drayes ou carraires, ib. 7e fasc. p. 131.

_____

DRAYOIRE
	drè-ioi-r' s. f.
Couteau pour drayer.

ÉTYMOLOGIE
Drayer.

_____

DRÊCHE
	drê-ch' s. f.

1° Orge fermentée dont on a arrêté la germination au moyen de la chaleur et que l'on emploie pour la préparation de la bière.

2° Résidu de l'orge germée et concassée qui a servi à la fabrication de la bière.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, drâhe ; namurois, drauque ; rouchi, draque, drache. On le tire du germanique : anc. haut-allem. drescan ; allem. mod. dreschen, battre le blé ; de sorte que la drêche serait, étymologiquement, quelque chose de moulu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DRÊCHE. - ÉTYM. M. Bugge, Romania, n° 10, p. 147, rejette l'étymologie donnée par Diez : dreschen, battre le blé, attendu qu'en allemand on ne rencontre aucun dérivé de dreschen qui ait le sens de drêche. Il y voit l'anglo-saxon daerste, lie, vieil anglais drastes, résidu des grappes pressurées, vieux haut-allem. trestir, allem. mod. trester, même sens, suisse träsch. Suivant lui, la forme française répond régulièrement à une forme allemande drastja, drestja.

_____

DRÈGE
	drè-j' s. f.
Peigne de fer servant à séparer la graine de lin d'avec ses tiges.

_____

DREIGE
	drè-j' s. f.
Terme de pêche. Grand tramail pour les gros poissons ; pêche qui se fait avec ce tramail. Voy. DRAGUE.

_____

DRELIGNE
	dre-li-gn' s. f.
Nom du bar sur quelques côtes.

_____

DRENNE
	drè-n' s. f.
Espèce de merle.
Espèce de grive.

_____

DRESSAGE
	drè-sa-j' s. m.

1° Action de dresser, de redresser le fil destiné à faire des aiguilles ou des épingles. Le dressage des aiguilles.

2° Action de dresser une glace, un miroir, etc.

3° Terme de métallurgie. Préparation des meules de carbonisation.
Opération par laquelle on rend droites et planes les barres de métal qui viennent d'être étirées.

4° Opération qui consiste à ébarber chaque verre de montre en rognant avec des ciseaux plats et longs les bords qui dépassent la circonférence donnée par le moule.

5° Partie de l'éducation qui a pour but d'habituer les animaux aux allures, au travail, au genre d'exercice dont l'homme a besoin.

6° Terme de jardinier. Palissage à sec qui se fait après la taille.

ÉTYMOLOGIE
Dresser ; Berry, dressage, dersage, habillement.

_____

DRESSE
	drè-s' s. f.
Morceau de cuir qui se met entre les deux semelles d'un soulier pour le redresser quand il tourne.
La dresse d'un devis, rédaction d'un devis, CAPPEAU, Comp. des Alvines, p. 143.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DRESSER.

_____

DRESSÉE
	drè-sée s. f.
Terme d'épinglier. Botte de fil de cuivre d'environ 25 livres. Faire une dressée.
Terme de chaufournier. Couche de pierres dans un four cylindrique, où l'on brûle du charbon de bois.

ÉTYMOLOGIE
Dressé.

_____

DRESSER
	drè-sé v. a.

1° Lever et tenir droit. Dresser la tête. Dresser un mât. Ce cheval dresse les oreilles. 
Les deux jeunes faunes qui sont à ses côtés ont dressé leurs oreilles pointues, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 17.
Fig. Cette parole fait dresser les oreilles, se dit d'une parole qui, pour un motif quelconque, excite vivement l'attention. 
Mais que Foy, dans ce moment de verve applaudi de toute la France, prélude une espèce d'apostrophe, on dresse l'oreille aussitôt, l'alarme est au camp, les muets parlent, tout s'émeut, P. L. COUR., Lett. X, t. I, p. 220. Cette locution est une image tirée des animaux qui en effet dressent leurs oreilles.

2° Ériger, élever. Dresser des statues. Dresser un trophée. 
Et dresser un tombeau témoin de son malheur, Qui le soit de sa gloire et de notre douleur, CORN., Sertor. V, 8.
Le roi Antiochus dressa l'abominable idole de la désolation sur l'autel de Dieu, SACI, Bible, Machab. I, I, 57.
Vous qui vous êtes préparé un sépulcre, qui vous êtes dressé un monument avec tant d'appareil dans un lieu élevé, et qui vous êtes taillé dans la pierre un lieu de repos, ID., ib. Isaïe, XXII, 16.
On leur a dressé des statues et des monuments superbes, MASS., Or. fun. Dauph.
On lui dressera des monuments superbes pour éterniser ses conquêtes, ID., Pet. car. Tent.

3° Établir, disposer. Dresser la table. Dresser un triomphe, une pompe funèbre. Dresser un échafaud. Dresser un lit. Dresser un buffet. 
Qu'au plus haut de ce mont un bûcher soit dressé, ROTROU, Hercule mour. IV, 5.
Mon barbon serait heureux d'être de sa suite, et de grossir le train que vous lui dressez, BALZ., à Ménage.
Si de ces grands apprêts pour la cérémonie, Que depuis si longtemps on dresse à si grand bruit, CORN., Tite et Bérén. I, 3.
On fait dresser un appareil de pompe funèbre pour satisfaire à chaque point de l'oracle, LA FONT., Psyché, I, p. 32.
Après avoir fait pendant la nuit un butin immense, les Macédoniens dressèrent leur camp, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 77, dans POUGENS.
Dresser une batterie, mettre en batterie des canons, de manière qu'ils puissent diriger leur feu sur un point.
Fig. Dresser ses batteries, prendre ses mesures pour faire réussir un projet qui peut rencontrer de l'opposition.
Dresser de bonnes batteries, employer de puissants moyens.
Dresser un piége, des embûches à quelqu'un. 
Dresser une embuscade, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Il ne pense pas que personne veuille lui dresser des piéges, LA BRUY., II.
On me l'avait bien dit que ces femmes coquettes, Pour faire réussir leurs pratiques secrètes, Des nouveaux débarqués s'informaient avec soin, Pour leur dresser après quelque piége au besoin, REGNARD, Ménechmes, II, 4.
Fig.
Je saurai.... L'ériger en tyran par mes propres conseils, De sa perte pour lui dresser les appareils, CORN., Perthar. II, 2.
Et s'il faut par hasard qu'un ami vous trahisse, Que pour avoir vos biens on dresse un artifice ?, MOL., Mis. I, 1.
Pour lequel des deux princes au moins dressez-vous cet artifice ?, ID., Amants magn. IV, 4.

4° Terme de cuisinier. Dresser une volaille, l'arranger de manière qu'on puisse la mettre à la broche. Dresser un plat, le disposer de manière qu'il soit prêt à être servi.
Terme de pâtissier. Dresser une pièce, en faire les bords. Dresser un pâté.
Terme de métier. Unir, aplanir, rendre droit. Dresser une planche. Dresser une allée. 
Le sculpteur étend sa règle sur le bois, il le forme avec le rabot, il le dresse à l'équerre, SACI, Bible, Isaïe, XLIV, 13.
Terme d'architecture. Dresser d'alignement, élever un mur au cordeau.
Terme de charpentier. Dresser une pièce de bois, la cingler au cordeau, quand on veut l'équarrir.
Terme de menuisier. Dresser le bois, l'ébaucher et l'aplanir.
Terme de maçon. Dresser une pierre, en équarrir les parements de tous les côtés.
Terme de jardinage. Dresser une palissade, couper les branches qui s'écartent. Dresser une planche, la préparer pour recevoir ce qu'on y voudra semer ou planter.
Terme de paveur. Enfoncer le pavé également. Ce pavé n'est pas bien dressé, il le faut mieux unir.
Terme de relieur. Dresser un livre, le battre uniment.
Terme de tabletier. Disposer des pièces de tabletterie en longueur, largeur et épaisseur avant de les creuser.
Terme d'imprimeur. Dresser une forme, ranger les pages qui doivent composer une forme, à mesure qu'elles sont achevées sur la galée, et en faire l'imposition les unes sur les autres pour en assurer le registre.
Terme de tonnelier. Rendre droites les douves d'un tonneau devant un feu sombre.
Terme de cloutier. Effacer les courbures du fil de métal dont on fait des clous.
Terme de chapelier. Donner au feutre la figure d'un chapeau, après qu'il a été foulé.
Niveler les pointes d'une carde.
Limer une aiguille après qu'on en a formé la pointe, et qu'elle a été poinçonnée ; la faire passer sous le marteau après qu'elle a été recuite.
Terme de cordonnier. Polir la tige d'une botte avec la main.
Dresser un niveau, aplanir un terrain.
Dresser du linge, le repasser. Dresser une cravate, un jabot. On ne dit plus guère aujourd'hui que repasser, du moins à Paris.

5° Diriger, tourner. Vieux en ce sens. 
Ceux qui traversent ces plaines observent les astres la nuit pour dresser leur route comme sur la mer, VAUGEL., Q. C. 403.
Dressons notre promenade, ma fille, vers cette belle grotte où j'ai promis d'aller, MOL., Am. magn. IV, 4.
Terme de marine. Diriger en droite ligne. Dresser la barre. Dresser sa route vers le nord.
Terme de vénerie. Dresser la voie, faire rabattre quelques chiens découplés, pour diriger des chiens frais que l'on veut découpler et leur indiquer la voie. Se tirer d'un embarras causé par les ruses de l'animal que l'on chasse.
Fig.
Dresser son intention, la diriger vers une bonne fin, , Acad.

6° Tracer ou mettre par écrit. Dresser le plan d'un ouvrage, une carte de géographie, un tableau statistique. 
Je dressai à peu près mon plan [de la Thébaïde] sur les Phéniciennes d'Euripide, RAC., Préface de la Thébaïde.
Dresser un mémoire, extraire du livre journal les articles des ouvrages qu'on a faits, des marchandises qu'on a fournies, pour en demander le payement. On dit dans un sens analogue dresser un compte, un inventaire. 
Il est aussi capable de manier de l'argent ou de dresser des comptes que de porter les armes, LA BRUY., II.
Rédiger dans une certaine forme prescrite. Dresser la minute d'un acte. Dresser un contrat. 
Le président Viole devait dresser les articles de son mariage [du prince de Conti], LA ROCHEF., Mém. 156.
Allons vite en dresser un écrit, MOL., Tart. III, 7.
Un nouvel arrêt qu'il vient de dresser contre les hérétiques, MASS., Panég. St Thom.

7° Instruire, former. Dresser la jeunesse au métier des armes. Il dresse son valet à sa mode. Dresser un soldat. Dresser un chien à la chasse. Dresser un chien à rapporter. 
Des animaux, les uns sont plus faciles à dresser que les autres, DESC., Méth. V, 9.
Qui veut entendre ce que c'est véritablement qu'apprendre et la différence qu'il y a entre enseigner un homme et dresser un animal...., BOSSUET, Connaiss. V, 5.
Je voudrais qu'on le dressât peu à peu au secret, en l'accoutumant à ne pas redire ce qu'on lui aura confié, MAINTENON, Lett. à Mme de Ventadour, 14 juin 1715.

8° V. n. Cela fait dresser les cheveux à la tête, ou sur la tête, se dit de ce qui cause une horreur excessive. 
Des passages que vous fabriquez à plaisir et qui font dresser les cheveux à la tête des simples, PASC., Prov. 15.
Les cheveux cependant me dressaient à la tête, BOILEAU, Sat. III.
Chaque mot sur mon front fait dresser mes cheveux, RAC., Phèd. IV, 6.
Cette horreur qui fait dresser les cheveux sur la tête, FÉN., Tél. II.
Les cheveux dressent encore sur la tête, au souvenir de ces jours de meurtre, CHATEAUB., Génie, IV, I, 1.
En termes de chasse, on dit d'un chien qu'il dresse ou qu'il va le droit, pour dire qu'il suit les vraies traces de la bête.
Dresser par les fuites, se dit d'un animal qui, après avoir fait plusieurs ruses, fuit et perce droit devant lui.

9° Se dresser, v. réfl. Se tenir droit ou levé. Se dresser sur la pointe du pied. 
Moins honteux d'être chu que de s'être dressé, RÉGNIER, Sat. X.
Ses cheveux se dressent sur sa tête, FÉN., Tél. XVIII.
Se dresser, être instruit, formé. 
Le chien est né pour le caresser [l'homme], pour se dresser comme il lui plaît, ID., Exist. 19.

PROVERBE
Un bon oiseau se dresse lui-même, se dit pour signifier qu'un bon naturel n'a pas besoin d'instruction.

REMARQUE
Bouhours prétendait qu'on pouvait dire, il est vrai, dresser des embûches, mais non dresser un piége ; et que là le terme propre était tendre un piége. Mais l'usage l'a emporté sur cette difficulté de puriste ; non sans raison, à cause de l'emploi très fréquent qu'on a fait de dresser dans le sens de disposer, arranger.

HISTORIQUE
XIe s. 
Franceis se dressent, si se mettent sur piez, , Ch. de Rol. LXXXVIII.
XIIe s. 
Devant le roi [il] s'en vint le chef [la tête] drecié, , Ronc. p. 186.
Li evesque se sunt encuntre lui drecié ; De la cruiz [croix] l'unt blasmé qu'il porte, e chastié, , Th. le mart. 38.
XIIIe s. 
Et quant Johannis oï ce, si assist [assiégea] maintenant le Dimot, et dreça entor seise grans perrieres, VILLEH., CLX.
Au jardin [ils] orent fait dresser la maistre tente, , Berte, X.
En son seant [il] se dresce, , ib. X.
Li rois se dresce en piés, , ib. XVII.
Or est Renart en grant peril ; Il drece la qeue en l'arçon, Qar moult doute mors [morsure] de gaingnon [chien], , Ren. 1832.
Il se dressoit sus ses estriers et estendoit les bras à tout [avec] l'espée, JOINV., 251.
Ces sept articles de foy vraie, Qui drescent quanque pechié plaie [tout ce que le péché blesse], Sont figurés en maintes guises, J. DE MEUNG, Tr. 110.
XIVe s. 
Pour ce ne commandera pas le maistre qui ordene des viandes, que l'en dresse ou livre pour chascun six telles mesures, ORESME, Eth. 44.
XVe s. 
Ils entrerent tantost ès plus appareillés vaisseaux qu'ils trouverent là, et dresserent leurs voiles, et nagerent tant qu'ils purent après le dit messire Louis, FROISS., I, I, 182.
Et voyoient tout le pays tourner avec la roine et son ains-né fils, et dresser et esmouvoir contre eux [Hue le Dépensier et Édouard II], ID., I, I, 20.
Pour dresser toutes choses et mettre et reformer en bon estat, ID., II, II, 219.
Là avoit la femme du chevalier si grand paour que tous les cheveus lui dressoient, et se muçoit en sa couverture, ID., II, III, 22.
Uns preudoms fut en un villaige, Qui devoit donner à disner à un homme de son linaige ; Si ot fait feves atorner Au lart ; mais, quant il fit drecier, Les feves trouva seulement Sanz le lart...., EUST. DESCH., Poésies mss. f° 285, dans LACURNE.
Pour venir les ayder [les Anglais, au cas qu'ils eussent fait une expédition en France] à dresser et loger et conduyre aux champs, COMM., IV, 5.
Quant les princes.... Dieu leur drece ung ennemi dont nul ne se doubteroit...., ID., I, 7.
Or voyez les choses qui se dressoient pour courre sus audit duc de Bourgongne, ID., III, 1.
XVIe s. 
Ces propous achevez, dressa sa parolle vers ses officiers, et seullement leur dist...., RAB., Pant. V, 21.
Les tables furent promptement dressées, puys furent couvertes de nappes très pretieuses, ID., ib. V, 23.
Les argentées [pièces du jeu d'échec], dissimulans leur dueil, luy dressarent occultement en embuscade ung archier en angle lointain, ID., ib. V, 25.
Dressans escarmouches, faisans embuscades, compousans trefves, ID., ib. V, 31.
Pour lequel chemin dresser et esgualer, on ha desmoly et abbattu plus de deuz cens maisons, ID., Épi. 8.
Les saincts n'ont jamais plus grande matiere de desespoir, que quand ils sentent la main de Dieu dressée pour les confondre, CALV., Instit. 437.
Pource qu'ilz n'y peurent pas vivre, ilz dresserent leur chemin premierement en Italie, AMYOT, Thés. 18.
Près du parc où les jeunes hommes se dressent aux exercices de la personne, ID., ib. 45.
Il y feit dresser un lict, ID., Rom. 6.
Romulus leur dressa embusche sur le chemin, ID., ib. 37.
Les plus rebours poulains sont ceulx qui deviennent les meilleurs chevaulx, quand ilz sont domptez, faits et dressez ainsi comme il appartient, ID., Thém. 3.
Dresser trophée d'une victoire, MONT., I, 15.
J'y ai esté assez soigneusement dressé en mon enfance [à la civilité], ID., I, 52.
Ilz luy ont dressé cette querelle apostée, ID., I, 97.
Je n'ay dressé commerce avecques aulcun livre solide sinon...., ID., I, 154.
On luy dressoit des sentiers au travers des hayes de leurs bois, ID., I, 247.
Un bon souper qu'on avoit dressé chez luy, ID., II, 36.
Oû le compas et la regle sont gauches, les bastiments qui se dressent à leur mesure...., ID., II, 374.
Les hommes qui ont peur dressent souvent les cheveux, PARÉ, Introd. 18.
Il dressoit [levait] deux compagnies, afin qu'il se jettast dans la Reole, MONTLUC, Mém. t. II, p. 75, dans LACURNE.
M. de Mayenne l'importunoit sui les assignations d'argent qui lui avoient esté promises par les articles de sa capitulation, disant n'en pouvoir estre dressé [payé], PASQUIER, Lettres, t. II, p. 589, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, se dresser, se derser, s'habiller ; norm. se drechier, s'habiller ; picard, drécher ; provenç. dressar, dreissar, dreçar ; anc. espagn. derezar ; ital. drizzare, dirizzare ; l'italien et l'espagnol indiquent l'étymologie di-rizzare, de-rezar, du préfixe di ou de, et un verbe fictif rectiare, rendre droit, dérivé de rectus, droit (voy. RECTITUDE). Le français dresser, drecier, drechier est pour de-resser,-recier,-rechier. Le sens d'habiller qu'a eu dresser est demeuré dans l'anglais : to dress, habiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DRESSER.

7° Ajoutez :
Dresser un cheval en guerre.
Les chevaux étaient ce qu'on appelle [en Algérie] dressés en guerre, c'est-à-dire mis à l'orge, , Journ offic. 27 avril 1875, p. 3023, 1re col.

_____

DRESSEUSE
	drè-seû-z' s. f.
Nom donné, dans certains départements, à l'ouvrière dont le métier est de repasser le linge, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Dresseur.

_____

DRET, DRETTE
	drè, drè-t' adj.
Ancienne prononciation de DROIT 1. 
Blanc, poli, bien formé, de taille haute et drette, LA FONT., Cas de consc.

_____

DRILL
	dril s. m.
Instrument qui sert à la fois de charrue et de semoir.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to drill, semer en ligne.

_____

DRILLARD ou DRILLE
	dri-llar, ll mouillées ou dri-ll', ll mouillées s. m.
Nom donné par les ouvriers de certaines localités au chêne rouvre, NANQUETTE, Expl. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 73.

_____

DRILLE
	dri-ll' s. f.
Espèce de porte-foret dont on se sert dans beaucoup d'arts. Dit aussi trépan.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to drill, percer.

_____

DRILLES
	dri-ll', ll mouillées, et non dri-ye s. f. plur.
Terme de commerce. Nom de vieux chiffons de chanvre ou de lin qui servent à la fabrication du papier.
Linge vieil, vieux drapeaux, drilles, , Tarif des droits de 1664.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sommes nous prests.... Bien armez. Il ne nous fault drille, , Rec. de farces, p. 342.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. drille, guenille ; driller, ramasser de vieux chiffons ; l'étymologie en paraît celtique : kymri, dryll, lambeau, drylliaw, mettre en pièces ; bas-bret. trul (l mouillée), chiffon.

_____

DRILLIER
	dri-llé, ll mouillées s. m.
Terme de commerce. Celui qui ramasse et vend les vieux chiffons. On dit maintenant chiffonnier.

ÉTYMOLOGIE
Drilles.

_____

DRIN
	drin s. m.
Grande graminée (aristida pungens, Desf.) de la section des stipacées croissant dans les déserts de l'Afrique et que mangent les chameaux.

_____

DRIVONETTE
	dri-vo-nè-t' s. f.
Voy. DRAINETTE.

_____

DROGMAN
	dro-gman s. m.
Interprète dans les échelles du Levant. 
Je me rendis chez le drogman de Son Excellence, CHATEAUB., Itin. 58.

REMARQUE
Voltaire a dit drogoman (c'est la forme provençale ou italienne) :
C'est quelquefois un drogoman, c'est-à-dire un interprète du divan qui obtient cette place, VOLT., Russie, XI, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li empereres entra en une chambre, et n'i mena fors l'empereris sa fame, et son drughemant et son chancelier, et les quatre messages, VILLEH., LXXXVI.
Il avoit gens illec qui savoient le sarrazinois et le françois, que l'en appele drugemens qui enromançoient [mettaient en roman] le sarrazinois au conte Perron, JOINV., 242.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. drogoman ; ital. drogmano, drogomanno ; bas-lat. dragumanus, drocmandus, turchimannus ; le même que truchement (voy. ce mot).

_____

DROGUE
	dro-gh' s. f.

1° Nom générique des ingrédients propres à la teinture et à la chimie. Acheter, vendre des drogues.
Nom générique des matières premières avec lesquelles les pharmaciens préparent les médicaments.
Je voulais vous dire, monsieur, que vos drogues.... - Monsieur, je ne vends point de drogues. - Que vendez-vous donc, monsieur ? - Monsieur, je vends des médicaments, BRILLAT-SAVARIN, Physiologie du goût, Variétés, n° V.
Fig. Il débite bien sa drogue, il sait bien faire valoir sa drogue, se dit pour signifier qu'il est charlatan, qu'il fait passer une chose pour plus qu'elle ne vaut.
Par extension et par dénigrement, épices. 
Il faut l'assaisonner de drogues qui la déguisent, J. J. ROUSS., Ém. II.

2° Ce qui est mauvais en son genre. J'ai donné de bon argent et il ne m'a envoyé que de la drogue. Ce drap n'est que de la drogue. 
L'on jugea qu'il y avait moins d'inconvénient à laisser croire un peu de concert avec l'Espagne, qu'à ne pas préparer par un canal ordinaire non odieux et favorable, les drogues que l'envoyé d'Espagne nous allait débiter, SAINT-SIMON, 2, 248.
On a tant fait de ces drogues [odes], que je n'ai pas voulu donner la mienne, VOLT., Lett. en vers et en prose, 53.
Voilà de bonne drogue, se dit ironiquement d'une chose dont on ne fait aucun cas. 
Je le crois bien ; voilà de belles drogues que des jeunes gens pour les aimer, MOL., l'Av. II, 6.

3° Bouts de fer ou ferrailles.

4° Un des noms de l'ajonc.

5° Aller en drogues, s'est dit jadis pour aller en maraude.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mieulx te vauldroit faire autre office, Que tant dissoudre et distiller Tes drogues pour les congeler Par alambics...., , Nat. à l'alch. err. 38.
XVe s. 
Il n'y a chez l'apothicaire De drogue que je prise mieux, Que ce bon vin, qui me fait faire Le sang bon et l'esprit joyeux, BASSELIN, XXV.
XVIe s. 
On farcissoit ses viandes de drogues odoriferantes de telle sumptuosité, qu'un paon et deux faisands revenoient à cent ducats, pour les apprester selon leur maniere, MONT., I, 393.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. drogua ; espagn. et ital. droga ; angl. drug. Les étymologistes anglais tirent drug de l'anglo-saxon dryge, sec ; Frisch et Diez tirent le mot roman du hollandais trook, sec (dryge et trook sont le même mot) ; de sorte que la drogue serait la chose séchée, la plante séchée, etc. pour les usages de la pharmacie. On a, dans le celtique, kimry drwg, bas-breton droug, drouk, irland. droch, qui expriment en général tout ce qui est mauvais, mais qui, rendant compte du sens de chose mauvaise, ne rendent pas compte du sens d'ingrédient. La série des significations paraît être ingrédient, et, comme les ingrédients pharmaceutiques sont souvent fort désagréables, chose mauvaise.

_____

DROGUE
	dro-gh' s. f.
Hareng de drogue, hareng mis pêle-mêle dans les barils (non par lits), du reste apprêté comme les autres, SAVARY, Dict. de comm. t. II, p. 326 (1723).

ÉTYMOLOGIE
Voy. DROGUEUR 2 au Dictionnaire.

_____

DROGUEMENT
	dro-ghe-man s. m.
Action de droguer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et quand bien ces droguemens rencontreroient [réussiraient], O. DE SERRES, 305.

ÉTYMOLOGIE
Droguer 1.

_____

DROGUER
	dro-ghé v. n.
Jouer à la drogue.
Fig. et populairement, attendre en perdant son temps et s'ennuyant beaucoup. Il l'a fait longtemps droguer à la porte.

ÉTYMOLOGIE
Drogue 2.

_____

DROGUERIE
	dro-ghe-rie s. f.
Terme de mer. La pêche et la préparation du hareng.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DROGUEUR 2.

_____

DROGUETIER
	dro-ghe-tié s. m.
Terme de commerce. Fabricant de droguet.

ÉTYMOLOGIE
Droguet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DROGUETIER. Ajoutez : La réception des maîtres drapiers, sergers, tisserands, droguetiers, Lett. pat. 21 août 1718.

_____

DROGUEUR
	dro-gheur s. m.
Terme de mer. Nom donné au navire qui pêchait et séchait le hareng pour le rapporter saur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En l'an 1525, le jour de St Maur, 15e jour de janvier, la mer fut si desbordée.... que de cette grande et furieuse marée furent jettés et portés jusques dedans les fossés du chasteau de Graville 28 navires drogueurs allant à la pesche des harencs et maquereaux,

ÉTYMOLOGIE
Holland. droog, sec, droogen, sécher ; anglo-saxon, drigan, sécher ; allem. trocken, sec.

_____

DROGUIER
	dro-ghié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les dro-ghié-z et les drogues s. m.
Cabinet ou boîte portative où l'on serre les drogues.
Collection des échantillons de médicaments simples, rangés dans un ordre méthodique.
Anciennement, partie des ouvrages des vétérinaires où ils traitaient de l'étude des médicaments ou drogues.

ÉTYMOLOGIE
Drogue 1.

_____

DROIT, DROITE
	droi, droi-t' ; le t se lie : un homme droi-t et juste ; au pluriel, l's se lie : les hommes droî-z et justes ; la prononciation dret, qui est normande, était encore usitée, à côté de l'autre, dans le XVIIe siècle ; Vaugelas était pour dret adj.

1° Qui n'a ni courbure ni flexion ni inclinaison d'aucun côté. Une ligne droite.
En droite ligne, directement. Ce chemin vous conduit en droite ligne à la maison du garde.
Fig.
Procréez des enfants Qui puissent hériter de vous en droite ligne, REGNARD, le Légat. V, 8.
La droite voie, en termes de dévotion, la voie du salut.
Le droit chemin, le chemin le plus court ; et, figurément, la voie de l'honneur, de la probité. On dit dans le même sens la ligne droite.
Avoir la taille droite, n'avoir aucune inflexion vicieuse dans la taille.
Être droit, se tenir droit, avoir, tenir le corps dans une position où il ne soit ni courbé ni fléchi. 
Levez la tête encor, soyez droite, approchez ; Faut-il tendre toujours le dos quand vous marchez ?, REGNARD, le Distrait, I, 4.
En général les mères exhortent leurs filles à se conduire avec sagesse ; mais elles insistent beaucoup sur la nécessité de se tenir droites, d'effacer leurs épaules...., BARTHÉLEMY, Anacharsis, ch. 26.
On dit qu'un homme est droit comme un jonc, comme un échalas, comme un cierge, comme un sapin, comme une statue, comme un I, pour signifier qu'il se tient bien droit. 
Te voilà sur tes pieds droit comme une statue ; Dégourdis-toi, courage ! allons, qu'on s'évertue, RAC., Plaid. III, 3.
Ironiquement. Cela est droit comme la jambe d'un chien.
Terme de botanique. Qui n'a point de courbure ; droit diffère de dressé, en ce qu'il indique seulement que la partie n'a aucune courbure, quelle qu'en soit la direction, verticale, oblique ou horizontale.
Terme d'anatomie. Se dit des parties dont la direction est de haut en bas, ou de bas en haut, quand le corps se trouve debout.
Dents droites, celles dont la direction est perpendiculaire à l'axe des mâchoires.
Les anatomistes donnent ce nom à un grand nombre de muscles. Le muscle droit de l'abdomen.
Terme de manége. On dit qu'un cheval est droit sur ses jambes, quand, le devant du boulet tombant d'aplomb sur la couronne, le canon et le paturon se trouvent sur une même ligne.
Terme de marine. Mettre la barre droite, placer la barre du gouvernail parallèlement à la quille.
Terme d'architecture. Opposé à biais. Une porte droite, un berceau droit, sont la porte et le berceau de voûte dont la direction est perpendiculaire à l'entrée.

2° Terme de géométrie. Une ligne droite, le plus court chemin d'un point à un autre.
Substantivement. Une droite, une ligne droite. Deux droites convergentes. 
Le cercle étant composé d'une infinité de droites infiniment petites, VOLT., Newt. II, 9.
Angle droit, angle formé par deux lignes perpendiculaires l'une à l'autre.
Un droit, un angle droit, dans cette phrase ou phrase analogue : les trois angles d'un triangle valent deux droits.
Prisme droit, celui dont les deux bases sont perpendiculaires aux arêtes. Cylindre droit, solide formé par la révolution d'un rectangle autour d'un des côtés. Cône droit, solide formé par la révolution d'un triangle rectangle autour d'un des côtés de l'angle droit.
Sphère droite, terme d'astronomie ou de cosmographie, signifiant que la sphère céleste nous paraît tourner droit sur nos têtes. La sphère est droite pour nous, quand notre horizon passe par les pôles du monde.

3° Qui n'est pas couché, qui est debout. Il est droit sur ses pieds.

4° Qui a le poids voulu, la valeur voulue.
Monnaie droite de poids, pièce qui a le poids prescrit par les ordonnances.
Terme de monnayeur. Titre droit, voy. TITRE.
Fig. Honnête, équitable, sans détours. Un homme droit et simple. Avoir une intention droite. 
Il redressera son jugement, pourvu qu'une droite volonté le rende attentif à son objet et à lui-même, BOSSUET, Connaiss. I, 17.
Comme toute conscience n'est pas droite, tout ce qui est selon la conscience n'est pas toujours droit, BOURDAL., Sur la fausse consc. 1er avent, p. 145.
Un homme simple et droit de coeur, qui craint Dieu et fuit le mal, SACI, Bible, Job, I, 8.
[Il] N'a le coeur assez droit ni les mains assez pures, RAC., Athal. III, 6.
Votre coeur n'était pas droit devant le Seigneur, MASS., Avent, Jug.
Il faut le dire à l'honneur des lettres, la philosophie fait un coeur droit, comme la géométrie fait l'esprit juste, VOLT., Dict. philos. Locke.
Sain, judicieux. La droite raison. Cet homme a l'esprit droit, le sens droit.

5° Droit, adv. En droite ligne, directement. Viser droit. Écrire droit. Le coup lui donna droit dans la poitrine. 
Que notre âme s'envole en paradis tout droit, RÉGNIER, Sat. VI.
Je vais droit au sénat que je trouve assemblé, DU RYER, Scévole, II, 3.
Je m'en allai droit aux Jacobins, PASC., Prov. 2.
Mère écrevisse un jour à sa fille disoit : Comme tu vas, bon Dieu ! ne peux-tu marcher droit ?, LA FONT., Fabl. XII, 10.
Chez le marchand tout droit il s'en alla, ID., Fabl. VIII, 18.
La [chatte] perfide descend tout droit à l'endroit Où la laie était en gésine, ID., Fabl. III, 6.
Une lettre qui m'est venue droit de Paris, SÉV., 81.
Faut-il croire, d'après Lucain, que les Arvernes descendaient tout droit des Troyens ?, CHATEAUB., Clermont, 100.
Marcher droit, aller droit devant soi. 
Marcher droit à l'ennemi, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. I, dans RICHELET.
Fig. Marcher droit, se bien comporter. 
Vous devez marcher droit pour n'être pas berné, MOL., Éc. des f. I, 1.
Tu n'as qu'à marcher droit quand tu seras sous ma garde, J. J. ROUSS., Hél. I, 7.
On dit dans un sens analogue, aller droit. 
Quel prétexte ! cette femme ne va pas droit avec moi, MARIVAUX, le Legs, sc. 6.
Cent fois je t'ai vu marcher à la fortune, et jamais aller droit, BEAUMARCHAIS, Figaro, III, 5.
Fig. D'une manière directe. Aller droit à ses fins. 
Une autre voix allant si droit au coeur, LA FONT., Belph.
Cela va droit à demander des gardes, SÉV., 453.
J'y trouve un petit endroit allant droit au coeur, ID., 43.
Aller droit au fait, ne pas chercher de circonlocutions, en venir tout de suite à ce qui est essentiel. 
Le bon abbé, qui va droit au fait, crut que nous étions riches à jamais, SÉV., 434.
Penser droit, ne pas se tromper. 
Vous n'avez point pensé droit sur la cassolette, SÉV., 215.
Je vous prie de me mander si je pense droit, ID., 343.

6° Terme de pratique. Chacun en droit soi, chacun pour ce qui le concerne et selon les droits qu'il a ; en droit signifiant dans la direction, et, figurément, dans l'appartenance.

7° S. m. Terme de manége. Promener un cheval par le droit, le faire aller sur une ligne droite, sans se traverser ni se jeter de côté.
Terme de vénerie. Prendre, chasser, avoir ou tenir le droit, se dit du chien qui prend ou suit bien la voie.
Terme de jeu de paume. Les droits, le côté de la raquette qui est opposé au revers et où les cordes sont unies.
Dans le langage des ouvriers, placer une chose au droit d'une autre, les placer de manière qu'elles se répondent exactement.

REMARQUE
On peut dire en parlant à une femme : marchez droit, ou marchez droite, suivant que droit est pris adverbialement ou adjectivement ; mais le sens n'est pas le même : marcher droit, signifie marcher en ligne droite ; marcher droite, signifie marcher en tenant le corps droit.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cil qui custivent [cultivent] la terre, ne deit l'um travailler [tourmenter], se de leur droite cense non, , Lois de Guill. 33.
Menez serez dreit à Ais le siet [le siége, la demeure], , Ch. de Rol. XXX.
Dreiz empereres, veiz me ci en present, , ib. XXII.
XIIe s. 
Par droite felonie, , Ronc. 10.
[Ils ont] Droites les astes [lances] aus bons espiez moulus, , ib. p. 45.
Droit en sa chambre [elle] en est courant allée, , ib. p. 146.
[Plantes] Belles et droites, fresches et verdoiant, , ib. p. 156.
Tout droit à Blaive [ils] en sont devant alé, , ib. p. 166.
Puis qu'en vous sont tout mal esteint, Et tout bien à droit alumé, , Couci, III.
Or le doinst [mon coeur] Diex à droit port arriver ; Car il s'est mis en mer sans aviron, , ib. X.
Et sachez bien, plus n'en orrez [ouïrez] parler ; Car je n'i voi nule droite raison
Se vostre home vous veulent par droite foi aider, , Sax. VI.
Mais sache tant li rois, nostre empereres drois...., , ib. XVIII.
Tut dreit devant la sale est à pié descenduz ; Laiens en est entrez...., , Th. le mart. 38.
XIIIe s. 
Et chevauchierent les batailles ensi come eles estoient devisées, par dessus le port, jusques en droit le palais de Blaquerne, VILLEH., LXXIV.
Au droit terme que li dus [le duc] leur dist, il revindrent au palais, ID., XIII.
Que droit au point du jour convient qu'ele s'atire [se pare], , Berte, XI.
Quant, pour venir droit ci, [tu] me meïs en la sente, , ib. XLVIII.
Qui bien la regardast à droit et à loisir, Bien deïst que plus belle ne peüst-on choisir [voir], , ib. LXIII.
Comme droit hoir de France [ils] font Pepin couroner, , ib. III.
[La couronne] Cent mile mars valoit et plus, à droite vente, , ib. X.
[Elle] Ne sait quel part aler pour trouver la plus droite [directe voie], , ib. XXIX.
[Une robe].... si coillie et jointe [ajustée], Qu'il n'i ot une seule pointe Qui à son droit ne fust assise, , la Rose, 1221.
Je ferai quanque vous vodrois [voudrez], Fet Bel acueil, car il est drois [juste], Puisque Dangier l'a otroié, , ib. 3252.
C'est de la sainte vile qui tant fait à loer, Jherusalem l'apele qui droit la veut nomer, , Ch. d'Ant. I, 7.
Et cil quemin furent fet à droite ligne, es liex [lieux] où ligne se pooit porter sans empeequement [empêchement] de très grant montaigne, BEAUMANOIR, XXV, 2.
Il y a bien un autre cas que de droit apel, ID., LXI, 2.
Pour les copz des engins aus Sarrazins, lesquiex avoient seize engins tous drois, JOINV., 220.
XIVe s. 
Là ne se pot tenir de dire sa raison : Bertran, vous alez droit, si ait m'ame pardon, , Guesclin. 13575.
XVe s. 
Argent fait avoir benefices ; Et fait des drois venir les tors, Et des tors les drois au retors, FROISS., Le dit dou florin.
[Eustache de Saint-Pierre à ses concitoyens] Je, en droit moi, ai si grand esperance d'avoir grace et pardon envers notre Seigneur, si je muir pour ce peuple sauver, que je veuil estre le premier, ID., I, I, 321.
C'est que vous veuilliez encharger les armes de France et esquarteler d'Angleterre, et vous appeler roi de France, et nous vous tiendrons pour droit roi de France, et obeirons à vous comme au roi de France...., ID., I, I, 95.
Et fut chacun armé et monté à la droite mie-nuit, ID., I, I, 37.
Dieu les fit, ainsi comme par droit miracle, detourner [hors de leur chemin], ID., I, I, 18.
.... Et prirent terre sur le sablon et sur le droit rivage de la mer, sans havre et sans droit port, ID., I, I, 18.
Ou temps de lors, cil qui mouroient, En enfer tout droit avalloient, Tuit y alloient, c'en est la somme, , la Passion de N.S.J.C.
. Le roy d'Angleterre, après avoir receu son argent, se mist à chemin droit à Callais, COMM., IV, 11.
XVIe s. 
Les autres exercent droites [vraies] briganderies, en saccageant les maisons...., CALVIN, Instil. 1210.
Quand on est en doubte du plus court chemin, il fault tenir le droict, MONT., I, 132.
Il y avoit une grande isle, droict à la bouche du destroit, ID., I, 230.
J'ay veu le roy Henri Il ne pouvoir nommer à droict un gentilhomme de ce quartier de Gascoigne, ID., I, 344.
De biais ou de droict fil, ID., II, 353.
Elle s'appeloit en son droit nom Acca Larentia, AMYOT, Rom. 6.

ÉTYMOLOGIE
Berry et picard, dret ; génev. venez droit à midi, à midi juste, le droit d'une étoffe, l'endroit ; provenç. dreit, dreg, dreich, dret, drech ; catal. dret ; espagn. derecho ; portug. dereito, direito ; ital. dritto, diretto ; du latin directus, participe passé de dirigere (voy. DIRIGER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DROIT, TE. Ajoutez :

7° S. f. Terme de marine.
Droite de hauteur, droite qui, géométriquement, peut être tracée sur une carte marine, et qui offre cette particularité d'être normale à la direction azimutale de l'astre observé, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 534.

8° Terme de numismatique. Au droit, à la face d'une médaille qui porte la figure. Au droit est opposé à : au revers.

_____

DROIT
	droi ; le t se lie : un droi-t onéreux ; au pluriel, l's se lie : des droî-z onéreux s. m.

1° Ce qui est droit, ce qui est fondé sur la rectitude du sens ou du coeur. Cela est contre tout droit et raison. J'ai pour moi le droit et la raison. 
Le droit n'est autre chose que la raison même, et la raison la plus certaine, puisque c'est la raison reconnue par le consentement des hommes, BOSSUET, Var. Avert. Ve, § 33.
Il ne se dit guère en cet emploi que joint au mot raison.
Avec droit, conformément au droit. 
Ma colère avec droit condamne ma raison, ROTROU, Bélis. V, 6.

2° Ce qui est conforme à la loi, ce qui a rapport à la loi. Il a le droit pour lui. Point de droit. Question de droit. Distinguer le droit et le fait. En fait et en droit. En droit il a raison. 
On examine deux questions, l'une de fait et l'autre de droit, PASC., Provinc. 1.
Bon droit, mauvais droit, ce qui est bien ou mal fondé en légalité. 
Je me garderai bien de vouloir qu'on le [un arrêt] casse ; On y voit trop à plein le bon droit maltraité, MOL., Mis. V, 1.
Mais qui voulez-vous donc qui pour vous sollicite ? - Qui je veux ? la raison, mon bon droit, l'équité, ID., ib. I, 1.
S'il a fait gagner le procès à celui qui n'a pas bon droit, PASC., Prov. 8.
Ce qu'un juge prend d'une des parties qui a mauvais droit, ID., ib. 8.
Par extension. À bon droit, selon toute raison. C'est à bon droit qu'on recommande la tempérance. 
[Je] Leur ai dit la langueur Dont votre majesté craint à bon droit la suite, LA FONT., Fabl. VIII, 3.
C'est à bon droit que l'on condamne à Rome L'évêque d'Ypre, auteur de vains débats, ID., Ball. sur Escobar.
Au bout de quelque temps l'homme va voir son or ; Il ne retrouva que le gîte, Soupçonnant à bon droit son compère...., ID., Fabl. X, 5.
Qu'à bon droit votre gloire en tous lieux est semée !, RAC., Phèd. II, 2.
Qui pourrait en douter ? moi ; cependant j'avoue Que d'un rare savoir à bon droit on le loue, GILB., le XVIIIe siècle.
Faire droit, rendre bonne justice. 
Il s'empressait de faire droit à tous, BOSSUET, Pensées, 27.
Est-ce là faire droit ? est-ce là comme on juge ?, RAC., Plaid. I, 7.
Faire droit à une demande, statuer sur une demande, et, en un sens plus général, l'accorder.
En procédure, avant faire droit, avant de juger définitivement. Jugement avant faire droit.
Substantivement. Prononcer un avant faire droit.
Donner droit à quelqu'un, lui donner raison.
De droit, loc. adv. En vertu de la loi. Possesseur de droit.
De droit, de plein droit, sans qu'il y ait matière à contester légitimement. 
Ses grâces appartiennent de droit aux pauvres, BOSSUET, Serm. sept.
Les honneurs n'appartiennent de droit qu'à des âmes modérées, FLÉCH., Mont.
La défense est de droit, la vengeance est infâme, M. J. CHÉN., Charles IX, IV, 1.
En jurisprudence. De droit, sans qu'il soit besoin d'une décision judiciaire, ou d'une sommation préalable.
Familièrement. Plus que de droit, plus qu'il ne convient. 
Si la belle Plus que de droit ne se montrait cruelle, LA FONT., Orais.
À qui de droit, à une personne ayant droit spécial ou confiance. L'héritage échut à qui de droit.

3° Faculté reconnue, naturelle ou légale, d'accomplir ou de ne pas accomplir un acte. Droit de chasse, de pêche. Droits civils. Droits politiques. Droits imprescriptibles. Les droits des peuples. Le droit de propriété. Transporter ses droits. Relâcher de son droit. Les droits d'un prince sur un trône. 
Lui qui n'a pour l'empire autre droit que ses crimes, CORN., Héracl. I, 2.
Chacun a le droit de défendre son bien, PASC., Prov. 7.
La seconde [part] par droit me doit échoir encor, LA FONT., Fabl. I, 6.
Ce que cette chaire, ce que ces autels, ce que l'Évangile que j'annonce et l'exemple du grand ministre dont je célèbre les vertus, m'oblige à recommander plus que toutes choses, c'est les droits sacrés de l'Église, BOSSUET, le Tellier.
Madame, j'ai sur lui de véritables droits, Que je saurais sauver du caprice des lois, RAC., Phèd. II, 2.
Rome me fit jurer de maintenir ses droits, ID., Bérén. IV, 5.
Leurs usages, leurs droits ne sont point mon exemple, VOLT., Zaïre, I, 2.
Quel droit as-tu reçu d'enseigner, de prédire ? - Le droit qu'un esprit vaste et ferme en ses desseins A sur l'esprit grossier des vulgaires humains, ID., Fanat. II, 5.
Il pense, en m'immolant à ses secrets desseins, Appuyer de mes droits ses droits trop incertains, ID., Sémiram. II, 1.
Je perds le plus beau droit, celui de faire grâce, ID., Guèb. IV, 2.
Droit de copie, droit de propriété qu'un libraire acquiert sur un ouvrage littéraire, imprimé ou manuscrit.
Avoir droit de, avoir qualité légale ou autre pour quelque chose. 
Lui seul a droit d'entrer dans le sanctuaire véritable, MASS., Myst. Pur. disp.
Et qu'elle [Rome] seule a droit sur l'empire du monde, MAIR., Mort. d'Asdr. II, 1.
Aller sur les droits de quelqu'un, lui ôter ce qui lui appartient. 
Ce serait aller sur les droits de ma fille, SÉV., 2.
Dans la philosophie morale, droit se dit par opposition à devoir.
Terme de pratique. Une fille usante et jouissante de ses droits, une fille majeure qui a la disposition de son bien.
Déclaration des droits de l'homme, manifeste publié par la Constituante en 1789 et exposant les droits que l'on regardait alors comme devant appartenir à tous les hommes, à tous les citoyens ; tout exposé semblable qui précède une constitution.
Droits acquis, ceux qui viennent du fait de l'homme ou de conventions, par opposition à droits naturels.
Droits naturels, ceux que l'on regarde comme appartenant à tout homme en sa simple qualité d'être humain.
Droit de cité, la bourgeoisie, les droits qui appartiennent à un citoyen, à un bourgeois.
Droit d'aînesse, droit qui fait passer l'héritage entre les mains de l'aîné d'une famille.
Fig.
L'invention des arts étant un droit d'aînesse, LA FONT., Fabl. III, 1.
Les droits féodaux, les droits qui appartenaient aux seigneurs sur leurs vassaux et leurs serfs. Droit de glaive, droit de connaître des crimes qui méritent la peine de mort ou une autre peine afflictive.
Droit du seigneur, droit par lequel un seigneur avait la première nuit d'une nouvelle mariée. 
Et tous vos tendrons Subiront l'honneur Du droit du seigneur, BÉRANG., Carab.
Avoir droit sur la vie de quelqu'un, pouvoir en disposer. 
Et jamais on n'a droit sur ceux [les jours] du souverain, CORN., Cinna, V, 2.
....Quel droit aviez-vous sur cette illustre vie ?, ID., Pomp. III, 2.
Il a sur nous un droit et de mort et de vie, ID., Hor. V, 2.
Un particulier n'a pas droit sur la vie d'un autre, PASC., Prov. 14.
La Grèce a-t-elle encor quelque droit sur sa vie ?, RAC., Androm. I, 2.
Le droit du plus fort, la violence. 
Il usait du droit de la force avec autant d'assurance, avec aussi peu de remords, que s'il avait connu le droit divin, le droit politique et le droit civil, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 37.
Dans le même sens. 
.... Rome est dessous vous par le droit de la guerre, CORN., Cinna, II, 1.
Ces montagnes de morts.... Sont les titres affreux dont le droit de l'épée, Justifiant César, a condamné Pompée, ID., Pomp. I, 1.
De quel droit ? ... en vertu de quel droit, c'est-à-dire de quelle raison, de quelle autorité....
De quel droit les Français portant partout leurs pas... ?, VOLT., Tancr. I, 1.
Corneille a dit : à quel droit ?
À quel droit voulez-vous vous emparer du mien [bien] ?, CORN., Théod. V, 5.
Prendre droit sur, s'appuyer sur, s'autoriser de. 
Je prends droit là-dessus contre le bramin même, LA FONT., Fabl. IX, 7.
Ils prendront droit de me persécuter, MOL., 2e placet.
Je prends droit sur ce qu'il nous a lui-même avoué, BOSSUET, Déf. comm.
Fig. En parlant des choses. 
De qui le faux brillant prend droit de m'éblouir, CORN., Hor. III, 1.
Être en droit de, avoir le droit de. 
Vous m'aurez mise en droit de disposer de moi, TH. CORN., Ariane, IV, 4.
.... Oui vous pouvez tout dire, Vous en êtes en droit...., MOL., Mis. V, 7.
Pour être en droit de lui dire mes sentiments, SÉV., 44.
L'honneur qu'il vous a fait vous met en droit de le remercier, ID., 490.
Elle n'était plus en droit d'en faire [des reproches], HAMILT., Gramm. 11.
Le père est en droit de punir ses enfants, FÉN., Tél. VIII.
Où chaque famille se crut en droit de se faire justice, ID., ib. XXIII.
Être en droit, au XVIIIe siècle, se disait des choses, et Voltaire blâme avec raison cette locution. 
Vous lirez dans nos livres nouveaux de philosophie que les éclipses sont en droit d'effrayer le peuple, VOLT., Dict. phil. Langues.

4° Ce qui donne une influence, une autorité morale, etc. Ne pas méconnaître les droits du sang, de l'amitié. 
Mais vous ne savez pas ce que c'est qu'une femme, Vous ignorez quels droits elle a sur toute l'âme, CORN., Poly. I, 1.
La nature en tout temps garde ses premiers droits, ID., Hor. III, 4.
Je défendrai mes droits fondés sur vos serments, RAC., Iphig. IV, 6.
Elle était en état de reprendre ses premiers droits sur le coeur du roi, HAMILT., Gramm. 11.
De l'hymen, de l'amour il faut venger les droits, VOLT., Alz. III, 5.
Qui connaissaient les droits de l'hospitalité, ID., Oreste, IV, 5.
Il n'y avait plus pour les vestales qu'à descendre de ce haut point de considération, par ce droit éternel des révolutions qui entraînent les empires et les religions mêmes, , Hist. des vestales, dans DESFONTAINES.
Je fais le philosophe ici ; mais si j'avais affaire à lui, je verrais si cet homme a tort de s'habiller ainsi, et si ces habits superbes ne reprendraient pas sur mon imagination les droits que ma morale leur dispute, MARIVAUX, dans DESFONTAINES.
Cet avantage n'a point de droit sur mon esprit, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.
Je me fais de vos éloges un droit sur votre loisir, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES.
Avoir droit de, avoir lieu, sujet de. 
Le Capitole a droit d'en craindre un coup de maître, CORN., Nicom. III, 2.
Il se dit aussi des choses. 
Sans doute un tel service aura droit de me plaire, CORN., Sertor. II, 4.
Sa présence toujours a droit de vous charmer, ID., Polyeucte, V, 3.
Ce traitement, madame, a droit de vous surprendre, RAC., Alex. V, 3.

5° Ensemble des règles qui régissent la conduite de l'homme en société, les rapports sociaux.
Ensemble des lois et des coutumes qui régissent chaque peuple. Droit français. Droit romain.
Ensemble des règles propres à une partie de la législation. Droit commercial. Droit maritime. Droit rural.
Droit canonique ou droit canon, ensemble des lois de l'Église. 
Comme j'avais pris, à deux fins, mes premières inscriptions à l'école du droit canon...., MARMONT., Mém. II, p. 172.
Droit naturel, ensemble des règles communes à tous les hommes, règles qui dérivent de la nature de l'homme. 
Le droit naturel se lie à la morale ; l'un et l'autre ont le même fondement et à peu près le même objet, BONNET, Oeuvres mêlées, t. XVIII, p. 178, dans POUGENS.
Droit naturel, droit idéal vers lequel doivent tendre les législations.
Droit positif, droit établi par le pouvoir social chez chaque peuple.
Droit des gens, droit commun à tous les hommes et admis pour tous.
Droit des gens, droit qui règle les rapports des différentes nations, ou d'individus de différentes nations. 
Le droit des gens est naturellement fondé sur ce principe : que les diverses nations doivent se faire dans la paix le plus de bien, et dans la guerre le moins de mal qu'il est possible, sans nuire à leurs véritables intérêts, MONTESQ., Espr. I, 3.
Droit des neutres, règles que les puissances belligérantes doivent observer à l'égard de celles qui ne prennent pas part à la guerre, surtout dans ce qui a rapport au commerce.
Droit civil, droit qui règle les intérêts privés. Il se prend par opposition à droit canonique, droit public, droit criminel, droit commercial.
Droit public, droit qui règle l'organisation de l'État, les rapports de l'État et des citoyens, les rapports des nations entre elles.
Droit constitutionnel ou politique, droit qui concerne la forme du gouvernement et les pouvoirs publics.
Droit administratif, droit qui règle l'application du droit public.
Droit divin, droit considéré comme établi par Dieu.
Droit divin, droit par lequel les princes tiennent leur autorité de Dieu et non de la volonté des peuples qu'ils gouvernent. Monarchie de droit divin.
Droit humain, droit fondé uniquement sur la nature des hommes et sur leurs conventions, sans intervention divine ou religieuse. 
Ses titres n'étant pas de droit humain, il prétend qu'ils sont de droit divin ; mais nous sommes assurés qu'ils sont de droit diabolique, VOLT., Lett. Mille, 13 sept. 1771.
Droit social, droit positif et conventionnel de l'homme en société, par opposition au droit naturel.
Droit international, ensemble des lois qui régissent les nations entre elles.
Droit diplomatique, ensemble de tous les rapports qui peuvent s'établir entre les diverses nations par suite de contrats formels ; réunion de toutes les stipulations faites de peuple à peuple.
Droit politique, synonyme de droit public.
Droit privé, synonyme de droit civil.
Droit domestique ou de famille, partie du droit civil réglant tout ce qui se rapporte aux intérêts des époux, des enfants, en un mot de la famille.
Droit criminel, ensemble des lois qui définissent les infractions contre la paix et la sécurité du pays et des habitants, en règlent la poursuite et en fixent les peines.
Droit commercial, ensemble des coutumes et des lois écrites destinées à régler les relations des négociants entre eux pour les opérations de leur commerce.
Droit maritime, ensemble des lois, règlements et usages, suivis pour la navigation, le commerce par mer, et dans les rapports soit de paix, soit d'hostilité des puissances navales entre elles.
Droit judiciaire, collection des lois concernant l'organisation de la justice et les formes de la procédure.
Droit militaire, ensemble des règles qui établissent les devoirs de l'homme de guerre et punissent toutes les infractions à ces devoirs.
Droit religieux, partie de la législation qui règle la célébration extérieure du culte.
Droit romain, règles prescrites dans la république romaine et dans l'empire romain par les lois proprement dites, par les plébiscites, les sénatus-consultes, les constitutions des princes, les édits des magistrats, etc.
Droit français, ensemble des lois, des coutumes et des institutions qui ont été ou qui sont encore en vigueur en France.
Droit écrit, droit rédigé et promulgué par le législateur. Droit non écrit, droit établi par l'usage et la coutume.
Droit écrit, nom donné au droit romain, qui s'observait dans plusieurs provinces de France. Le Dauphiné, la Provence, le Languedoc, la Guyenne, le Lyonnais étaient des pays de droit écrit.
Droit coutumier, droit fondé sur la coutume. Un avocat devait savoir le droit coutumier.
Droit féodal, partie de la science du droit qui avait pour objet de régler les rapports des seigneurs féodaux, soit avec le suzerain, soit entre eux, soit avec leurs vassaux.
Droit ancien, droit antérieur à 1789.
Droit nouveau, droit postérieur à 1789.
Droit intermédiaire, lois rendues depuis 1789 jusqu'au code civil.
Droit commun, celui qu'on observe généralement, ainsi dit par opposition aux dispositions qui l'abrogent en certains cas, et que par ces motifs on nomme exceptionnelles.
Droit de la guerre, certaines règles qu'on doit observer en faisant la guerre.
On dit que telle disposition ou partie de la législation est de droit étroit, c'est-à-dire qu'il faut rigoureusement en appliquer les termes et le texte, parce qu'elle s'éloigne des principes généraux et du droit commun. Les nullités et les incapacités sont de droit étroit.

6° Connaissance, science des lois. Étudier le droit. École de droit. Professeur en droit. Les étudiants, les élèves en droit. Étudier en droit, faire son droit, fréquenter les écoles où l'on enseigne le droit. 
Un homme admirable pour enseigner le droit, SÉV., 436.
Connaissance de ce qui est juste et équitable.

7° Impôt, taxe. Droits d'octroi, de douane, d'enregistrement. 
Un fou de cour prenait un droit sur les filous et sur les filles publiques, VOLT., Moeurs, 82.
Demi-droit, amende fixée à la moitié du droit, et de laquelle sont passibles ceux qui n'ont point fait, dans le délai voulu, la déclaration des biens à eux transmis, ou qui n'ont pas payé dans le délai voulu les droits auxquels cette transmission est soumise.
Droit d'ancrage, somme payée par un navire qui jette l'ancre dans un port ou sur une rade. Sa Majesté a vu ce qu'il écrit concernant le droit d'ancrage ; et, comme il n'y a rien de plus légitime que le droit de M. l'amiral, c'est audit sieur Demuyn à examiner si, du temps de M. le duc de Vendôme et de M. le duc de Beaufort, le droit d'ancrage ne se payait pas pour les bâtiments qui étaient chargés de marchandises pour les arsenaux, Lettre du 4 juin 1679, dans JAL.
Droits réunis, sous le premier empire, les impôts qui portent maintenant le nom de contributions indirectes. L'administration des droits réunis.
Fig.
Sur tous ses compagnons Atropos et Neptune Recueillirent leur droit...., LA FONT., Fabl. VII, 14.

8° Salaire donné à quelqu'un par la taxe, par un règlement. Droit de signature. Droit de présence.
Droit d'avis, ce que l'on donne à une personne pour des instructions utiles qu'elle a fournies. Cette locution a vieilli.
Terme de chasse. Droit des chiens, nom de quelques morceaux qu'on leur donne en curée, tels que la cervelle et le col. Menus droits, les parties intérieures de l'animal, qu'on attache à la fourche pour le dernier salaire des chiens.

9° À droit ou à tort, loc. adv. Justement ou injustement.
À tort et à droit, sans examiner si la chose est juste ou injuste. Il veut ce qu'il veut, à tort et à droit.

PROVERBES
Où il n'y a pas de quoi, le roi perd son droit, signifie qu'il est inutile de rien réclamer aux insolvables.
Bon droit a besoin d'aide, veut dire qu'il ne faut pas négliger la sollicitation dans les meilleurs procès.
Abondance ou surabondance de droit ne nuit pas.
C'est le droit du jeu, signifie que la coutume est d'agir ainsi.

REMARQUE
Dans la locution avoir droit, le mot droit, étant sans article, ne peut, à la rigueur, être représenté par le pronom le. 
Cependant on ne condamnera pas des phrases aussi claires que celle-ci : Chacun croit toujours avoir droit, lors même qu'il ne l'a pas, BOURDAL., 12e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 310.

HISTORIQUE
IXe s.
Si cum om per dreit son fradra [frère] salvar dist [doit]...., , Serment.
XIe s. 
Conseil d'orguel n'est dreiz que à plus mont [monte], , Ch. de Rol. X.
Paien ont tort, et chrestien ont dreit, , ib. LXXVII.
Tu me saisis ne à dreit ne à tort, , ib. CLXVII.
Conseillez-mei à dreit et à honur, , ib. CLXXIV.
De Guenelon car me jugez le dreit, , ib. CCLXXIII.
[Il] Fait ceus garder tres que dreiz en sera, , ib. CCLXXX.
Deus face hui entre nous deus le dreit, , ib. CCLXXXV.
XIIe s. 
Son bon droit, , Ronc. p. 12.
Bers [vaillant] est li rois, drois est que l'on le sache, , ib. p. 159.
Ancui verrons nostre grant droit monstré [prouvé], , ib. p. 188.
Bien [je] sai qu'en vous amer n'ai droit, S'amor ne m'i eüst doné, , Couci, III.
Dont [donc] doi-je bien par droit estre joieus, , ib. VII.
Je ne tieng pas l'amor à droit partie, Dont il convient mourir ou trop amer [aimer], , ib. XX.
[Ce roi] Qui servise et chevage nous requiert tantes fois ; De chevage est pechiés ; mais du servir est drois, , Sax. XVIII.
.... Ne t'esmaier mie, empereres courtois ; Toujours te conduira ta creance et tes drois [ton droit], , ib.
XIIIe s. 
Nostre droit ne seroit mie conté par tout [nos raisons ne seraient pas expliquées partout], VILLEH., XXXVIII.
Ne doit mourir qui, de tout pris, se rent : Non voir [vraiment] par droit...., EUSTACHE LE PEINTRE, dans Couci.
Dolens en fu rois Flores, ce fu raison et drois, , Berte, LXI.
Bons rois, faites qu'il soient tost à leur droit offert [qu'ils aient ce qu'ils méritent], , ib. XCIII.
Me sire li rois vous semont et ajorne à Paris, sa cité, d'ui en quarante jours, pour faire droit par vos pers de çou [ce] qu'il vous demandera come son home lige, , Chron. de Rains, 132.
Quant li derreniers jors vendra, Que mors son droit des cors prendra, Car icel jor, bien le recors, Ne nous toldra [ôtera] fors que le cors, , la Rose, 8170.
Chascuns qui de droit escript use, , ib. 8226.
Et que ses homes et son pueple et totes manieres de gens alant et venant.... fussent menés et justiziés à dreit et à raison, , Ass. de J. I, 22.
La reson porquoi sainte Eglise ne doit pas garantir les robeors de cemins, si est tele que tuit crestien, de droit commun, doivent sauf aler et sauf venir par les cemins, BEAUMANOIR, XI, 20.
Selon le droit naturel, cascuns est frans, ID., XLX, 19.
Nus drois ne doit estre vendus, ID., XXXIV, 33.
Nous Looys, par la grace de Dieu, roy de France, establissons que touz nos baillifs.... facent serement que.... il feront droit à chascun sans excepcion de persones, JOINV., 294.
Et je li diz : Sire, il seroit à bon droit que il vous en avenist aussi comme il fist à Madame de Bourbon, ID., 287.
XIVe s. 
Et juste legal ou droit positif est ce en quoy il ne avoit pas difference ou comancement, ORESME, Eth. 156.
En ceste vie humaine, ceulx qui font operacions de bonnes choses et de tres bonnes oeuvres, il sont, à droit dire, nobles, excellens et beneurés, ID., ib. 19.
Et à ce sunt pluseurs droit canons et civils, ID., ib. 162.
Superhabundance est vicieuse, et deffaute est vituperée et blasmée, et le moien est loé et à droit mis, ID., ib. 44.
Ce appartient plus à la science de droit, ID., ib. 61.
Mais on dit, il est vrai, et li sages l'afie, Que li droiz à la fois [parfois] a bien mestier d'aÿe [besoin d'aide], , Guesclin. 5462.
XVe s. 
Le heraut a droit ; j'ai eu tort de lui blasmer, FROISS., II, II, 212.
Or me laissez, dit Galand, faire avant le droit de l'espée ; car nul ne la doit avoir qui n'en puisse le poing [la poignée] empoigner, et lors pourrez vous bien veoir se elle sera mienne, , Lancelot du lac, f° 107, dans LACURNE.
Et le roy, regardant le faict, en vouloit faire justice, comme appartient de droict à un chascun faire, AL. CHARTIER, Charles VII.
.... La beaulté De celle que l'on doit nommer Par droit la plus belle de France, CH. D'ORL., Bal. 35.
Si le contraignit nature, qu'elle eut ses droits de repos, et de fait, bien fermement s'endormit, LOUIS XI, Nouv. X.
XVIe s. 
Morgant, pour son proficiat et menuz droictz, lui donna neuf muiz de biere, RAB., Pant. II, 30.
Faire droict à un chascun, ID., ib. III, 1.
Bon droict ha mestier d'aide, ID., ib.
À tort ou à droict, MONT., I, 22.
Par ce moyen ils aiguisoient ensemble leur entendement, et apprenoient le droict [le juste], ID., I, 151.
Le membre moins malade s'appelle sain, et à bon droict, ID., IV, 134.
Je suis ici pour te faire droit, et non pas à moy, AMYOT, Arist. 9.
Quand le prince est absent, tousjours le droict a tort, RONS., 880.
À bon droit aider on doit, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 226.
Force passe droit, ID., ib. p. 300.
Force n'est pas droit, ID., ib.
Droict escript est ce qui est baillé par escript, comme les loix et les statuts ou establissemens qui sont baillés au peuple, et sont les loix appellées droict civil, et les decretales droict canon. Droict non escript est ce que long usage a confermé, ou les longues coustumes qui sont confermées par l'assentement de ceux qui en usent, et sont tenues comme droict, , Gr. cout. de Fr. p. 102, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Droit 1 ; provenç. dreit, dreich, dret ; catal. dret ; espagn. derecho ; portug. dereito, direito ; ital. dritto, diritto.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. DROIT. Ajoutez :

1° Terme juridique. S'en rapporter à droit, s'en rapporter à ce que le tribunal décidera.
Attendu que les autres cohéritiers de R.... appelés en cause par D.... s'en rapportent à droit ; par ces motifs, le tribunal donne acte aux cohéritiers de ce qu'ils déclarent s'en rapporter à droit, , Gaz. des Trib. 4 sept. 1874, p. 848, 3e col.

2° Payer le droit à la nature, mourir. 
Avant que de payer le droit à la nature, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

DROITEURE
	droi-teu-r' s. f.
Terme de houillère de Belgique. Synonyme de dressant (voy. ce mot au Supplément).

ÉTYMOLOGIE
Droiteure est l'ancienne forme de droiture.

_____

DROITURE
	droi-tu-r' s. f.

1° Direction qui ne s'écarte ni à droite ni à gauche. La droiture du chemin.
Vieilli en ce sens.
En droiture, loc. adv. Directement, en droite ligne. 
Combien voulez-vous pour me mener en droiture à Venise ?, VOLT., Cand. 19.
Je prends le parti de t'envoyer cette lettre en droiture à Genève, J. J. ROUSS., Hél. V, 13.
Fig.
Tout est bon et va en droiture, BOSSUET, Lett. quiét. 296.
Les espérances de négocier en droiture avec les Persans s'évanouirent, VOLT., Russie, II, 12.
La locution en droiture est en usage, bien que droiture au sens propre ait vieilli.
Terme de graveur. Taille roide, longue et mal contournée.

2° État d'un esprit droit et judicieux. Force et droiture d'esprit. 
Il sentit par la droiture de son esprit que cet art de prédire [astrologie] ne pouvait être que chimérique, et il craignit par délicatesse de religion que les succès ne fussent la punition de ceux qui réussissaient, FONTEN., Cassini.

3° État d'une âme droite et loyale. Agir avec droiture. La droiture du coeur. 
Cacher un grand fonds de perfidie sous des apparences de droiture, BOUHOURS, d'Aubusson, liv. II, dans RICHELET.
Il faut faire une déduction équivalente à tout cela comme d'un temps perdu ; en quoi il faut user d'une grande droiture, VAUBAN., Dîme, p. 92.
Une âme sans droiture, sans vérité, MASS., Av. Jugement.
M. le duc de Berry avait de la droiture ; il ne se doutait seulement pas ni de fausseté ni d'artifice, SAINT-SIMON, 294, 23.
Ô mes héros ! coeurs faits pour la droiture, Faits pour l'amour, la sagesse et la paix !, MALFIL., Narcisse, ch. I.
Un mortel généreux connaît mal l'imposture ; Aisément dans un autre il croit voir sa droiture, DUCIS, Macbeth, I, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vamque pitié, douce dame, et droiture, , Couci, X.
Las ! chascun chante, et je plor et souspir, Et si n'est pas droiture ne raisons, , ib. XII.
Amors, amors, je muir [meurs] et sans droiture [justice], , ib.
p. 126. De sainte iglise en puet la dreiture [les droits] perir, Et as clers et as lais puet à perte venir, , Th. le mart. 60.
XIIIe s. 
Si vous prie, biaus niés [beau neveu], que vous m'aidiés ma droiture à garder, , Chron. de Rains, 171.
Et puis apriès la daumique [dalmatique] en quoi on lit l'Evangile, qui doitiestre blance et senefie droiture, , ib. p. 104.
Renart s'en va grant aleüre ; Li levrier viegnent à droiture, , Ren. 8098.
....[Il] mis aroit à sa droiture Le grant orguel qui le fait reveler [rebeller, révolter], Et en verroit [viendrait] plustost à repentance, , Poésies mss. t. III, p. 1287, dans LACURNE.
D'amors est itel la droiture, Et fu, et tosjors sera ; Cuer qui en li maint [demeure] et dure, S'il est bon, mels [mieux] en vaudra, , ib. t. II, p. 579.
S'on n'en rent au sengneur aucune de ses droitures, ch'est à savoir chens [cens], rentes ou redevances, BEAUMANOIR, XXIV, 8.
Car quant dant Denier [l'argent] vient en place, Droiture faut, droiture efface, RUTEB., 222.
Li commandement de droit sont cist : Vivre honestement, garder soi de grever autrui, rendre à chascun sa droiture, , le Conseil de PIERRE DE FONT. 477.
XVe s. 
Il faisoit lever les rentes, les tonlieux [impôts], les vinages, les droitures et toutes les revenues que...., FROISS., I, I, 65.
Adonc firent au corps toutes ses droictures honnorablement comme il appartenoit à ung roy, et l'enterrerent leans, , Lancelot du lac, t. III, f° 113.
XVIe s. 
Ce me semble contre droicture [équité], J. MAROT, V, 300.
Pour reparer l'offense très amere, Qu'Eve commist contre toute droicture...., ID., V, 334.
Par le feu et violence des coings nous ramenons un bois tortu à sa droictre, MONT., IV, 204.

ÉTYMOLOGIE
Droit 1 ; provenç. dreitura, dretura, drechura ; espagn. derechura ; portug. direitura ; ital. drittura, dirittura.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DROITURE. Ajoutez : - REM. Au sens d'état d'une âme droite et loyale, Mme de Sévigné a dit droitures, au pluriel : Les ruses de ceux-ci [les Fourbin], les droitures des autres [les Grignan], à Guitaut, avril ou mai 1674.

_____

DROLATIQUE
	drô-la-ti-k' adj.
Qui a de la drôlerie, qui fait rire. Des conversations drolatiques. Les cent contes drolatiques, ouvrage d'Honoré de Balzac, dans lequel il a essayé d'imiter le style et même l'orthographe de nos vieux auteurs de contes du XVIe siècle, comme l'indique le titre même du livre : Les cent contes drolatiques, colligez ès abbaïes de Touraine, et mis en lumière par le sieur de Balzac, pour l'esbattement des pantagruelistes et non aultres.

REMARQUE
On a pris l'habitude d'écrire ce mot sans accent circonflexe, bien que drôle en ait un.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Drolaticque, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Drôle.

_____

DRÔLE
	drô-l' s. m.

1° Se dit d'un homme ou d'un enfant qui, ayant quelque chose de décidé, de déluré, ne laisse pas d'exciter quelque inquiétude, et sur lequel d'ailleurs on s'attribue quelque supériorité. 
Je veux savoir absolument quel est ce drôle avec qui elle a des intelligences, HAUTEROCHE, le Cocher, sc. 3.
Le drôle a si bien fait par son humeur plaisante Qu'il possède aujourd'hui cinq mille écus de rente, SCARRON, Don Japhet, I, 1.
Les comédiens étaient de grands drôles bien faits, HAMILT., Gramm. 10.
[Longepierre] C'était un drôle, intrigant, de beaucoup d'esprit, doux, insinuant, SAINT-SIMON, 100, 61.
Monsieur Judas est un drôle Qui soutient avec chaleur Qu'il n'a joué qu'un seul rôle, BÉRANG., Judas.
On le dit aussi des animaux dans les fables. 
Ce brouet fut par lui servi sur une assiette ; La cigogne au long bec n'en put attraper miette, Et le drôle eut lapé le tout en un moment, LA FONT., Fabl. I, 18.
Le loup.... Revient voir si son chien n'est pas meilleur à prendre ; Mais le drôle était au logis, ID., ib. IX, 10.
Faire de son drôle, mener une vie de galanterie. 
J'ai fait de mon drôle comme un autre, MOL., la Princ. II, 2.
J'ai ouï dire que vous faisiez de votre drôle avec les plus galantes, ID., Fourb. I, 6.
Ce mot, comme le mot de coquin, s'emploie très bien pour exprimer le mécontentement actuel, sans exclure les sentiments affectueux. 
Commandant, s'écria-t-il après l'avoir lue [la lettre de son neveu], y a-t-il dans votre escadron de chasseurs d'Afrique une place pour un drôle que je renie et que je déshériterai ?, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § VII.
En un sens tout à fait injurieux, un mauvais drôle, ou, simplement, un drôle, une personne méprisable. C'est un drôle. 
Je ne suis point un drôle, et je suis honnête homme, COLLIN D'HARLEV., M. de Crac, sc. 17.

2° Adj. Qui a quelque chose de singulier et de plaisant. Cet homme-là est bien drôle. Voilà qui est drôle. Un conte fort drôle. 
Ah ! ah ! ah ! ma foi, cela est tout à fait drôle, MOL., Bourg. gent. IV, 7.
Vous êtes tout à fait drôle comme cela, ID., ib. III, 2.
Cela est plaisant, oui, ce mot de mariage ; il n'est rien de plus drôle pour les jeunes filles, ID., Mal. imag. I, 5.
Je ne saurais vous voir et m'empêcher de rire ; Je n'ai vu de ma vie un plus drôle de corps, BOURSAULT, Ésope, II, 6.
....Depuis plus d'un jour Je l'étudie et je l'examine ; C'est bien la plus drôle de mine !, FAVART, Soliman, II, I, 1.
Drôle, en ce sens, se prend substantivement, et se construit avec la préposition de et un substantif (voy. pour cette construction la préposition DE au n° 3, et DIABLE au n° 12). 
C'était la régence alors ; Et sans hyperbole, Grâce aux plus drôles de corps, La France était folle, BÉRANG., Gaudr.
En cet emploi, il se dit aussi au féminin (drôle, et non drôlesse). Une drôle d'idée. Une drôle de femme. 
J'ai une drôle d'idée dans la tête, c'est qu'il n'y a que des gens qui ont fait des tragédies, qui puissent jeter quelque intérêt dans notre histoire sèche et barbare, VOLT., Lett. d'Argenson, 26 janv. 1740.
Il est comique que le bien d'un Parisien soit en Souabe ; mais la chose est ainsi ; la destinée est une drôle de chose, ID., Lett. Mme de Florian, 11 avril 1767.
Imaginez toutes les contradictions, toutes les incompatibilités possibles, vous les verrez dans le gouvernement, dans les tribunaux, dans les spectacles de cette drôle de nation, ID., Candide, 22.
Pendant que je vous fais ces lignes très sensées, voici une drôle d'aventure, P. L. COUR., Lett. I, 168.

REMARQUE
Les dérivés drolatique, drôlement, drôlerie se rapportent au sens de drôle adjectif, et non de drôle substantif.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous les drolles mes compaignons, Quand d'eux me viendra souvenir, Auront part en mes oraisons, BASSELIN, LIII.
La goutte un drolle n'affronte, Qui boit sans songer au compte ; Avares en sont saisis, Qui ont les escus moisis, ID., XXXII.
XVIe s. 
Draule, DES ACCORDS, Bigarr. f° 136, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. drôle, garçon, sans signification mauvaise. On a indiqué le scandinave troll, mauvais génie ; mais le sens et l'orthographe font difficulté. Diez y voit, avec raison, le même mot que l'allem. drollig, plaisant ; angl. droll ; à quoi on peut comparer le flamand drol, l'anc. scandin. drioli, le gaëlique droll, qui signifient un homme lourd et gauche. On remarquera à côté de cela l'orthographe draule, qui, si elle était plus appuyée, ne cadrerait pas avec ces rapprochements.

_____

DRÔLERIE
	drô-le-rie s. f.

1° Trait de gaillardise ou de bouffonnerie. Voilà une plaisante drôlerie. Les charlatans amusent le peuple avec mille drôleries.

2° Chose de peu de valeur, bagatelle. 
Hé bien, messieurs, qu'est-ce ? me ferez-vous voir votre petite drôlerie ?, MOL., Bourg. gent. I, 2.
Je viens de remettre à l'ami Thiriot une copie de ma petite drôlerie, que vous me paraissez avoir envie de lire, D'ALEMB., Lett. à Volt. 22 sept. 1760.
Ma petite drôlerie [traduction], dont vous me demandez des nouvelles, est assez dégrossie, P. L. COUR., Lett. I, 219.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le clergé leur est en risée, depuis qu'on a fait la monstre generale qu'ils appellent la drolerie, et de laquelle mesmes ils font faire des tableaux contre les deffences du legat, D'AUB., Hist. III, 292.
Le roy confessa n'avoir receu en sa vie aultant de plaisir pour une drollerie champestre, CARL., III, 9.
Les peintres, maçons, orfevres, menuysiers, et telles sortes d'ouvriers, se sont addonez à ce qu'ils appellent drauleries, SAINT-JULIEN, Mesl. hist. p. 575, dans LACURNE.
On donne le los à la reyne Ysabelle de Baviere, femme du roy Charles sixieme, d'avoir apporté en France les pompes et les gorgiasetez pour bien habiller superbement et gorgiasement les dames ; mais, à voir dans les vieilles tapisseries de ce temps des maisons de nos roys où sont pourtraittes les dames ainsi habillées qu'elles estoient pour lors, ce ne sont que toutes drolleries, bifferies et grosseries au prix des belles et superbes façons, coiffures, gentilles inventions et ornemens de nostre reyne, BRANT., Dames illustres, p. 211, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Drôle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DRÔLERIE. - ÉTYM. Ajoutez : Angl. drollery. Drollery signifiait, au temps de Shakespeare, une farce jouée par des acteurs de bois, une troupe de marionnettes : a living drollery, la Tempête, acte III.

_____

DRÔLETTE
	dro-lè-t' adj. f.
Diminutif de drôle au féminin, comme quand on dit une drôle de femme. Tes enfants, surtout Charlotte, si drôlette et si gaillarde..., Lett. du P. Duchêne, 100e lettre, p. 2.

_____

DROMADAIRERIE
	dro-ma-dê-re-rie s. f.
Service par dromadaires. 
Dans l'expédition d'Égypte, le général Bonaparte eut l'idée d'organiser un corps de dromadairerie, afin de poursuivre jusque dans le désert les Arabes insoumis.... plus tard, en Algérie, il fut question d'organiser d'une façon permanente un corps de dromadairerie..., H. GAIDOZ, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 511 et 512.

_____

DROME
	dro-m' s. f.

1° Terme de marine. Fagot, faisceau ou radeau composé de pièces de bois travaillé ou non. Les mâts de hune de rechange, les vergues, les gros espars composent la drome que porte un navire sur son pont entre les deux mâts de l'avant, JAL.
Drome des embarcations, se dit, dans un arsenal, de la réunion des chaloupes et canots des bâtiments non armés.
Cordage qui arrête la bouée sur les filets de pêche.

2° La plus forte des pièces de charpente qui contiennent le marteau d'une grosse forge.

ÉTYMOLOGIE
Basque vulgaire, drôma ; bas-breton, droum. Du reste, origine inconnue. Cependant il n'est pas impossible d'y rapporter le provençal dromo, plate-forme, rattaché au grec signifiant, course, lieu de passage.

_____

DROMIE
	dro-mie s. f.
Genre de décapodes (crustacés), ayant pour type la dromie vulgaire qui se trouve dans l'Océan et dans la Méditerranée.
Genre de coléoptères, presque tous européens, que l'on trouve au printemps sous les écorces et sous les pierres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, course.

_____

DROMORNITHE
	dro-mor-ni-t' s. m.
Terme de zoologie. Nom générique des oiseaux qui ne sont aptes qu'à marcher et à courir.

ÉTYMOLOGIE
Dy grec, course, et, oiseau.

_____

DRONGO
	dron-go s. m.
Nom d'un oiseau insectivore, edolius cristatus, dit aussi roi des corbeaux.

_____

DROP
	drop' s. m.
Machine employée pour le chargement des navires, dans laquelle l'action de la pesanteur sur un wagon chargé est utilisée pour le remonter lorsqu'il est vide.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to drop, laisser tomber.

_____

DROPAX
	dro-paks' s. m.
Sorte d'emplâtre composé de poix et d'huile, qui sert à arracher les cheveux et qu'on nomme vulgairement calotte.

ÉTYMOLOGIE
En grec, emplâtre de poix.

_____

DROSÉRA
	dro-sé-ra s. f.
Genre de plantes de la famille des droséracées, en français rossolis. 
Des plantes sensibles comme les mimosas ou les droséras.... la plante connue sous le nom de droséra, n'est sensible qu'au toucher, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 30 oct. 1873, p. 6626, 1re col.

_____

DROSOMÈTRE
	dro-zo-mè-tr' s. m.
Instrument destiné à mesurer combien il tombe de rosée chaque jour.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rosée, et, mesure.

_____

DROSSE
	dro-s' s. f.
Terme de marine.

1° Brague du canon. 
Drosse est une corde qui perce l'affût sur la culasse du canon et tient des deux bouts aux boucles du sabord, LE P. FOURNIER, Hydrographie (1643), dans JAL.

2° Drosse de racage. 
Les basses vergues et la vergue d'artimon, après avoir été élevées à leur place au haut des mâts qui doivent les soutenir, sont liées à ces mêmes mâts par un cordage nommé drosse de racage, ROMME, (1792), dans JAL.

3° 
Drosse de gouvernail, nom d'un cordage qui s'enroule sur le cylindre de la roue du gouvernail, et qui, passant par des poulies disposées à cet effet, va s'attacher par ses deux bouts à la tête de la barre du gouvernail, pour la tirer tantôt à droite, tantôt à gauche, et placer par ce moyen le gouvernail dans la position où il doit être pour agir utilement sur la direction du navire, JAL, .

ÉTYMOLOGIE
Corruption de trosse ; espagn. troza ; ital. trozza.

_____

DROSSEUR
	dro-seur s. m.
Voy. DROUSSEUR.

_____

DROUILLET
	drou-llè, ll mouillées s. m.
Terme de pêche. Petit filet qui, monté sur des perches, est présenté par les pêcheurs à l'opposite du cours de la marée pour prendre les petits poissons.

_____

DROUINE
	drou-i-n' s. f.
Espèce de havre-sac que les chaudronniers de campagne portent derrière le dos et qui contient leurs outils.

ÉTYMOLOGIE
Bas-bret. drouin, havre-sac.

_____

DROUSSAGE
	drou-sa-j' s. m.
Cardage en gros de la laine.

_____

DROUSSER
	drou-sé v. a.
Carder la laine en long avec la droussette.

_____

DROUSSEUR
	drou-seur s. m.
Ouvrier dont l'emploi est d'engraisser la laine avec de l'huile et de la carder avec de grandes cardes de fer, Dict. des arts et m. Amst. 1767, Drapier.
Celui qui donne le lustre au drap.

_____

DRUE
	drue s. f.
Nom d'une espèce d'alouette.

_____

DRUGEON
	dru-jon s. m.
Extrémité de la druge.

ÉTYMOLOGIE
Druge. On trouve dans Cotgrave et dans Oudin drugeonnement, action de pousser des rejetons.

_____

DRUIDE
	dru-i-d' s. m.
Nom des prêtres parmi les Celtes de la Gaule, de la Grande-Bretagne et de l'Irlande. Ces prêtres formaient une corporation et enseignaient leur doctrine dans un poëme de vingt mille vers qui ne s'écrivait jamais et se transmettait uniquement de mémoire en mémoire. 
Et le druide craint, en abordant ces lieux, D'y voir ce qu'il adore et d'y trouver ses dieux, BRÉBEUF, Pharsale, III.
Les druides, qui, entre plusieurs autres choses, dit Jules César, qu'ils apprenaient à la jeunesse, enseignaient particulièrement ce qui regarde le mouvement des astres et la grandeur du ciel et de la terre, ROLLIN, Hist. anc. t. XIII, liv. XXVII, ch. II, p. 159, dans POUGENS.
Gaulois, Germains, Français, en des bois homicides, Offraient aux dieux le sang versé par leurs druides, LEMERC., Clovis, II, 3.
M. de Marcellus chérit, dans les forêts, le souvenir des druides, et, pour cela, ne veut pas qu'on exploite aucun bois, qu'on abatte même un arbre, le plus creux, le plus caduc...., P. L. COUR., Lettre V.
Où sont ces druides qui élevaient dans leurs colléges sacrés une nombreuse jeunesse ?, CHATEAUBR., Mart. IX.
Teutatès veut du sang, il a parlé dans le chêne des druides, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Latin, druida ; du celtique : bas-bret. derf ou derv, chêne (comp. DRYADE). Les druides furent ainsi nommés du culte qu'ils rendaient aux chênes : " Les druides n'ont rien de plus sacré que le gui et l'arbre où il croît, pourvu que ce soit un chêne ; de plus ils choisissent pour eux des forêts de chênes, et n'accomplissent aucune cérémonie sans feuillage de cet arbre ; de sorte qu'on pourrait expliquer le nom qu'ils portent par un mot grec, " PLINE, XVI, 44. Le mot grec signifiant, chêne, est de même racine que le celtique derv.

_____

DRUIDIQUE
	dru-i-di-k' adj.
Qui a rapport aux druides. Un autel druidique. 
A l'extrémité d'une côte dangereuse, sur une grève où croissent à peine quelques herbes dans un sable stérile, s'élève une longue suite de pierres druidiques...., CHATEAUBR., Mart. X.

ÉTYMOLOGIE
Druide.

_____

DRUPACÉ, ÉE
	dru-pa-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui est de la nature du drupe ; qui ressemble à un drupe. Péricarpe drupacé.
S. f. plur. Drupacées, tribu de la famille des rosacées, qui contient tous les genres dont le fruit est un drupe.

ÉTYMOLOGIE
Drupe.

_____

DRUPÉOLE ou DRUPOLE
	dru-pé-o-l' ou dru-pol' s. m.
Terme de botanique. Petit drupe.
Quelques auteurs font drupéole du féminin.

_____

DRUPIFÈRE
	dru-pi-fê-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des drupes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. drupa, et ferre, porter.

_____

DRUSIFORME
	dru-zi-for-m' adj.
Terme de minéralogie. Qui a la forme d'une druse.

ÉTYMOLOGIE
Druse, et forme.

_____

DRUSIQUE
	dru-zi-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui a la forme d'un rognon.

ÉTYMOLOGIE
Druse.

_____

DRYADE
	dri-a-d' s. f.

1° Terme du polythéisme gréco-latin. Divinités qui faisaient leur demeure dans les bois, et qui y présidaient. 
Le poëte ne rencontrait que des faunes, il n'entendait que des dryades, CHATEAUB., Génie, II, V, 1.

2° Terme de botanique. Genre de la famille des rosacées, dont une espèce, dryas octopetala, est une plante vivace des pâturages élevés et des régions froides.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chêne, et aussi arbre.

_____

DRYIN
	dri-in s. m.
Poisson appelé aussi appât ou équille (ammodytes).

_____

DRYOPHILE
	dri-o-fi-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui croît ou habite dans les forêts.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant arbre et ami. Dryophile signifie plutôt aimé des chênes que aimant les chênes ; voy. le suffixe PHILE.

_____

DÛ, DUE
	du, due part. passé de devoir

1° Qui fait l'objet d'une dette. Argent dû depuis longtemps.

2° Fig. Une réprimande due à son impertinence. 
Tu sais ce qui t'est dû, tu vois que je sais tout, CORN., Cinna, V, 1.
Rien n'est plus dû à la vanité que la risée, PASC., Prov. 11.
Ils s'imaginent que tout leur est dû, BOSSUET, Serm. Sept.
Par cette fin terrible et due à ses forfaits, RAC., Athal. V, 8.
Le sentiment se plaît surtout à donner ce qui n'est pas dû, STAËL, Corinne, XX, 4.

3° Terme de pratique. Un acte en due forme, acte rédigé conformément à la loi et revêtu de toutes les formalités voulues.
Jusqu'à due concurrence, jusqu'à la concurrence de la somme, de la quantité.

ÉTYMOLOGIE
Part. passif barbare debutus (le 1er u étant un u long), de debere (voy. DEVOIR, verbe), formé comme bevutus, bu, anciennement beü, de bibere, boire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DÛ.

2° Fig. Ajoutez :
Si l'on peut se résoudre à une démarche si décente et si convenable, si due, il faudra..., J. J. ROUSS., Lett. à M.... (Motiers), 1763, t. IX, p. 498, éd. Musset-Pathay.

_____

DUALINE
	du-a-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance explosive.
Ces explosifs sont nombreux :. la nitroglycérine, la dynamite noire, les dynamites grises, la dualine des Allemands, la poudre ternaire, la dynamite ou coton-poudre, la vigorite, etc. et, avant tout, la nitroglycérine elle-même qui est leur base à tous, S. CARNOT, Journ. offic. 5 fév. 1875, p. 960, 1re col..

_____

DUALISTE
	du-a-li-st' adj.
Qui a le caractère du dualisme. Le système dualiste.
S. m. Celui qui admet le dualisme.

_____

DUALITÉ
	du-a-li-té s. f.

1° Terme de métaphysique. Caractère de ce qui est double en soi. La dualité de l'être humain. Le nombre trois était dit parfait, parce qu'il est composé de l'unité et de la dualité.

2° Terme de grammaire. Le caractère, l'usage du duel.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Philosophes de monts et vaulx, Considerans son unité, Qui sortoit de dualité, Retroicissans le double type.... L'ont appelé dragon volant, , Traité d'alch. 92.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dualis (voy. DUEL 2) ; provenç. dualitat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DUALITÉ. Ajoutez :

3° État de ce qui est double. La dualité primitive du coeur.

_____

DUB
	dub s. m.
Espèce de lézard d'Afrique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DUB (dub'), s. m. Espèce de lézard d'Afrique.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, dabb ; le changement de a en u est dû à l'influence des pluriels adoubb, doubban, DEVIC, Dict. étym.

_____

DUBITATIF, IVE
	du-bi-ta-tif, ti-v' adj.
Terme de grammaire et de logique. Qui exprime le doute. Conjonction dubitative. Proposition dubitative. La particule dubitative ne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
C'est dubitatif, car nous devons tousjours douter...., H. DE MONDEVILLE, f° 31, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dubitatiu ; espagn. et ital. dubitativo ; du lat. dubitativus, de dubitare (voy. DOUTER).

_____

DUBITATIVEMENT
	du-bi-ta-ti-ve-man adv.
D'une manière dubitative.

ÉTYMOLOGIE
Dubitative, et le suffixe ment.

_____

DUC
	duk s. m.

1° Oiseau nocturne de la famille des chouettes, qui se distingue par des plumes en forme de cornes ou d'oreilles. Grand duc, un des noms vulgaires du bubon européen. Moyen duc, le hibou, ou mieux l'ote commun. Petit duc, le scops européen.

2° Poisson des mers du Japon (chétodon duc), dit aussi duchesse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Encores que la chasse aux oisillons avec la chouete ou au duc, semble n'appartenir qu'aux enfans...., O. DE SERRES, 995.
Il se sauva des premiers, et s'appelloit le duc de Sulmone ; les ducs vollent bien aussi roide quelquesfois que les autres oyseaux, BRANT., Launoy.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit, parce qu'on a cru qu'il servait de duc, c'est-à-dire de guide, à certains oiseaux.

_____

DUCASSE
	du-ka-s' s. f.
Nom, en Artois et dans la Flandre française, des fêtes de village.
C'était encore fête mardi à Wissant ; M. X.... et ses deux soeurs en profitèrent pour louer une voiture et se faire conduire à la ducasse, , Extr. du Propagateur du Nord, dans Gaz. des Trib. 8 nov. 1872, p. 1091, 4e col.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme, le jour de la feste Nostre Dame my aoust, l'exposant feust alez esbatre en la ville d'Enquery à une feste que l'en appelle au pays [Boulennois] ququermesse ou dedicasse, DU CANGE, dedicatio.
L'exposant, qui demouroit lors en la ville de Valenciennes, s'aloit esbattre ou moustier où estoit la ducasse ou feste appelée saint Vast, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Ducasse, abrégé de dédicace (voy. ce mot).

_____

DUCAT
	du-ka ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; Palsgrave, au XVIe siècle, p. 24, remarque que le t se lie ; au pluriel, l's se lie : du-ka-z et ducatons ; ducats rime avec mâts, repas, etc. s. m.

1° Monnaie d'or fin dont la valeur varie de dix à douze francs, selon les pays ; il porte ordinairement d'un côté la tête du prince dans les États duquel il a été frappé, et de l'autre côté ses armes. 
L'avare n'a plaisir qu'en ses doubles ducats, RÉGNIER, Sat. IX.
Un homme accumulait ; on sait que cette erreur Va souvent jusqu'à la fureur ; Celui-ci ne songeait que ducats et pistoles, LA FONT., Fabl. XII, 3.

2° Le ducat d'argent vaut environ la moitié du ducat d'or.

3° Adj. Or ducat, l'or qui est au titre des ducats.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jocondalle, nouveaux tallars, ducats de sainct Estienne, et pistolets, RONS., 590.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ducat ; espagn. et portug. ducado ; ital. ducato ; monnaie ainsi dite à cause de l'effigie d'un duc, soit de Venise, soit de Florence, soit de Gênes.

_____

DUCÉNAIRE ou DUCENTAIRE
	du-cé-nê-r' ou du-san-tê-r' adj.
De deux cents ; qui compte par deux cents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duceni ou ducenti, ae, a, deux cents, de duo, deux, et centum, cent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DUCÉNAIRE. Ajoutez :

2° Terme d'antiquité. 
Ceux qui, à Rome, recevaient deux cent mille sesterces par an, F. DELAUNAY, Journ. offic. 18 nov. 1874, p. 7688, 1re col.

_____

DUCHESSE
	du-chè-s' s. f.

1° La femme d'un duc ; celle qui possède un duché. Madame la duchesse. 
Mme de Fontanges est duchesse avec vingt mille écus de pension ; elle recevait aujourd'hui dans son lit ; le roi y a été publiquement, SÉV., 418.
Grande - duchesse, femme d'un grand - duc, et aussi celle qui a le même rang qu'un grand-duc, ou qui possède un grand-duché. En épousant un grand-duc, elle est devenue grande-duchesse. La grande-duchesse de Toscane. Les filles de l'empereur de Russie prennent le titre de grandes-duchesses.

2° Duchesse se prend ironiquement en parlant d'une femme qui affecte de grands airs. Elle fait sa duchesse ou la duchesse.

3° Sorte de lit de repos à dossier.
Lit à la duchesse, grand lit avec quatre colonnes supportant un baldaquin et des rideaux.

4° Duchesse d'Angoulême ou, simplement, duchesse, nom d'une grosse et belle poire très fondante.

5° Lettres à la duchesse, se dit d'une écriture dans laquelle les pleins tiennent la place des déliés, et réciproquement.

6° Noeud de rubans que les femmes portaient autrefois sur le front.

7° Poisson appelé aussi duc (voy. DUC 2).

HISTORIQUE
XIIe s. 
À la duchesse qui tant vous seult amer, , Ronc. p. 177.
XIIIe s. 
.... Car durement lui poise De ce que morte estoit sa fille la duchoise, , Berte, LXII.
Coment li rois Loeys prit à feme la ducoise Elienor, , Chron. de Rains, p. 1.
Ces empereres, ces duchesses, Ces roïnes et ces contesses, , la Rose, 11781.
XIVe s. 
Et soy faisans duchesse et meneresse des autres vierges, [Clélie] s'en est entrée ou Tybre, BERCHEURE, f° 32, verso.
XVIe s. 
Platon dit que prudence est la duchesse de toutes vertus, CARTHENY, Voy. du chev. errant, f° 152, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Duc ; provenç. duquessa, duguessa ; espagn. duquesa ; portug. duqueza ; ital. duchessa.

_____

DUCQUET
	du-kè s. m.
Un des noms du hibou.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de duc 2.

_____

DUCTILE
	du-kti-l' adj.
Terme de métallurgie. Qui peut être tiré, allongé, étendu sans se rompre. L'or est le plus ductile de tous les métaux. 
On fabrique le papier, on file les métaux ductiles, VOLT., Russie, I, 9.
Lorsque le bouton qui doit former la branche commence à s'étendre, ce n'est qu'une matière ductile qui, par son extension, devient un filet herbacé, BUFF., De la vieillesse et de la mort.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roi le trouva enfin las de sa besongne malreconnue, et ductile à reparer les breches de sa maison, D'AUB., Hist. III, 335.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. ductil ; ital. duttile ; du lat. ductilis, qui peut être conduit, de ductum, supin de ducere, conduire (voy. DUIRE).

_____

DUCTILITÉ
	du-kti-li-té s. f.
Qualité de ce qui est ductile.
Quoique ces deux membranes [de la tige] soient devenues solides et ligneuses par leurs surfaces intérieures, elles conservent, à leurs surfaces extérieures, de la souplesse et de la ductilité, BUFFON, De la vieillesse et de la mort.
Propriété qu'ont certains corps de s'étendre en fils sans se rompre, lorsqu'on les passe à la filière. La ductilité de l'or est telle qu'avec un gramme de ce métal on dore un fil d'argent d'un myriamètre.

ÉTYMOLOGIE
Ductile ; catal. ductilitat ; espagn. ductilidad ; ital. duttilità.

_____

DUEL
	du-èl' s. m.

1° Combat singulier, c'est-à-dire combat entre deux hommes. 
Elle aime en ce duel son peu d'expérience, CORN., Cid, V, 4.
Il est temps ou jamais que je vous satisfasse Et qu'un duel enfin entre mon frère et moi...., ROTROU, Antig. I, 6.
Et ta seule beauté causa notre duel, ID., Herc. mour. I, 4.
Le vainqueur offrit le duel au nouveau roi, BOSSUET, Hist. III, 4.

2° Duel judiciaire, combat singulier ordonné autrefois par la justice et admis comme preuve juridique dans les questions douteuses. 
Le duel a décidé de l'innocence des hommes, des accusations fausses ou véritables, LA BRUY., XIII.
Louis le Jeune, en 1168, avait ordonné que, pour une dette qui n'excéderait pas cinq sols, le duel ne pourrait avoir lieu, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. IV, p. 76, dans POUGENS.
Philippe le Bel défendit le duel en matière civile ; et l'on put plaider sans être obligé de se battre, ID., ib. t. III, p. 16.

3° Combat singulier entre deux personnes privées et pour des offenses privées. Duel au pistolet, à l'épée. Duel au premier sang, duel qui doit s'arrêter à la première blessure, même légère, d'un des combattants. 
Montrez-moi qu'il soit permis de se battre en duel, PASC., Prov. 7.
Un duel met les gens en mauvaise posture, Et notre roi n'est pas un monarque en peinture, MOL., Fâch. I, 10.
Combien de gens s'allaient autrefois battre en duel, en déplorant et en condamnant cette misérable coutume et se blâmant eux-mêmes de la suivre !, NICOLE, Ess. mor. 1er traité, ch. X.
Ces saintes ordonnances contre le duel que Votre Majesté vient de renouveler, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 193.
Me direz-vous qu'un duel témoigne qu'on a du coeur, et que cela suffit pour effacer la honte ou le reproche de tous les autres vices ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 57.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces hommes survivans à leur honte eussent presché le malheur du duel, D'AUB., Faen. I, 9.
Par la mesme erreur qui a fait donner ce nom [estoc] aux duels [sorte d'épée], ID., Hist. II, 481.
Ce grand duel et ce poignard, ID., Faen. I, 1.
Mon duel, la massacroire, ID., ib. III, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duellum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DUEL. Ajoutez :

4° Faire un duel à quelqu'un, le contraindre à se battre. 
Tu crains que pour elle on te fasse un duel, CORN., Suiv. V, 1.

_____

DUELLISTE
	du-è-li-st' s. m.

1° Celui qui se bat en duel. Il fut condamné comme duelliste. 
Le ministre de la justice ose prendre sur lui de tempérer la sévérité de la loi contre les duellistes, DIDER., Ess. s. Claude.

2° Celui qui se bat souvent en duel. Un duelliste de profession. Un duelliste exercé.

ÉTYMOLOGIE
Duel 1. On trouve dans le XVIe siècle duelliant et duellion.

_____

DUGAZON
	du-ga-zon s. f.
Terme de théâtre. Nom d'une actrice qui jouait parfaitement les rôles d'amoureuse, et qui a été donné aux chanteuses légères d'opéra-comique imitant le genre créé par celle qui les a précédées.
Mme M..., piquante dugazon, sachant imperturbablement ses rôles.... toujours bien en scène, , Courrier de l'Ain, du 31 mai 1870.
Tenir l'emploi des dugazons, L. COUAILHAC, l'Élève du Conservatoire, dans les Français peints par eux-mêmes, t. I, p. 284.

_____

DUIRE
	dui-r', verbe vieilli et familier et dont la conjugaison est tombée en désuétude excepté aux temps et personnes suivantes : présent de l'indicatif, il duit, ils duisent ; imparfait, il duisait ; futur, il duira ; conditionnel, il duirait.

1° V. n. Convenir à quelqu'un, être de sa convenance. 
Genre de mort qui ne duit pas à gens peu curieux de goûter le trépas, LA FONT., Fabl. IX, 16.
.... Choisissez des tons un peu moins hauts ; Horace en a de tous ; voyez ceux qui vous duisent, ID., Clymène, Comédie.
Tout duit aux gens heureux, ID., Rém.
Du reste, coupez, taillez, tranchez, rognez, et ne laissez de tout cela que ce qui vous duira, DIDER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 137, dans POUGENS.
Impersonnellement. 
S'il vous duit, nous pourrons donner au public un joli volume, P. L. COUR., Lett. I, 364.

2° V. a. Terme de fauconnerie. Dresser un oiseau de proie.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il duist sa barbe, afaita son guernon [moustache], , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Bien sout [il sut] esprevier duire et ostour e falcon, WACE, Rou, V. 3825.
XIIIe s. 
Si orrez [entendrez] vraie ystoire, dont li ver sont bien duit, , Berte, XXXVI.
Et quant li oel [les yeux] sunt en deduit, Il sunt si apris et si duit, Que seus [seuls] ne sevent avoir joie, Ains vuelent que li cuers s'esjoie, Et font les maus assoagier, , la Rose, 2746.
XIVe s. 
En la maniere que l'en duit et chastie un asne ou un autre beste de labeur, ORESME, Eth. 326.
XVe s. 
Celuy qui tout duict, et maistre estoit de mener telles danses, et qui peu les craignoit, , Bouciq. III, 2.
XVIe s.
Considerant la justice et bonté du Pere celeste, en ce qu'il le chastie, il se duira par cela à patience, CALV., Instit. 548.
Gargantua doutant de quelle faczon mieulx duiroyent les chausses on dict orateur...., RAB., Garg. I, 20.
Les Lacedemoniens, nation sur toutes duicte à combattre de pied ferme, MONT., I, 48.
Après sept ans ils le duisoient [l'enfant] à monter à cheval et aller à la chasse, ID., I, 150.
C'estoit la principale science et vertu à quoy il vouloit duire cette nation, ID., II, 346.
L'exemple de Cyrus ne duira pas mal en ce lieu, ID., IV, 10.
Dame Venus est ores mon deduit Et de Bacchus le breuvage me duit, Les dons aussi des muses, AMYOT, Solon, 66.
Toute chose est de tel prix qu'elle est aimée ou qu'elle duit, GÉNIN, Récréations, t. II, p. 250.
De tel seigneur mesgnée duyte [proverbe qui revient à : tel maitre, tel valet], , Rozier histor. I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Picard, duire, dresser, et aussi convenir, plaire ; wallon, dûre, être expédient ; environs de Paris, âne bien duit, âne bien dressé ; provenç. duire, durre, conduire, instruire ; du latin ducere, conduire. La série des sens est conduire, guider, instruire, façonner, et de là, au neutre, convenir, être expédient. Con-duire, de conducere, sé-duire, de seducere, prouvent surabondamment que duire vient du latin ducere, que l'on rapproche du germanique : gothique, tiuha ; ancien haut allem, ziuha, tirer, mots dont le radical est tuh.

_____

DUIT, DUITE
	dui, dui-t' adj.
Façonné, dressé.
Il n'est pas duit à cela, , Acad. édit. de 1696.
Duit au travail, duit à combattre, SCARRON, Virg. trav. dans LEROUX, Dict. comique.
Vieux.

ÉTYMOLOGIE
Part. passé de duire.

_____

DUITAGE
	dui-ta-j' s. m.
Terme de filature. Disposition des duites.
Ils [les tissus anglais et les nôtres] diffèrent notablement, autant comme numéros de filés que comme proportion de duitage, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 186.
Le nombre de fils ou de duites n'est pas une condition stipulée à la vente des indiennes ; cependant le poids et le duitage sont pris en considération sérieuse.... les mêmes avec un plus grand nombre de couleurs ou un duitage plus nombreux, , ib. t. IV, p. 413.

_____

DUITÉ, ÉE
	dui-té, tée adj.
Se dit des tissus faits par duites, par opposition aux tissus foulés.
Je ne fabrique que les calicots de qualité courante, plus ou moins empeignés, plus ou moins duités, de 90 cent. de largeur principalement, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 441.
Costumes complets en drap foulé.... jaquettes en drap duité garnies de tresses mohair et bordées de fourrures, , Annonces, dans Gaz. des Trib. 1er nov. 1873.

_____

DULCAMARINE
	dul-ka-ma-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Substance qui se trouve dans la douce-amère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dulcamara, douce-amère.

_____

DULCIFICATION
	dul-si-fi-ka-sion s. f.
Action de dulcifier ; résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Dulcifier.

_____

DULCIFIER
	dul-si-fi-é, je dulcifiais, nous dulcifiions ; que je dulcifie, que nous dulcifiions
 v. a.
Terme de pharmacie. Rendre doux, tempérer l'âcreté, l'acidité, la force d'un liquide en le mêlant avec un autre liquide plus doux. On dulcifie les acides minéraux au moyen de l'alcool.
Fig. et dans le style plaisant. 
Que voulez-vous donc faire avec ces chantres-ci ? - J'en veux dulcifier mon amoureux souci, SCARRON, D. Japhet, IV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, dulcificare, de dulcis, doux, et facere, faire.

_____

DULCINÉE
	dul-si-née s. f.
Nom badin et souvent moqueur qu'on donne à une maîtresse. Il était aux pieds de sa Dulcinée. 
C'est donc une impératrice que votre Dulcinée, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est pitié s'ils font jojo Trop matin, les doulcinés [douillets], CH. D'ORL., Chans.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du latin dulcis, doux. Dans le sens de maîtresse, ce mot vient de don Quichotte, qui avait choisi pour son héroïne l'incomparable Dulcinée du Toboso.

_____

DULCITE
	dul-si-t' s. f.
Terme de chimie. Matière sucrée dite aussi dulcose. 
La dulcite avait été extraite de la manne de Madagascar par Laurent, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 24 juill. 1871, p. 2205, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dulcis, doux.

_____

DULCOSE
	dul-kô-s' s. f.
Terme de chimie. Voy. DULCITE au Supplément.

_____

DULIEN
	du - liin s. m.
Sectaire arien du IVe siècle, qui prétendait que le Verbe était non pas fils du Père, mais son serf.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, esclave, serf.

_____

DUMICOLE
	du-mi-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit dans les taillis, dans les buissons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dumicola, de dumus, buisson, et colere, habiter.

_____

DUNETTE
	du-nè-t' s. f.
Terme de marine.
Étage élevé à la partie postérieure du gaillard d'arrière d'un navire ; le plancher en est à la hauteur d'environ cinq pieds et demi (dans un vaisseau) au-dessus du gaillard, et s'étend du mât d'artimon au couronnement, servant de plafond à la chambre du conseil et à quelques chambres destinées au capitaine et à d'autres officiers, JAL., .
La partie supérieure de la dunette. Se promener sur la dunette. Nous montâmes sur la dunette pour voir de plus loin.

HISTORIQUE
XVIe s.
Et d'avantage dès ce temps où commença une si furieuse et continuelle batterie d'artillerie contre les durettes [petits fortins] que les Anglois avoient fait bastir avec une incroyable despense pour la secureté des navires entrans au havre de Boulogne, , Oraison du chancelier de France, 1550, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de dune, hauteur.

_____

DUO
	du-o s. m.

1° Terme de musique. Morceau fait pour être chanté par deux voix ou exécuté par deux instruments. Duo de flûte, de violon. De beaux duos. 
On appelle duo une musique à deux voix, quoiqu'il y ait une troisième partie pour la basse continue, et d'autres pour la symphonie, J. J. ROUSS., Dict. de musique.

2° Fig. et familièrement. Duo d'injures, échange de mots grossiers.
Au plur. Des duos.

ÉTYMOLOGIE
Ital. duo, du latin duo, deux.

_____

DUOC
	du-ok s. m.
Nom d'un arbre de la Cochinchine. Dès qu'un nid [d'abeilles] est trouvé, un des hommes, muni d'une torche en écorce odorante de duoc.... Journ. offic. 21 nov. 1871, p. 4561, 1re col.

_____

DUODÉCENNIE
	du-o-dé-sè-nnie s. f.
Intervalle de douze ans. La forêt.... sera traitée en futaie par la méthode jardinatoire et soumise à une révolution de 144 ans, divisée en 12 duodécennies, Décret du 10 fév. 1874, Bull. des Lois, XIIe série, part. supplém. 1er sem. 1874, p. 1068.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DUODÉCENNAL au Supplément.

_____

DUODÉCIMO
	du-o-dé-si-mo adv.
Se dit pour douzièmement, quand on énumère une série d'objets ou d'articles rangés par primo, secundo, etc. Il s'écrit souvent 12°.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duodecimo loco, en douzième lieu.

_____

DUODÉNAIRE
	du-o-dé-nê-r' adj.
Terme didactique. Qui est disposé par douzaine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duodenarius, venant de duodeni, qui va par douze, de duo, deux, et deni, dix.

_____

DUODÉNITE
	du-o-dé-ni-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du duodenum.

ÉTYMOLOGIE
Duodenum, et la finale médicale ite, qui indique inflammation.

_____

DUODI
	du-o-di s. m.
Le deuxième jour de la décade, dans le calendrier républicain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duo, deux, et dies, jour.

_____

DUPE
	du-p' s. f.

1° Personne qui a été jouée, trompée, ou qu'il est facile de jouer, d'abuser. 
Isidore est entre les mains du cavalier qu'elle aime ; vous êtes pris pour dupe, MOL., Sicil. sc. 20.
Lui qui connaît sa dupe et qui veut en jouir, Par cent dehors fardés a l'art de l'éblouir, ID., Tart. I, 2.
Et ne pense pas, toi, trouver ta dupe aussi [me tromper], ID., le Dép. IV, 4.
Et moi, la bonne dupe à trop croire un vaurien, ID., l'Ét. II, 5.
Allez, vous êtes une vraie dupe, ID., Bourg. gent. III, 4.
Ne point mentir, être content du sien, C'est le plus sûr ; cependant on s'occupe à dire faux pour attraper du bien ; Que sert cela ? Jupiter n'est pas dupe, LA FONT., Fabl. V, 1.
Vous le croyez votre dupe ; s'il feint de l'être, qui est plus dupe de lui ou de vous ?, LA BRUY., V.
Un homme d'esprit et d'un caractère simple et droit peut tomber dans quelque piége ; il ne pense pas que personne veuille lui en dresser et le choisir pour être sa dupe, ID., II.
Il faut opter des deux, être dupe ou fripon, REGNARD, Joueur, I, 7.
Le désir de gagner qui nuit et jour occupe Est un dangereux aiguillon ; Souvent, quoique l'esprit, quoique le coeur soit bon, On commence par être dupe, On finit par être fripon, Mme DESHOULIÈRES, Réflexions diverses.
Il est très malaisé que la plupart des principaux d'un État soient malhonnêtes gens, et que les inférieurs soient gens de bien ; que ceux-là soient trompeurs, et que ceux-ci consentent à n'être que dupes, MONTESQ., Esp. III, 5.
Dupe, bien que se rapportant à un nom ou à un pronom au pluriel, se met au singulier, quand il s'agit d'un seul et même moyen employé pour tromper. Nous fûmes la dupe de son stratagème.
Il se met au pluriel quand il s'agit de duperies successives. Nous fûmes les dupes de ses stratagèmes.
Faire des dupes, abuser de la confiance d'un certain nombre de personnes, les tromper, leur soustraire de l'argent, etc. 
Si je vous rends dupe une fois, c'est pour vous empêcher d'en faire, IMBERT, Jaloux sans amour, III, 1.
Journée des dupes, le 11 novembre 1630, jour où Richelieu, que l'on croyait disgracié, reprit son autorité auprès du roi, et, par extension, tout événement qui tourne à la confusion de ceux qui comptaient sur le succès. C'est une journée des dupes.
Être la dupe d'une affaire, d'un marché, n'y pas trouver son compte, y perdre.
Fig.
Notre esprit est la dupe de notre coeur, SÉV., 278.
Son coeur était souvent la dupe, plus souvent encore l'esclave de ses engagements, HAMILT., Gramm. 6.
Et, dupe des méchants, la générosité Offre trop d'avantage à leur iniquité, LEMERC., Frédég. et Bruneh. III, 1.

2° Adj.
La suite fera voir que ces derniers ne seront pas les plus dupes, PASC., Prov. 2.
Allez, j'étais trop dupe, et je vais ne plus l'être, MOL., Mis. V, 5.

3° Dupe, sorte de jeu de cartes, appelé quelquefois jeu de Florentini.

REMARQUE
La Fontaine a fait dupe masculin. Du fil et du soufflet pourtant embarrassé, Un des dupes un jour alla trouver un sage, Fabl. IX, 8. Mais c'est une faute ; dupe, comme on verra à l'historique et à l'étymologie, est le nom féminin d'un oiseau ; et l'on ne peut pas plus dire un dupe qu'on ne pourrait dire un linotte pour un homme étourdi.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le quel Nobis dist au suppliant qu'il alast avecques lui en l'ostel où pend l'enseigne des petits sollers, et que il avoit trouvé son homme ou la duppe, qui est leur maniere de parler et que ilz nomment jargon, quant ilz trouvent aucun fol ou innocent qu'ilz veullent decevoir par jeu ou jeux et avoir son argent, DU CANGE, duplicitas.
XVIe s. 
Cependant venoyt son diseur d'heures, empaletocqué comme une duppe, RABEL., Garg. I, 21.
Pensent ilz bien avoir affaire à une duppe, de vous paistre de ces fouaces ?, ID., ib. I, 32.
Et feussent ilz aussi huppez que dupes de marays, ID., Pant. II, 12.
Panurge curieusement considera sa forme [du papegaut].... puis s'écria : en mal an soyt la beste, il semble une duppe. Parlez bas, dit Editus, il a aureilles. Se ha bien une duppe [aussi une huppe en a-t-elle bien], dit Panurge, ID., ib. V, 8.

ÉTYMOLOGIE
Berry, dube, la huppe. On a proposé l'allemand (de la Souabe) düppel, imbécile. Mais dupe est du féminin et a été le nom de la huppe, oiseau qui passe pour un des plus niais. De la sorte la huppe ou la duppe fut prise, dans le jargon ou argot du temps, pour une personne aisée à tromper, sens que pigeon a de nos jours. Chevallet a mis en lumière cette étymologie, qui est la véritable. Maintenant duppe ou dupe est-il une altération de huppe ? cela est possible, sans être certain.

_____

DUPER
	du-pé v. a.

1° Prendre pour dupe, tromper. Ils s'entendirent pour le duper. 
Paris est un grand lieu plein de marchands mêlés : L'effet n'y répond pas toujours à l'apparence, On s'y laisse duper autant qu'en lieu de France, CORN., Ment. I, 1.
Je sais les tours rusés et les subtiles trames Dont.... savent user les femmes. Et comme on est dupé par leurs dextérités, MOL., Éc. des f. I, 1.
Quoi ! parce qu'un fripon vous dupe avec audace Sous le pompeux éclat d'une austère grimace, Vous voulez que partout on soit tout comme lui, Et qu'aucun vrai dévot ne se trouve aujourd'hui ?, ID., Tart. V, 1.
Un bigot orgueilleux qui, dans sa vanité, Croit duper jusqu'à Dieu par son zèle affecté, BOILEAU, Sat. X.
Tous ceux qui ont commercé avec les Chinois conviennent unanimement que l'on ne saurait prendre trop de précautions, si l'on ne veut pas en être dupé, RAYNAL, Hist. phil. I, 21.
Absolument. Il ne cherche qu'à duper.
Il se dit aussi de certains sentiments que l'on trompe. 
Je dupais son inconstance, parce que tous les jours je lui renouvelais sa maîtresse, et c'était comme s'il en avait changé, MARIVAUX, Marianne, 1re part.

2° Se duper, v. réfl. Des fripons qui se dupent l'un l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Dupe ; Berry, dubé, huppé.

_____

DUPEUR
	du-peur s. m.
Celui qui dupe. Un dupeur dupé.
Fig. Un dupeur d'oreilles, lecteur qui est assez habile pour faire trouver bons, quand il les récite, des vers, un morceau, médiocres par la pensée ou par l'expression. On a dit que Delille était un grand dupeur d'oreilles à cause de son talent pour réciter ses vers.

ÉTYMOLOGIE
Duper.

_____

DUPLICATEUR
	du-pli-ka-teur s. m.
Terme de physique. Instrument propre à réunir des quantités d'électricité trop faibles pour être appréciables à l'électromètre le plus sensible.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DUPLICATION.

_____

DUPLICATILE
	du-pli-ka-ti-l' adj.
Terme didactique. Qui est susceptible de se ployer en travers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duplicare, doubler (voy. DOUBLER).

_____

DUPLICATO-DENTELÉ, ÉE
	du-pli-ka-to-dante-lé, lée adj.
Terme de botanique. Dont les dentelures sont elles-mêmes dentelées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duplicatus, doublé, et dentelé.

_____

DUPLICIDENTÉ, ÉE
	du-pli-si-dan-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui a des dents doubles.
S. m. Terme de zoologie. Les duplicidentés ou doubles dents, famille de mammifères rongeurs, dite à présent famille des léporins.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duplex, double, et denté.

_____

DUPLIQUE
	du-pli-k' s. f.

1° Terme de pratique ancienne. Réponse à une réplique. Les dupliques furent abolies par l'ordonnance de 1667.
Dans le langage général, toute espèce de réponse à une réplique. 
On n'a omis que ce que ce premier écrit omet, qui est un fatras de répliques et de dupliques de part et d'autre, SAINT-SIMON, 398, 116.

2° Adj. Ancien terme de musique. Consonnance duplique, consonnance exprimée par un rapport double du rapport qui exprime une autre consonnance.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DUPLIQUER.

_____

DUPONDIUS
	du-pon-di-us' s. m.
Terme d'antiquité romaine. Monnaie valant deux as.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dupondius, de duo, deux, et pondus, poids (voy. POIDS).

_____

DUQUEL
	du-kèl adj.
conjonctif m. sing. composé de du et de quel. Voy. LEQUEL.

_____

DURABILITÉ
	du-ra-bi-li-té s. f.
Terme didactique. Qualité de ce qui est durable. La durabilité d'une chose.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. durabletat ; ital. durabilità, du latin durabilitatem, de durabilis, durable. On trouve durableté en d'anciens textes.

_____

DURABLEMENT
	du-ra-ble-man adv.
D'une manière durable. 
Les ennemis, plus soigneux de s'avancer solidement et commodément que de se hâter de pénétrer, avaient préféré les grands siéges pour se porter plus sûrement et plus durablement en avant, SAINT-SIMON, 245, 13.
Nous comprenions dans les éléments de la propriété tout ce que l'intelligence et la prévoyance humaine parviennent à créer et à s'approprier durablement pour la conservation de l'homme, MOLLIEN, Mém. d'un ministre du trésor, t. I, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
Durable, et le suffixe ment ; ital. durabilmente.

_____

DURAMEN
	du-ra-mèn' s. m.
Terme de botanique. Nom donné au bois parfait ou bois proprement dit.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duramen, bois dur de la vigne, de durare, durer.

_____

DURANT
	du-ran prép.

1° Dans la durée de, pendant l'intervalle de. 
Jugez durant ce temps ce que vous pourrez faire, CORN., Pomp. II, 4.
Durant les brouilleries de la Grèce, Épaminondas, Thébain, se signala par son équité et par sa modération autant que par ses victoires, BOSSUET, Hist. I, 8.
Annibal victorieux durant seize ans est vainement rappelé et ne peut défendre sa patrie, ID., ib. I, 8.
Les Sarrasins reçurent de grands coups durant l'empire de Léon, ID., ib. I, 11.
Si jamais l'on peut dire que la voie du chrétien est étroite, c'est durant les persécutions, ID., Reine d'Anglet.
Madame, ou je me trompe ou durant vos adieux Quelques pleurs répandus ont obscurci vos yeux, RAC., Brit. V, 3.
Ainsi, ce roi qui seul a, durant quarante ans, Lassé tout ce que Rome a de chefs importants, ID., Mithr. I, 1.
Hélas ! durant ces jours de joie et de festins...., ID., Esth. I, 1.
Des flammes vengeresses vont punir durant l'éternité l'erreur fugitive d'un songe agréable, MASS., Car. Riche.

2° Durant peut, par inversion, se mettre après son régime. Elle aura cette fortune sa vie durant. 
On vous parle une heure durant, et vous ne répondez point à ce qu'on vous dit, MOL., Mar. forc. sc. 6.
Ses lettres sont toujours, deux mois durant, l'ornement de toutes les poches, SÉV., 401.
On voit cinquante ans durant qu'on n'exerce contre eux aucune rigueur, BOSSUET, Var. 11.

3° Durant que, conjonct. 
Dans le temps que.... Durant que l'oreille il me flatte, RÉGNIER, Sat. VIII.
Je vous dirai que, durant qu'il dormait, je me suis dérobée d'auprès de lui, MOL., G. Dand. III, 12.
Durant que le peuple errait, BOSSUET, Hist. II, 3.
Ainsi, durant que Stentor lisait, ils étaient proprement à la comédie, FONTEN., Jugement de Pluton.
Durant peut être séparé de que par quelques mots d'incise. Durant près de vingt ans que ce professeur a enseigné la grammaire.

REMARQUE
1. Des grammairiens ont condamné durant que comme vieilli ; il est trop autorisé par de bons écrivains et trop logique pour qu'on le rejette.
2. Marg. Buffet recommande de ne pas dire : Il vous a attendu quatre heures durant, mais : Il vous a attendu quatre heures, Observ. p. 111, 1668. Cette remarque n'est pas valable ; les exemples rapportés la mettent à néant.

SYNONYME
DURANT, PENDANT. Durant, participe du verbe durer pris pour préposition, garde sa signification primitive ; mais pendant n'implique point cette signification. Ainsi l'on dira : durant la campagne, les ennemis se sont tenus enfermés dans leurs places ; et c'est pendant cette campagne que s'est livrée la bataille dont vous parlez.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le mariage durant, li chevaliers aceta un fief et en fist homage au conte, BEAUMANOIR, XII, 10.
XVe s. 
Ce temps durant, ot le roi de France et son conseil plusieurs consaulx, FROISS., II, II, 200.
XVIe s. 
Là commença l'assaut et très cruelle alarme ; Durant, les pionniers besoingnent fort et ferme, J. MAROT, p. 110, dans LACURNE.
Durant que regnoit Martius, AMYOT, Numa, 16.
Durant le chemin, MONT., I, 71.

ÉTYMOLOGIE
Durant, participe de durer, pris adverbialement ou prépositivement ; provenç. duran, durant ; espagn. et ital. durante.

_____

DUR-BEC
	dur-bèk s. m.

1° Nom d'un genre d'oiseaux insectivores. Le dur-bec énucléateur, dit vulgairement dur - bec, dur-bec rouge, ou gros pivoine ou gros-bec du Canada, le strobiliphage énucléateur.

2° Un des noms donnés à la chenille de l'attelabe Bacchus (coléoptères), dite aussi hurebec et chenille de la vigne.
Au plur. Des durs-becs.

_____

DURCIR
	dur-sir
1° V. a. Rendre dur. Le soleil avait durci la terre.
Fig. Endurcir, fortifier contre la mollesse. 
On les durcissait aux travaux, BOSSUET, II, Sent. 1.

2° V. n. Devenir dur. L'argile durcit au feu.
Faire durcir un oeuf, le cuire jusqu'à ce qu'il soit dur.

3° Se durcir, v. réfl. Devenir dur. La pierre se durcit à l'air.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour se durcir au mal et au travail, MONT., II, 49.
Ils estoient si durcis à la peine que...., ID., II, 96.

ÉTYMOLOGIE
Dur.

_____

DURCISSEUR
	dur-si-seur adj. m.
Qui durcit. 
On aperçoit dans cette série [une série de substances] deux corps de la série précédente ; les autres sont également aigres et durcisseurs, CHANCOURTOIS, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVI, p. 254.

_____

DURÉE
	du-rée s. f.

1° Absolument. La continuation indéfinie. L'espace et la durée. 
Pour suivre dans cette ouverture que l'Écriture nous donne, que chacun contemple cette durée infinie qui le précède et qui le suit, et qu'y voyant sa vie renfermée, il regarde ce qu'elle en occupe, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. III.

2° Espace de temps que dure quelque chose. La durée d'un règne. 
Vous avez résolu de nous voir demeurer En une obscurité d'éternelle durée, MALH., IV, 3.
Que tout ce qui m'a plu doit être de durée, CORN., D. Sanch. III, 4.
Votre félicité sera mal assurée Dessus un fondement de si peu de durée, ID., Perthar. III, 2.
Nos termes sont pareils par leur courte durée, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Mais hélas ! tout ce qu'elle aimait devait être de peu de durée, BOSSUET, Anne de Gonz.
J'en ai trop prolongé la coupable durée [de ma vie], RAC., Phèd. I, 3.
Même tu leur promis de ta bouche sacrée Une postérité d'éternelle durée, ID., Esth. I, 4.
En ce temple où tu fais ta demeure sacrée, Et qui doit du soleil égaler la durée, ID., Athal. III, 7.
Par la suite des temps et par la durée des siècles, MASS., Car. Confess.
Cette grande puissance temporelle des papes en Italie ne fut pas de durée, VOLT., Moeurs, 49.
De durée, loc. adv. signifiant qui résiste à l'usure, à la fatigue. Une étoffe de durée. 
Tout homme qui s'essouffle dans le travail fait plus que sa force ne lui permet, et par conséquent n'est pas bon ouvrier, c'est-à-dire ouvrier de durée, LA QUINTINYE, Jardins, I, 4.

SYNONYME
TEMPS, DURÉE. La durée ne présente d'autre idée que celle d'une persistance. Le temps y ajoute l'idée du nombre ; c'est une persistance ou une durée évaluée ; et de là vient que, quand on passe à l'éternité qui est infinie, on supprime bien l'idée du temps, mais on ne peut pas supprimer celle de la durée. En d'autres termes, les choses auraient une durée, quand même nous ne saurions la rapporter à aucune unité ; mais le temps proprement dit n'y serait pas, puisqu'il serait impossible de nombrer cette durée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'ame s'en part, n'i put avoir durée, , Ronc. p. 147.
Car joie a courte durée, Qui avient par tel folor, , Couci, I.
XIIIe s. 
[Elle] Ne peüst vers tel peine avoir nule durée [résister à une telle peine], , Berte, XLVI.
Nulz n'est seürs d'avoir longue durée ; Se vous moriez ains que fussiez amez, Sans joie avoir, auriez vo vie usée, CUNELIER, dans Bibl. des Chartes, 4e série, t. V, p. 38.
Ge et toutes autres creatures avomes corte durée, , Psautier, f° 120.
Si a danz Nobles li Lions Novelement la pes [paix] jurée, Se Dieu plaist, qui aura durée, , Ren. 1750.
XVe s. 
Et ne purent oncques les Escots avoir vicioire ni durée contre lui [Édouard 1er], FROISS., I, I, 2.
XVIe s. 
Un ouvrage de longue durée, AMYOT, Péric. 26.
Ainsi l'amour tardive est de longue durée, RONS., 239.
Tout terme qui finit n'a pas longue lurée, ID., 675.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. durada ; ital. durata ; d'un part. passif latin durata, de durare (voy. DURER).

_____

DUREMENT
	du-re-man adv.

1° D'une manière dure. Être couché durement.

2° D'une manière qui fait sur l'oreille l'effet d'un corps dur pour le toucher. 
Quand on aura dit qu'il versifie durement, tout sera dit, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 158, dans POUGENS.
Dans un sens analogue, en peinture et en sculpture. Muscles durement exprimés.

3° Fig. D'une manière qui agit sur les sentiments, sur le moral, comme un corps dur. Répondre durement. 
On condamne durement cette coutume des Lacédémoniens comme pouvant porter les jeunes gens à peu respecter en d'autres occasions le bien d'autrui, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, 3e part. ch. 2.

4° Avec austérité. 
Le religieux vivait très durement, CHATEAUB., dans le Dict. de BESCHERELLE.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'i a celoi qui durement ne plort, , Ch. de Rol. CXXXV.
XIIe s. 
Par Mahomet, ferez [frappez] i durement, , Ronc. p. 129.
[Elle] ot un anel où durement se fie, , ib. p. 162.
Lors vous truis [trouve] je cruel si durement, , Couci, X.
Quant ot [ouït] li reis Henris, [que] l'arcevesques s'en fui, Durement s'en marri, e si conseillier tuit, , Th. le mart. 63.
E vit une dame ki se baignoit en un solier del altre part ; si fud durement belle, , Rois, 154.
XIIIe s. 
Dont ce fu moult grant damage, quar moult estoient preudome et vaillant durement, VILLEH., XXI.
Quant il oïrent que li marchis venoit, si alerent encontre li, et l'ennorerent moult durement, ID., XXVII.
Moult i ot de ceus qui mauvaisement le tindrent, dont il furent moult durement blasmé, ID., XXII.
XVe s. 
Et en abattirent ce jour, si comme on dit, plus de soixante [ennemis] ; car ils estoient grands et forts chevaliers durement, FROISS., I, I, 31.
Si en virent nullui [les Escots avaient décampé pendant la nuit], dont ils [les Anglais] furent moult durement esbahis, ID., I, I, 42.
XVIe s. 
Il traittoit ses subjects durement et violentement, AMYOT, Pyrrh. 8.

ÉTYMOLOGIE
Dure, et le suffixe ment ; provenç. duramen, durament ; espagn. et ital. duramente. Dans tout le moyen âge, durement signifie souvent beaucoup, très , fort ; il a gardé ce sens dans le langage populaire de quelques provinces : nous avons durement marché. De même on y dit avec l'adjectif : nous avons fait un dur feu, un bon feu ; c'est une dure terre, une terre bonne et productive.

_____

DURE-PEAU
	du-re-pô s. f.
Variété de raisin.
Au plur. Des dures-peaux.

_____

DURET, ETTE
	du-rè, rè-t' adj.
Un peu dur. Ce mouton est duret. 
La chaise mal faite et durette, SCARRON, Virg. trav. VI.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car eles sanlent [semblent] bien duretes, , Lai d'Ignaurès.
XVe s. 
Son corps est gent, drois et lons, Sain, hault assis, petit, rons, Et bien durés, FROISS., Poésies mss. p. 233, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de dur.

_____

DURETÉ
	du-re-té s. f.

1° Propriété qu'ont les corps solides de résister à ce qui tend à en entamer la substance. La dureté du fer.
Défaut de mollesse, de la qualité tendre. La dureté de ce morceau de boeuf. La dureté d'un lit.

2° Terme de pathologie. Tumeur dure. Le palper fit sentir une dureté dans le ventre.
Dureté de ventre, constipation.

3° Défaut de sensibilité de l'oreille. Cet homme a une grande dureté d'oreille.

4° Défaut de sensibilité, d'humanité. Grande dureté de coeur. La dureté pour les pauvres. 
Un peu de dureté sied bien aux grandes âmes, CORN., Suréna, V, 3.
Quoi ! dans la dureté ces coeurs d'acier s'obstinent !, ID., Hor. III, 2.
Mais si la dureté de votre aversion Nomme encor notre amour une rébellion, ID., Rodog. IV, 3.
Ils habitaient un bourg plein de gens dont le coeur Joignait aux duretés un sentiment moqueur, LA FONT., Phil. et Baucis.
Tant il a de dureté pour les pauvres, PASC., Prov. 12.
Quelle dureté est semblable à la nôtre, si un accident si étrange [la mort de la duchesse], qui devrait nous pénétrer jusqu'au fond de l'âme, ne fait que nous étourdir pour quelques moments !, BOSSUET, Duch. d'Orl.
C'est là que lui est non-seulement permise, mais en quelque façon ordonnée, une pieuse dureté pour voir sans se troubler le trouble d'un père, BOURD., Pensées, t. II, p. 372.
Rien ne vous a pu vaincre, et votre dureté Aurait dû dans son cours arrêter ma bonté, RAC., Brit. IV, 2.
Trouve en lui d'un rival toute la dureté, RAC., Mithr. IV, 1.
Dans le même sens, en parlant des paroles, des dehors, des manières. La dureté de cette réponse l'atterra. La dureté du regard, des traits. 
Cet officier lui parla avec la dernière dureté, et lui reprocha sa faute d'une manière propre à le jeter dans le désespoir, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, 3e part. ch. II, art. 1.
Au plur. Paroles dures, offensantes. 
Vendôme s'emportant de plus en plus [contre Roquelaure], lui répliqua des duretés, SAINT-SIMON, 27, 53.
Je tombe des nues quand vous m'écrivez que je vous ai dit des duretés, VOLT., Roi de Pr. 128.
Moi, je vous dois ici dire vos vérités, Et vais d'un bon avis payer vos duretés, BOISSY, Deh. tromp. II, 6.

5° Excessive sévérité. La dureté d'un gouvernement. La dureté d'un régime politique. 
Je sais de votre loi la dureté barbare, VOLT., Tancr. II, 6.

6° La dureté du travail, l'opiniâtreté au travail. 
On est plus flatté de certaines théories brillantes où la finesse de l'esprit semble avoir plus de part que la dureté du travail, FONTEN., Rolle.

7° Qualité qui est pour l'oreille ce que la dureté est pour le toucher. Dureté de prononciation. Dureté de style. La dureté de ces vers.
Qualité qui pour la vue est ce que la dureté est pour le toucher. La dureté des contours. Dureté de crayon, de pinceau. La dureté des tons. Cela donne à l'effet du tableau quelque dureté.

8° La dureté d'un climat, d'un hiver, la rigueur de la température qui s'y fait sentir. 
Pour adoucir en moi cette âpre dureté Des climats où mon sort en naissant m'a jeté, VOLT., Orphel. IV, 4.
La dureté du temps, la rigueur de la température ; et fig. la misère, la souffrance qui pèse sur une ville, sur un pays en certaines circonstances mauvaises.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se la durté d'eür [la rigueur de l'heur, de la fortune] me nel envoie, , Poésies mss. du Vatican, dans LACURNE.
Les durtez que la royne Blanche fist à la royne Marguerite furent tiex [telles] que la royne Blanche ne vouloit soufrir à son pooir que son fils feust en la compaingnie sa femme, JOINV., 281.
XIVe s. 
Laquelle dureté avironne la fistule par dedens, H. DE MONDEVILLE, f° 80 bis.
XVe s. 
Print les lettres, et puis les leut par grand loisir, et trouva comment piteusement le roy dom Pietre luy rescrivoit et luy signifioit ses durtés [embarras] et pouretés, FROISS., liv. I, p. 297, dans LACURNE.
Obeirent, mais ce fut à trop grant durté [avec beaucoup de peine], ID., ib. p. 253.
Or pren garde à la durté De ton aage [jeunesse] et l'orfenté, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 95, dans LACURNE.
XVIe s. 
Mais quelle durté est soubs vos peaux tant doucettes ?, MAROT, III, 16.
Ilz ont vescu : ce qui est une façon de parler, dont usent quelquefois les Romains, quand ilz veulent eviter la dureté de ceste rude parole de dire : il est mort, AMYOT, Cicéron, 25.
La dureté du temps avoit rendu fevrier de peu d'effet aux sorties qui se firent, D'AUB., Hist. II, 95.
Au milieu du cor se trouve une petite dureté noire, PARÉ, V, 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duritatem, de durus, dur. L'ancien français avait aussi duresse, du latin duritia. plus anciennement encore duretie : Xe s. 
Per Judaeos porquant il en cele duretie e en cele encredulitet permessient [demeurassent]...., , Fragm. de Valenc. p. 469. Mais duretie n'est qu'une forme orthographique, et se prononçait sans doute duresse, comme l'indique l'accent de duritia.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DURETÉ.

1° Ajoutez :
En minéralogie, la résistance d'un corps à l'action qui tend à le rayer avec une pointe.

_____

DURHAM
	du-ram'Race de durham, ou, adjectivement, race durham, race bovine anglaise, caractérisée par la précocité du développement, par l'aptitude à prendre la graisse, par son peu de résistance à la fatigue ; ce qui en fait une bête de boucherie.
Substantivement. Un durham, un boeuf de la race de durham.

ÉTYMOLOGIE
Durham, contrée d'Angleterre où cette race a été formée.

_____

DURILLONNER (SE)
	du-ri-llo-né, ll mouillées v. réfl.
Terme didactique. Se couvrir de durillons.

ÉTYMOLOGIE
Durillon.

_____

DURISSIME
	du-ri-ssi-m' adj.
Très dur. Il ne se dit que par plaisanterie. Cette volaille est durissime.

ÉTYMOLOGIE
Lat. durissimus, superlatif de durus, dur.

_____

DURIVENTRE
	du-ri-van-tr' adj.
Terme de zoologie. Qui a le ventre dur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. durus, dur, et venter, ventre.

_____

DURMENTOU
	dur-man-tou s. m.
Terme de métallurgie. Pièce qui, dans les forges catalanes, tient l'empoise des tourillons.

_____

DUUMVIRAL, ALE
	du-om'-vi-ral, ra-l' adj.
Qui a rapport aux duumvirs. Les offices duumviraux.

_____

DUVET
	du-vé ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les du-vè-z-et.... ; duvets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Nom donné aux premières plumes dont se couvre le jeune oiseau, et qui ne se perdent jamais complétement. Quelques oiseaux, tels que le canard, l'oie, l'eider, etc. conservent beaucoup de duvet ; on le recueille chaque année pour en faire des coussins. Oreiller de duvet.
Duvet d'autruche, dit autrement laine-ploc ou poil d'autruche, dont il y a deux sortes : 1° le fin d'autruche, qui est employé par les chapeliers dans la fabrique des chapeaux communs ; 2° le gros d'autruche, qui sert à faire les lisières des draps fins destinés à la teinture en noir.
Par extension, lit de plume. 
Là, parmi les douceurs d'un tranquille silence, Règne sur le duvet une heureuse indolence, BOILEAU, Lutr. I.
Grâce aux amours, bercé par l'espérance, D'un lit plus doux je rêve le duvet, BÉRANG., Dieu des b. gens.
Fig. Les pêches sont couvertes d'un petit duvet. 
Ce gazon fin qui semble faire le duvet de la terre, BUFF., Morceaux choisis, p. 16.

2° Première barbe d'un jeune homme. 
Guerrier de quarante ans au profil sérieux, Jeune homme au blond duvet, jeune fille aux doux yeux, V. HUGO, Crép. IV.

3° Poil fin et court qui croît principalement en hiver, autour des poils plus gros qui forment le pelage d'un certain nombre de quadrupèdes.

4° Terme de botanique. Sorte de coton qui recouvre certaines feuilles, certaines tiges, certaines écailles des boutons des arbres.

5° Terme de commerce. La matière première des cachemires.
Criblures de cochenille.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un bon lit de duvet, draps et couverture, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
De bon duvet faictes vostre litiere, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 234, dans LACURNE, au mot litière.
XVIe s. 
La douceur d'ycelluy dumet, RAB., Garg. I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Normand, deumet ; bas-lat. duma ; du germanique : allem. Daune ; danois, dyne ; angl. down. Ces formes germaniques auraient dû donner dunet ; mais il est survenu une double altération de la consonne en m et en v.

_____

DUVETEUX, EUSE
	du-ve-teû, teû-z' adj.
Qui tient du duvet, qui ressemble au duvet. Poils duveteux. Matières duveteuses.
Terme de fauconnerie. Oiseau duveteux, oiseau qui a beaucoup de plumes très courtes, molles et délicates proche de la chair.

ÉTYMOLOGIE
Duvet.

_____

DYARCHIE
	di-ar-chie s. f.
Gouvernement de deux magistrats souverains, de deux rois qui sont collègues. La dyarchie à Sparte.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, deux, et, commander.

_____

DYME
Terminaison adoptée par Isidore Geoffroy Saint-Hilaire pour les noms génériques des monstres doubles supérieurement et simples inférieurement, et qui est le représentant du grec jumeau.

_____

DYNAMIDE
	di-na-mi-d' s. m.
Nom collectif désignant le calorique, la lumière, l'électricité et le magnétisme considérés ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, force.

_____

DYNAMIOLOGIE
	di-na-mi-o-lo-gie s. f.
Terme didactique. Traité sur les forces considérées abstraitement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, force, et, traité.

_____

DYNAMISER (SE)
	di-na-mi-zé v. réfl.
Néologisme. Prendre un caractère dynamique, se concentrer. 
Lord Byron fut le produit caractéristique d'une suite de générations ; en lui se dynamise l'esprit de révolte d'une race...., BLAZE DE BURY, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1872, p. 516.

_____

DYNAMISTE
	di-na-mi-st s. m.
Partisan du dynamisme en physique.
Partisan du dynamisme en biologie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DYNAMISTE. Ajoutez :

2° Adj. Qui a le caractère du dynamisme. 
Il [M. Papillon] soutient.... que la puissance, la fécondité et le progrès réel des sciences dépendent d'une métaphysique à la fois mécaniste et dynamiste, CH. LÉVÊQUE, dans Journ. offic. 16 fév. 1876, p. 1247, 3e col.

_____

DYNAMITERIE
	di-na-mi-te-rie s. f.
Fabrique de dynamite. Quand l'État aura établi, avec 6 ou 700 000 fr. au plus, deux dynamiteries ; quand il aura mis à la tête de ces deux usines des chimistes distingués... Journ offic. 5 mars 1875, p. 1667, 2e col.

_____

DYNAMOMAGNÉTIQUE
	di-na-mo-ma-gnéti-k' adj.
Qui a rapport à la dynamique du magnétisme. 
Sur un nouveau phénomène dynamomagnétique, TRÈVE et DURASSIER, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 857.

_____

DYNAMOMÉTRIE
	di-na-mo-mé-trie s. f.
Terme didactique. Mesure des forces.

ÉTYMOLOGIE
Dynamomètre.

_____

DYNAMOMÉTRIQUEMENT
	di-na-mo-mé-trike-man adv.
Suivant la dynamométrie, d'après le dynamomètre. 
Si cette action [de la lumière] se faisait sentir à la manière des forces mesurables dynamométriquement, LEDIEU, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1295.

_____

DYNAMOSCOPIE
	di-na-mo-sko-pie s. f.
Terme de médecine. Examen qui se pratique en plaçant l'un des doigts de la main d'un homme dans le conduit auditif ; on entend alors un bruit continu très semblable à un bourdonnement, et, par intervalles irréguliers, des crépitations bien distinctes du bruit de bourdonnement. La force et la continuité de ce bruit sont en rapport avec la force et la santé de l'individu qu'on examine.

ÉTYMOLOGIE
Dynamoscope.

_____

DYNASTIE
	di-na-stie s. f.
Succession de souverains d'une même famille. 
Tes fils s'entre-tueront ; ta courte dynastie, Exécrable à jamais, bientôt anéantie...., LEMERC., Clovis, V, 9.
Suite de rois. Les dynasties égyptiennes de Manéthon. Les Égyptiens comptaient trente dynasties, qu'ils prétendaient avoir duré trente-six mille cinq cent vingt-cinq ans et qui finirent à Nectanébo.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, puissance, du gec, dynaste.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DYNASTIE. Ajoutez :

2° Fig. Succession d'hommes illustres dans une même famille.
On se plaît avec cette dynastie des Jussieu, qui a si doucement régné sur les plantes, MIGNET, Disc. à l'Académie franç. Réponse à M. Flourens reçu à l'Académie.

_____

DYOSTYLE
	di-o-sti-l' s. m.
Terme d'architecture. Façade formée de deux colonnes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et colonne.

_____

DYSCHROÏE
	di-skro-ie s. f.
Terme de médecine. Mauvaise couleur de la peau.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et terme grec signifiant couleur.

_____

DYSCHROMATIQUE
	di-skro-ma-ti-k' adj.
Terme didactique. Qui est d'une mauvaise couleur.
Qui altère la couleur.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et terme grec signifiant couleur.

_____

DYSCINÉSIE
	di-ssi-né-zie s. f.
Terme de médecine. Diminution ou abolition des mouvements volontaires.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et terme grec signifiant mouvement.

_____

DYSCRASIE
	di-skra-zie s. f.
Terme de médecine. Mauvaise mixture des humeurs, mauvaise constitution.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Discrasie de seul foie, discrasie de seul esplain [rate], H. DE MONDEVILLE, f° 67, verso.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mal, et, mélange (voy. CRASE).

_____

DYSCRASIQUE
	di-skra-zi-k' adj.
Qui a rapport à la dyscrasie.

_____

DYSENTERIE
	di-san-te-rie s. f.
Voy. DYSSENTERIE.

_____

DYSESTHÉSIE
	di-zè-sté-zie s. f.
Terme de médecine. Affaiblissement ou abolition de l'action des sens.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et en grec, sensation.

_____

DYSLALIE
	di-sla-lie s. f.
Terme de médecine. Articulation difficile des paroles.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et du grec, parler.

_____

DYSLYSINE
	di-sli-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière résinoïde, difficile à dissoudre dans l'alcool bouillant, et trouvée dans la bile.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et du grec, solution.

_____

DYSMÉNORRHÉE
	di-smé-no-rrée s. f.
Terme de médecine. Écoulement difficile des règles ; menstruation difficile.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, du grec, mois, menstrues, et, couler.

_____

DYSODIE
	di-zo-die s. f.
Terme de médecine. Fétidité des matières exhalées ou sécrétées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mal, et, avoir une odeur.

_____

DYSOSMIE
	di-zo-smie s. f.
Terme de médecine. Affaiblissement du sens de l'odorat.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et du grec, odeur.

_____

DYSPEPTIQUE
	di-spè-pti-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui a rapport à la dyspepsie.

2° Qui est affecté de dyspepsie, et, substantivement, un dyspeptique.

ÉTYMOLOGIE
Dyspepsie.

_____

DYSPHONIE
	di-sfo-nie s. f.
Terme de médecine. Altération de la voix et de la parole.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et du grec, voix.

_____

DYSPNÉE
	dis-pnée s. f.
Terme de médecine. Difficulté de respirer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La dispnoee ou difficulté de respirer, PARÉ, XX bis, 10.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, mal, et, respirer.

_____

DYSSENTERIE
	di-san-te-rie s. f.
Terme de médecine. Phlegmasie du gros intestin caractérisée par de fréquentes évacuations de matières muqueuses ou puriformes, souvent mêlées de sang, avec tranchées, sentiment d'ardeur dans le trajet du côlon et ténesmes. L'armée fut décimée par la dyssenterie.

REMARQUE
La véritable orthographe serait dysenterie, puisque c'est la reproduction du mot grec ; l'Académie devrait réformer ces deux ss.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les felons ou dysenteries, melancholies, etc., PARÉ, V, 19.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mal, et, entrailles.

_____

DYSSPERMATISME
	di-spèr-ma-ti-sm' s. m.
Terme de médecine. Émission difficile du sperme.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... et sperme.

_____

DYSSYMÉTRIQUE
	di-ssi-mé-tri-k' adj.
Terme didactique. Qui manque de symétrie.

ÉTYMOLOGIE
Dyssymétrie.

_____

DYSTHÉLAZIE
	di-sté-la-zie s. f.
Terme de médecine. Inaptitude à allaiter.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et du grec, allaiter.

_____

DYSTOCIE
	di-sto-sie s. f.
Terme d'obstétrique. Accouchement laborieux.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et du grec, accouchement.

_____

DYSURIQUE
	di-zu-ri-k' adj.
Qui a rapport à la dysurie.

_____

DZIGGUETAI
	dzi-ghe-tè s. m.
Espèce de cheval de Tartarie, cheval hémione, dit aussi hémione.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

ÉAQUE
	é-a-k' s. m.
Fils de Jupiter et roi de l'île d'Égine ; il fut après sa mort le troisième juge des enfers, avec Minos et Rhadamanthe.

_____

EAUBÉNITIER
	ô-bé-ni-tié s. m.
Synonyme présentement inusité de bénitier.
Les eaubénitiers seront marqués et contre-marqués au corps, collet du pied et goupillon, , Règl. orfévr. 30 déc. 1679.

ÉTYMOLOGIE
Eau, et bénitier.

_____

EAU-DE-VIE
voy. EAU.

_____

ÉBAHI, IE
	é-ba-i, ie part. passé de ébahir
Jeté dans un grand étonnement. 
Mais toi qui tiens nos sens et nos yeux ébahis, MAIRET, Soliman, III, 9.
Et si de tant d'amour tu peux être ébahie, CORN., Poly. III, 2.
Prêchez, patrocinez jusqu'à la Pentecôte, Vous serez ébahi, quand vous serez au bout, Que vous ne m'aurez rien persuadé du tout, MOL., Éc. des femmes, I, 1.
Vous serez ébahi que vos juges auront été sollicités contre vous, ID., Scapin, II, 8.
Pierrots et paillasses Charment sur les places Le peuple ébahi, BÉRANG., Cocag.

SYNONYME
ÉBAHI, ÉBAUBI. L'ébahi est celui à qui l'étonnement fait ouvrir la bouche ; l'ébaubi, celui que l'étonnement fait balbutier.

_____

ÉBAHISSEMENT
	é-ba-i-se-man s. m.
État de celui qui est ébahi. Cet événement a causé un ébahissement général.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esbahissement, AMYOT, Cam. 40.

ÉTYMOLOGIE
Ébahir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉBAHISSEMENT. Ajoutez :
Je regarde le monde tous les jours avec autant d'ébahissement que si jamais je ne l'avais vu, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s. 
Stupor, esbahissemens, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 2399.
XVIe s. 
Moult grand esbahyssement les print tous, , Luc, V, 26, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

ÉBARBAGE
	é-bar-ba-j' s. m.
Action d'ébarber.

ÉTYMOLOGIE
Ébarber.

_____

ÉBARBEMENT
	é-bar-be-man s. m.
L'action d'ébarber ; le résultat de cette action.
Terme de chirurgie. Action d'enlever avec le bistouri, ou avec les ciseaux, des productions morbides végétantes.

ÉTYMOLOGIE
Ébarber.

_____

ÉBARBEUSE
	é-bar-beû-z' s. m.
Nom d'une machine à ébarber, Journ. offic. 24 févr. 1876, p. 1371, 3e col.

_____

ÉBARBURE
	é-bar-bu-r' s. f.
Ce qui se détache d'une chose qu'on ébarbe. Toutes les ébarbures de l'or s'enlèvent avec du coton en rame, Manuel du relieur, p. 233, édit. RORET, 1827.
Petite élévation qui se forme sur la planche du graveur, à chaque coup de burin.

ÉTYMOLOGIE
Ébarber.

_____

ÉBAROUIR
	é-ba-rou-ir v. a.
Terme de marine. Dessécher, en parlant de l'action du soleil qui déjoint les bordages des navires. Navire ébaroui.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉBAROUIR. Ajoutez : - ÉTYM. Ébaroui, disjoint : Un fût ébaroui ; s'ébarouir, se disjoindre, Gloss. aunisien, p. 97.

_____

ÉBAT
	é-ba ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des é-ba-z animés ; ébats rime avec pas, mâts, etc. s. m.

1° Mouvements folâtres du corps. 
L'enfant.... Avecques ses pareils se plaît en ses ébats, RÉGNIER, Sat. v.
Les couvents où les pensionnaires ont beaucoup d'ébats, de courses, J. J. ROUSS., Ém. v.
Les enfants qui suivaient ses ébats [du mouton] dans la plaine, A. CHÉN., 268.

2° Passe-temps, divertissement. 
Ô bois, ô prés, ô monts, ses fidèles ébats !, RÉGNIER, Plainte.
Souvent en ces ardeurs la mort qu'on se propose, Ne semble qu'un ébat, qu'une ardeur, qu'une rose, ROTR., St Gen. IV, 2.
Je m'y rends avec vous, l'ébat m'en sera cher, ID., Bélis. IV, 2.
Pour vos ébats nous nourrirons nos filles, LA FONT., Berc.
Prendre ses ébats, se livrer au divertissement. 
Deux vieilles disaient tout bas : Belzébuth prend ses ébats, BÉRANG., Gott.
Puisque le tyran est à bas, Laissez-nous prendre nos ébats, ID., Requête.

3° Au sing. Terme de chasse. Promenade qu'on fait faire aux chiens pour leur santé.

REMARQUE
Aujourd'hui ébat ne se dit guère qu'au pluriel. Il serait bon de faire comme Rotrou et de maintenir l'usage du singulier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et se attendoit l'heure de voir cest esbat [le passage de la rivière qui devait s'effectuer], COMM., I, 9.
Ceux qui par gloire dient : je ne suis pas clerc, je laisse faire à mon conseil, je me fie en eulx, et puis, sans assigner autre raison, s'en vont en leurs esbatz, ID., II, 6.
Se trouverent ensemble en barque, qui est l'esbat de Venise, et où chacun va selon les gens qu'il a, ID., VII, 15.
XVIe s. 
J'apprins le grec par forme d'esbat et d'exercice, MONT., I, 95.
Ce maistre menoit tous les jours leurs enfans à l'esbat hors de la ville, AMYOT, Cam. 17.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉBATTRE.

_____

ÉBATTRE (S')
	é-ba-tr' v. réfl.
Il se conjugue comme battre.

1° Se donner un mouvement folâtre. 
Elle était descendue avec ses compagnes pour s'ébattre sur le rivage, D'ABLANCOURT, Lucien, t. I, dans RICHELET.
La gazelle s'allait ébattre innocemment, LA FONT., Fabl. XII, 15.
Mes camarades venaient me chercher pour m'ébattre avec eux, J. J. ROUSS., Confess. I.
Là, qu'il coure, qu'il s'ébatte, ID., Em. II.

2° Se divertir. 
Tu liras ces vers où jeune je m'ébats, RÉGN., Sat. I.

REMARQUE
Ébattre est aujourd'hui un verbe réfléchi, et on ne peut l'employer activement Mais autrefois, comme on peut le voir à l'historique, il s'employait activement ; il y a donc faute contre l'usage et archaïsme, mais non faute contre la langue dans ce vers de Lamartine (non qu'il ait songé à un archaïsme) : Nous regardions le fleuve ébattre son rivage, Chute d'un ange, récit, p. 11. Ébattre doit vouloir dire folâtrer contre son rivage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il s'esbat iluec et solace, O [avec] ses gens, car plus bele place, Ne plus biau lieu por soi joer, Ne porroit-il mie trover, , la Rose, V. 615.
Si m'en allai seus [seul] esbatant Par le vergier de çà en là, , ib. 1310.
XVe s. 
Devisant et esbattant avec ses gens, LOUIS XI, Nouv. LXX.
XVIe s. 
Alors, pour temporiser et esbattre l'assemblée magnifique, furent laschez quatre terribles et fiers tauraux, RAB., Sciom.
Nature s'est esbattue à montrer combien elle estoit bonne ouvriere, en façonnant votre corps si parfait, YVER, p. 587.
Veoir un enfant s'esbattre à blesser un chien, MONT., I, 107.
L'un d'une chose esbat sa vie, L'autre d'une autre à volonté, RONS., 373.
.... Et pendant que jeunes nous sommes, Esbatre la fleur de nos ans, ID., 511.

ÉTYMOLOGIE
Picard, esbatu, content, réjoui ; provenç. esbatre, battre, réjouir ; ital. sbattere ; de es- préfixe, et battre ; le sens étant agiter en battant, dissiper, et, de là, divertir.

_____

ÉBAUCHAGE
	é-bô-cha-j' s. m.

1° Action d'ébaucher.

2° Terme de potier. Action de donner, avec les mains seulement, sans moule ni appui, une forme quelconque à la terre molle.

ÉTYMOLOGIE
Ébaucher.

_____

ÉBAUCHÉ, ÉE
	é-bô-ché, chée part. passé.
Qui est en ébauche. 
Tirer une Diane ou une Minerve hors d'un bloc de marbre qui n'est point encore ébauché, DESC., Méth. II, 6.
On s'attendait à une bataille ; le terrain s'y prêtait ; des ouvrages étaient ébauchés, mais tout avait été abandonné et l'on n'éprouvait pas la plus légère résistance, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 4.
Fig.
Les anciens les ont trouvées [les sciences] ébauchées par ceux qui les ont précédés, PASC., Préf. Vide.
Plus malheureux, je meurs, à ma gloire arraché, Et mon plus digne ouvrage est à peine ébauché, MILLEV., Élég. liv. II, Virgile.
Du jour où la nature, au néant arrachée, S'échappa de tes mains comme une oeuvre ébauchée...., LAMART., Médit. I, 7.

_____

ÉBAUCHER
	é-bô-ché v. a.

1° Terme de peinture et de sculpture. Disposer, en commençant un ouvrage, les masses et les parties principales.
Fig.
Mais, pour mon frère l'ours, on ne l'a qu'ébauché, LA FONT., Fabl. I, 7.
Terme de menuiserie. Ébaucher le bois, le dégrossir.
Terme de cordier. Nettoyer le chanvre en le passant dans l'ébauchoir.

2° Préparer, commencer. 
On va bientôt, madame, achever à vos yeux, Ce qu'ébauche par là votre abord en ces lieux, CORN., Tois. d'or, V, 2.
Et l'amour, qui m'apprend le faible des amants, Unit vos plus doux voeux à mes ressentiments, Pour me faire ébaucher ma vengeance en Plautine, Et l'achever bientôt par sa propre ruine, ID., Othon, IV, 5.
Mes secours en Judée achevèrent l'ouvrage, Qu'avait des légions ébauché le suffrage, ID., Tit. et Bér. III, 5.

3° Donner une idée d'une chose. 
Pour épargner un plus long détail des recherches géométriques de M. Bernoulli, il suffira d'ébaucher ici l'idée de la théorie des courbes qui roulent sur elles-mêmes, FONTEN., Bernoulli.

4° S'ébaucher, v. réfl. Être ébauché, préparé. Pendant que ce travail s'ébauchait.

REMARQUE
On lit dans Chateaubriand : Les lèvres d'Akansie ébauchèrent un sourire d'admiration et de gratitude, Natch. III, 114. Cette figure ne paraît pas correcte. Dirait-on ébaucher un clin d'oeil, un bâillement ?

HISTORIQUE
XVe s. 
Huet, prend cette pierre bise, Sy l'esboche à ton grant martel, , Mir. de sainte Gen.
XVIe s. 
Celui qui opine le premier doit esbaucher tous les poincts principaux, CONDÉ, Mémoires, p. 558.
Ma consultation esbauche un peu la matiere, et la considere legierement par ses premiers visages, MONT., IV, 51.

ÉTYMOLOGIE
Es- préfixe, et bauche, sorte de mortier à bâtir : tirer de la bauche, préparer, dégrossir. Cependant il y a l'italien sbozzo, ébauche, qui vient de bozza, bozzo, bloc de pierre ; cela va très bien pour le sens avec ébauche, ébaucher ; moins bien pour la forme, quoiqu'on trouve l'orthographe esbocher ; mais les autres composés débaucher, em-baucher conviennent bien mieux à bauche ou bauge qu'à l'italien bozzo ou bozza. Toutefois il n'est pas impossible qu'il y ait eu confusion de deux radicaux, l'un français, bauche ou bauge ; l'autre italien, bozza, bozzo.

_____

ÉBAUCHOIR
	é-bô-choir s. m.
Outil dont les sculpteurs se servent pour ébaucher et modeler. 
Je connais votre âme, l'ébauchoir vous tombera des mains et vous pleurerez, DIDER., Lett. à Falc.
Grand peigne à dents droites et grosses, pour donner la première façon au chanvre.
Ciseau pour ébaucher des mortaises.
Outil d'acier en forme de ciseau pour bretteler la sculpture.

ÉTYMOLOGIE
Ébaucher.

_____

ÉBAUDIR
	é-bô-dir v. a.

1° Terme familier. Mettre en allégresse. 
Je voulais tant soit peu m'ébaudir les esprits, SCARRON, Jodelet, IV, 4.
J'ébaudirai Votre Excellence Par des airs de mon flageolet, VOLT., Lett. en vers et en prose, 1.

2° S'ébaudir, v. réfl. Devenir ébaudi. 
Allons nous ébaudir et dîner tous ensemble, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 15.
Pour n'avoir pas l'air d'un parent malheureux, je m'ébaudissais à la noce, CHATEAUB., Itin. II, 8.

HISTORIQUE
XI. S. 
Si s'esbaldissent Franc, , Ch. de Rol. CXIV.
XIIe s. 
Pour nostre roi devons estre esbaudi [pleins de courage], , Ronc. p. 56.
Li estor [le combat] fu durement esbaudis, , ib. p. 72.
Ne pourquant il manja assez tout à loisir, E ad fait bel semblant pur les suens [siens] esbaudir, , Th. le martyr, 47.
XIIIe s. 
Et quant il furent acreu de gent, si s'es baudirent plus, et chevauchierent plus seurement qui devant, VILLEH., CLV.
Car chascun qui de ses amors Oit [entend] parler, moult s'en esbaudit, , la Rose, 2687.
XVe s. 
Pour esbaudir armes, et chevalerie accroistre, MONSTRELET, I, 2.
XVIe s. 
L'yvresse donne aux personnes d'aage le courage de s'esbaudir en danse et en la musique, MONT., II, 19.

ÉTYMOLOGIE
Es- préfixe, et l'ancien adjectif baud, bald, hardi ; provenç. baut ; ital. baldo ; de l'anc. allem. bald, hardi ; angl. bold ; wallon, ebadi ; provenç. esboldir, esbaudir ; anc. ital. sbaldire.

_____

ÉBE ou EBBE
	è-b' s. f.
Nom, sur les côtes de Normandie, du reflux de la mer.

PROVERBE
Ce qui vient de flot s'en retourne d'ébe, se dit d'un bien mal acquis, et est équivalent à : Ce qui vient de la flûte s'en va par le tambour.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nous ne voulons mye que la absence de temps lour [leur] soit prejudiciele, pour quoy ilz soient riens en damage ; et si le desseisi eit esté en la terre sainte en pelerinage, adonques soit accouaté un an et un jour, et un ebbe et un flot pour les delays de la mer, BRITT., Lois d'Angl. f° 115, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Angl. ebb, reflux ; allem. Ebbe.

_____

ÉBÈNE
	é-bè n' s. f.

1° Bois de l'ébénier. L'ébène est remarquable par son beau noir, son grain uni et sa dureté ; elle est formée par le duramen ; l'aubier est sans usage. Meubles d'ébène.
Ébène fossile, lignite ou jayet.
On se sert du mot ébène pour caractériser un noir très foncé. Noir d'ébène.
Fig. Des cheveux d'ébène, des cheveux très noirs. 
Sur ton sein leurs flots onduleux Retombent en tresses d'ébène, LAMART., Médit. I, 9.

2° Ébène jaune, nom vulgaire de la bignonie leucoxylon, qui, pour certains auteurs, est la bignonie des Antilles et dont le bois est parfois nommé ébène, LEGOARANT.
Fausse ébène, un des noms vulgaires du cytise laburnum, dit encore faux ébénier, et qu'il ne faut pas confondre avec le cytise des Alpes, quoique celui-ci ait parfois reçu les mêmes noms vulgaires, LEGOARANT.

REMARQUE
Le genre de ce mot a varié ; on le trouve au masculin dans Voltaire : Je vis Martin Fréron, à la mordre attaché, Consumer de ses dents tout l'ébène ébréché, Dial. de Pég. et du vieillard. Mais, dit Ménage, il est féminin, comme le font tous les ébénistes. Le féminin a en effet prévalu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cis arbres a à nom benus, Jà un seul point n'en ardra fus [feu], , Flor. et Blanchefl. V. 615.
Nuls tabletier ne puet metre avec buis nule autre maniere de fust qui ne soit plus chier que buis, c'est à savoir, cadre, benus, bresil et ciprès, , Liv. des mét. 173.
XVIe s. 
Non toute terre porte tout ; Indie seule porte le noir ebene, RAB., Pant. IV, 54.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. eba, s. f. ; catal. espagn. et ital. ebano ; du latin ebenus ; du sémitique : hébreu, hobnim.

_____

ÉBÉNER
	é-béné. La syllabe bé prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : j'ébène, excepté au futur et au conditionnel : j'ébénerai, j'ébénerais v. a.
Donner à du bois la couleur de l'ébène.

ÉTYMOLOGIE
Ébène.

_____

ÉBÉNIN, INE
	é-bé-nin, ni-n' adj.
Terme didactique. Qui est d'ébène, couleur d'ébène.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le col grosset, courte l'oreille, Et, dessous un nez ebenin, Un petit mufle lyonin [il s'agit d'un chien], DU BELLAY, VII, 39, verso.

ÉTYMOLOGIE
Ébène.

_____

ÉBÉNISTERIE
	é-bé-ni-ste-rie s. f.
L'art de l'ébéniste, et aussi les ouvrages que fait l'ébéniste.

REMARQUE
Ce mot est mal formé, puisqu'il suppose ébénistier ; il devait être ébénistie.

ÉTYMOLOGIE
Ébénistie.

_____

ÉBERGUER
	é-bèr-ghé v. a.
Terme de pêche. Éberguer le poisson, prendre les morues vivantes, ouvrir le ventre et en extraire les entrailles, leur arracher les yeux, couper la queue, puis pratiquer une incision annulaire au-dessous des ouïes en enlevant la peau du dos et les nageoires supérieures. Les morues éberguées sont attachées à des lignes et traînées dans l'eau à la remorque du bateau de pêche. De l'aveu de tous, un procédé si simple ajoute singulièrement à la saveur du poisson, qu'on met en soupe.

ÉTYMOLOGIE
La ville de Bergen, où cette préparation paraît invariablement appliquée.

_____

ÉBERNEUR
	é-bèr-neur s. m.
Celui qui essuie les excréments d'un enfant au maillot. 
Laissez-le devenir historiographe, instituteur, correcteur, éberneur des enfants de France et tout ce qu'il voudra, VOLT., Lett. à d'Alembert, dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Dit par métathèse pour ébreneur, d'ébrener ; mais ces métathèses sont des barbarismes.

_____

ÉBÊTIR
	é-bê-tir v. a.
Rendre bête. 
Quand ils l'eurent ébêti, VOLT., dans LAVEAUX.

REMARQUE
On dit plus souvent et beaucoup mieux abêtir. Ébêtir est fait en dépit de l'analogie.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et bête.

_____

ÉBEYLIÈRES
	é-bè-liê-r' s. f. pl.
Ouvertures ménagées pour l'écoulement des eaux.

_____

ÉBIONITE
	é-bi-o-ni-t' s. m.
Hérétique qui croyait que le Christ était un homme né naturellement de Joseph et de Marie, et que l'observation de la loi de Moïse était obligatoire.

ÉTYMOLOGIE
Ébion, hérésiarque vers l'an 70 de l'ère chrétienne. Selon Renan, Vie de Jésus. liv, I, ch. 11, de l'hébreu ébion, pauvre, saint, ami de Dieu.

_____

ÉBISELER
	é-bi-ze-lé. La syllabe sel double l'l quand la syllabe qui suit est muette : j'ébiselle v. a.
Donner une forme conique à un trou. Ébiseler une planche, la couper en dessous en inclinant.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et biseau.

_____

ÉBLIS
	é-blis' s. m.
Nom de l'ange destructeur des djinns, dont il est parlé dans le Coran, et qui fut précipité lui-même aux enfers, par suite de sa révolte contre Dieu.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, ablis, désespéré, diable.

_____

ÉBLOUI, IE
	é-blou-i, ie part. passé.
Dont l'oeil a perdu momentanément la faculté de voir par un trop grand éclat de lumière. Ébloui par les éclairs. 
On voyait dans la vaste campagne briller au soleil les casques, les cuirasses et les boucliers des ennemis ; les yeux en étaient éblouis, FÉN., Tél. X.
Fig.
Souvent tout ébloui d'une vaine étincelle...., CORN., Imit. II, 5.
Et du peuple ébloui maîtrisant les suffrages, VOLT., Tancr. I, 1.
Devenu fier, orgueilleux. Ébloui de sa naissance, de sa fortune.

_____

ÉBLOUISSANT, ANTE
	é-blou-i-san, san-t' adj.
Dont l'éclat éblouit. Des éclairs éblouissants.
Par extension. Une toilette éblouissante. Cette éblouissante beauté. 
La vive rougeur de Mme de Maintenon rendait, dans cet instant, sa figure éblouissante, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 20, dans POUGENS.
Elle aimait trop le bal ; c'est ce qui l'a tuée, Le bal éblouissant, le bal délicieux, V. HUGO, Orient. 33.
Fig.
Le titre éblouissant de général d'armée, CORN., Pulch. II, 1.
De tant de vanités l'éblouissante image, CORN., Imit. II, 7.
Il y a dans quelques femmes un esprit éblouissant qui impose, LA BRUY., III.
Cet argument, très éblouissant, dans le fond n'est qu'un sophisme, VOLT., Métaph. 7.

_____

ÉBONITE
	é-bo-ni-t' s. f.
Nom donné par quelques maisons anglaises au caoutchouc durci, qui sert dans les appareils télégraphiques et qu'on obtient en augmentant notablement la proportion de soufre dans la vulcanisation du caoutchouc on en fait des peignes ; on fait aussi beaucoup de bijouterie en caoutchouc durci.

ÉTYMOLOGIE
Angl. ebon, ébène, à cause de l'apparence de ce produit.

_____

ÉBORGNÉ, ÉE
	é-bor-gné, gnée part. passé.
Qui a perdu un oeil. Un homme éborgné. 
Qu'une jambe de bois te siérait assez bien, Et qu'après nos guerres finies Tu viendrais avec grâce encore aux Tuileries, Éborgné, clopinant, nous servir d'entretien, CHAULIEU, au chevalier de Bouillon, 1704.

_____

ÉBORGNER
	é-bor-gné v. a.

1° Rendre borgne. Il fut éborgné d'un coup de fleuret. 
Qui casse le museau, qui son rival éborgne, RÉGN., Sat. X.
Ulysse éborgna Polyphème, D'ABLANCOURT, Apophthegme, dans RICHELET.
La petite vérole avait éborgné Phelipeaux, mais la fortune l'avait aveuglé, SAINT-SIMON, 28, 62.
Par exagération, éborgner quelqu'un, lui faire grand mal à l'oeil. 
Parbleu ! d'un coup de poing il faut que je t'éborgne, HAUTEROCHE, Appar. tromp. III, 6.

2° Par extension. Éborgner une maison, ôter le jour à une maison par quelque bâtiment qu'on fait devant.
Terme de jardinage. Supprimer, à la taille des arbres fruitiers, les yeux inutiles qu'on ébourgeonnerait plus tard. Éborgner une brindille, en ôter l'oeil terminal.
Fig. Diminuer, rabaisser. 
Vous qui.... vos amis épargnez Et de mauvais discours leur vertu n'éborgnez, RÉGN., Sat. VII.

3° S'éborgner, v. réfl. Se crever un oeil ou, par exagération, se faire grand mal à l'oeil. 
Le malicieux comédien, qui était homme à s'éborgner pour faire perdre un oeil à un autre, tira le pauvre marchand par le bras, SCARR., Rom. com. I, 6.
S'éborgner, se crever un oeil l'un à l'autre. 
.... allons, messieurs, êtes-vous fous ? On n'y voit pas ; ils vont s'éborgner, par saint George !, V. HUGO, Marion Delorme, II, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cyclope eborgné, D'Achille le bouclier, Circe au chef bien peigné, RONS., Épisodes de l'Iliade, 924.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et borgne ; picard, ébornifler.

_____

ÉBOUAGE
	é-bou-a-j' s. m.
Action d'enlever les boues des rues.
Les tombereaux d'ébouage circulèrent dans la matinée ; leur approche fut signalée par le son d'une clochette, , Journ. offic. 28 février 1871, p. 126, 2e col.

_____

ÉBOUFFER (S')
	é-bo-fé v. réfl.
S'ébouffer de rire, pouffer de rire. 
Ne manquez pas de le dire, Dit Mome s'ébouffant de rire, SCARR., Typhon, chant II, dans LEROUX, Dict. com.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À tant s'en va, si les esbuffe Par sa malice et par sa buffe, , Fabliaux mss. n° 7214, f° 236, dans LACURNE.
XIVe s. 
Lequel frapa tellement le pot sur la table, qu'il fut rompu, dont la servoise [bierre] qui dedans estoit vola et esbouffa sur le suppliant, DU CANGE, buffare.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et bouffer ou pouffer, qui sont un.

_____

ÉBOUILLANTER
	é-bou-llan-té, ll mouillées v. a.
Tremper les cocons dans l'eau bouillante, pour tuer les chrysalides.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et bouillant.

_____

ÉBOUILLIR
	é-bou-llir, ll mouillées, et non é-bouyir v. n.
Il se conjugue comme bouillir. Se consumer, diminuer à force de bouillir. Ne laissez point tant ébouillir le pot.
Il se conjugue avec l'auxiliaire être. Le pot sera bientôt ébouilli, si vous ne diminuez pas le feu.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et dit Homerus que Hetor monstroit la forte et aspre vertu de lui par chascune de ses deux narines, par lesquelles l'en voit le sang esboulir, ORESME, Eth. 86.
Entre le roy d'Angleterre et le roy de France Philippe se esbouli et esmu descort, , Chr. fr. mss. de Nangis, sous l'an 1189, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. esbulir ; ital. ebollire ; du latin ebullire, de e, ex, et bullire, bouillir (voy. BOUILLIR).

_____

ÉBOULÉ, ÉE
	é-bou-lé, lée part. passé.
Qui s'est renversé en roulant. Une muraille éboulée.

_____

ÉBOULEMENT
	é-bou-le-man s. m.

1° Chute de ce qui s'éboule. L'éboulement d'un tertre. L'éboulement d'une muraille. 
C'était un sentier déjà fort roide par lui-même, et qui, l'étant encore devenu davantage par un nouvel éboulement des terres, montrait un abîme qui avait plus de mille pieds de profondeur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 396, dans POUGENS.

2° État d'une chose éboulée ; amas de choses éboulées.

ÉTYMOLOGIE
Ébouler.

_____

ÉBOULEUX, EUSE
	é-bou-leû, leû-z' adj.
Sujet à éboulement.
Dans les terrains ébouleux on plante des arbres à longues racines, comme les acacias ; on retient ainsi fortement les terres, , Presse scientifique, 1861, t. III, p. 230.

ÉTYMOLOGIE
Ébouler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉBOULEUX. Ajoutez : - REM. Ce mot n'est pas aussi récent que pourrait le faire croire l'exemple cité dans l'article. Il se trouve dans Al. Brongniart : Pour percer le sol, on emploie, selon sa dureté, différents moyens ; si c'est une terre meuble et ébouleuse, la pioche ordinaire et la pelle suffisent, Traité de minér. t. II, p. 288.

_____

ÉBOUQUETER
	é-bou-ke-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : j'ébouquette, j'ébouquetterai v. a.
Terme de jardinage. Couper le bout du bourgeon à feuilles, afin de fortifier le fruit.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et bouquet.

_____

ÉBOUQUINER
	é-bou-ki-né v. a.
Terme de chasse. Détruire ou prendre les bouquins (lièvres mâles, lapins mâles) qui sont de trop dans les lieux réservés aux chasses. Ébouquiner un bois, un parc.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et bouquin.

_____

ÉBOURGEONNÉ, ÉE
	é-bour-jo-né, née part. passé.
Dont on a ôté les bourgeons. Les vignes étant ébourgeonnées.

_____

ÉBOURGEONNEMENT
	é-bour-jo-ne-man s. m.
Terme de jardinage. Opération qui consiste à retrancher une partie des bourgeons, pendant la période de végétation, à l'effet de régler la pousse de l'arbre et de déterminer la position des branches, de faire reporter sur les bourgeons réservés ou sur les fruits la séve en circulation, ou enfin de donner aux fruits, lorsque les arbres en sont chargés, plus d'air et de lumière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esbourgeonnement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ébourgeonner.

_____

ÉBOURGEONNEUR
	é-bour-jo-neur s. m.
Celui qui coupe les bourgeons, en parlant de certains insectes et oiseaux.
On dit aussi ébourgeonneau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esbourgeonneur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ébourgeonner.

_____

ÉBOURIFFANT, ANTE
	é-bou-ri-fant, fan-t' adj.
Néologisme du langage comique. Qui ébouriffe, qui surprend extrêmement. Succès ébouriffant. Expression ébouriffante.

_____

ÉBOURIFFER
	é-bou-ri-fé v. a.
Terme familier. Mettre la coiffure en désordre. S'ébouriffer les cheveux.
Fig. Surprendre extrêmement, rendre tout interdit.
S'ébouriffer, v. réfl. Ébouriffer ses cheveux ; au fig. s'étonner.

ÉTYMOLOGIE
Ce semble un dérivé irrégulier et plaisant de bourre : mettre les cheveux en désordre comme de la bourre. Scheler est plus disposé à le rattacher à bourrasque.

_____

ÉBOUSINÉ, ÉE
	é-bou-zi-né, née part. passé.
Pierres ébousinées.

_____

ÉBOUTAGE
	é-bou-ta-j' s. m.
Terme de point d'Alençon (dentelle réseau). Action d'ébouter les fils restés sur la dentelle.

_____

ÉBOUTEUSE
	é-bou-teû-z' s. f.
Terme de point d'Alençon (dentelle réseau). Celle qui éboute.

_____

ÉBRACTÉOLÉ, ÉE
	é-bra-kté-o-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est dépourvu de bractéoles.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et bractéole.

_____

ÉBRANCHAGE
	é-bran-cha-j' s. m.
Synonyme d'ébranchement.

_____

ÉBRANCHEMENT
	é-bran-che-man s. m.
Action de couper ou de casser les branches d'un arbre ; résultat de cette action. 
Le cahier des charges oblige les adjudicataires des coupes à ébrancher les sapins avant de les abattre... l'ébranchement est au moins inutile pour les arbres qui doivent tomber sur les endroits trop peuplés, ou sur les clairières, ou sur les chemins de vidange, DRALET, Traité des forêts d'arbres résineux, Toulouse, 1820, p. 193.
Terme de jardinage. Action de couper les branches d'un arbre pour le faire croître en hauteur, lui donner une forme particulière, en diriger la pousse ou le débarrasser de branches excédantes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il fu jugié que, si tost comme li acusemens fu fes [fait] de fausseté, ce fu action personele et esbrancemens de la querele, qui devant estoit reelle, BEAUMANOIR, VI, 34.
XVIe s. 
Nouveaux arbres, ou renouvellés par esbranchemens, O. DE SERRES, 666.

ÉTYMOLOGIE
Ébrancher.

_____

ÉBRANCHOIR
	é-bran-choir s. m.
Terme de jardinage. Serpe qu'on manie au bout d'une perche.

ÉTYMOLOGIE
Ébrancher.

_____

ÉBRANLEMENT
	é-bran-le-man s. m.

1° État de ce qui est ébranlé. L'ébranlement des vitres par les commotions du tonnerre. 
Les sons excitent des ébranlements sensibles au tact, J. J. ROUSS., Ém. II.
Les petits ébranlements, ébranlements de tremblement de terre, où l'aire de la surface mise en mouvement n'excède pas un carré de cent kilomètres de côté.

2° Fig. L'ébranlement des fortunes, du crédit, des empires, des États. J'avoue que la transformation totale du gouvernement, par rapport aux finances, cause un ébranlement actuel qui blesse un certain nombre de gens, Lett. sur le nouveau syst. de finances, dans DESFONTAINES.
L'ébranlement de sa santé date de la perte de sa fille. L'ébranlement des nerfs.

3° Émotion. 
Si près de voir sur soi tomber de tels orages, L'ébranlement sied bien aux plus fermes courages, CORN., Hor. I, 1.
Craignons ces grands ébranlements de l'âme qui préparent l'ennui et le dégoût, FÉN., Éduc. filles, ch. 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ai dit en mon esbranlement : Je suis rejetté du regard de tes yeux. - David confessa qu'il a esté sujet à beaucoup d'esbranlemens, CALV., Inst. 434.
Souventes fois advient une commotion ou esbranlement au cerveau, PARÉ, VIII, 1.
En ceste bataille, laquelle eut plusieurs esbranlements en l'une et l'autre partie, AMYOT, Cor. 4.

ÉTYMOLOGIE
Ébranler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉBRANLEMENT. Ajoutez : - REM. La provocation [au dire de l'avocat général] résultait de l'ébranlement produit sur le lecteur par l'écrit incriminé. Dupin, qui n'aimait pas les néologismes, accabla de ses sarcasmes cet ébranlement qui de la langue de l'ingénieur et de l'architecte venait faire irruption dans celle du jurisconsulte. L'avocat général, pour se couvrir, déclara que le mot était de l'honorable duc de Broglie, Éloge de Dupin aîné dans Gaz. des Trib. 6-7 juill. 1874, 3e col. Feu Dupin ne s'est pas montré ici juge compétent en fait de langue, et l'avocat général n'avait pas à s'excuser d'un néologisme. Ébranlement au sens figuré et moral est dans Corneille et dans Fénelon.

_____

ÉBRASÉ, ÉE
	é-bra-zé, zée part. passé.
Une porte ébrasée.

_____

ÉBRASER
	é-bra-zé v. a.
Terme d'architecture. Élargir à l'intérieur, suivant un plan oblique, la baie d'une porte, d'une fenêtre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EMBRASURE, dont le radical est le même. Dans l'ancien français, esbraser signifie mettre en feu, en braise ; ce qui n'a point place ici.

_____

ÉBRÈCHEMENT
	é-brè-che-man s. m.
Action d'ébrécher ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esbrechement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ébrécher.

_____

ÉBRENÉ, ÉE
	é-bre-né, née part. passé.
Torché. Un enfant ébrené.

_____

ÉBRENEUR, EUSE
	é-bre-neur, neû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui ébrène un enfant. 
Lavrillière était tout feu roi, conséquemment tout bâtard [dévoué au feu roi et à ses bâtards], lié avec eux par la Maintenon leur ébreneuse, SAINT-SIMON, 514, 75.

ÉTYMOLOGIE
Ébrener.

_____

ÉBRIEUX, EUSE
	é-bri-eû, eû-z' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à l'ivrognerie. Folie ébrieuse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ebriosus, de ebrius, ivre (voy. IVRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉBRIEUX, EUSE. Ajoutez :
Il est prudent d'agir ainsi pour ne pas les voir succomber à leurs penchants ébrieux, DE COLLEVILLE, Journ. des économistes, févr. 1873, p. 257.

_____

ÉBRIOSITÉ
	é-bri-ô-zi-té s. f.
Terme didactique. Habitude de l'ivresse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ebriosité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. ebriosus, enclin à l'ivresse ; d'ebrius, ivre (voy. IVRE).

_____

ÉBROUAGE
	é-brou-a-j' s. m.
Immersion des laines dans l'eau de son.

ÉTYMOLOGIE
Ébrouer 1.

_____

ÉBROUDEUR
	é-brou-deur s. m.
Ouvrier chargé de l'ébroudage.

ÉTYMOLOGIE
Ébroudir.

_____

ÉBROUDIR
	é-brou-dir v. a.
Passer un fil métallique à travers la filière.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être é- pour es- préfixe, et l'ancien français brouder qui s'est dit pour broder.

_____

ÉBROUEMENT
	é-brou-man s. m.

1° Terme de vétérinaire. Sorte d'éternument chez les animaux domestiques, qui consiste en une expiration forte et sonore, mais volontaire et sans caractère convulsif, accompagnée d'une vive secousse de la tête.

2° Terme de manége. Ronflement du cheval surpris ou effrayé. 
Il ne cessa de discourir de sa promenade à cheval, de son cheval, des frasques de son cheval sur le gazon, des ébrouements de son cheval dans les terres labourées, CHATEAUB., Mémoires, t. XI, p. 322.

ÉTYMOLOGIE
Ébrouer.

_____

ÉBROUER (S')
	é-brou-é v. réfl.

1° Terme de vétérinaire. Faire ébrouement.
Par extension. 
Estrées revint à soi le premier, se secoua, s'ébroua, regarda la compagnie comme un homme qui revient de l'autre monde, SAINT-SIMON, 514, 66.

2° Terme de manége. Souffler de surprise ou de frayeur, en parlant du cheval.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquelx buefs de ce s'esbruierent et fuirent, DU CANGE, brugitus.
Le suppliant bouta le feu en la grange, qui se esbrouit tellement que la dite grange fut bruslée, ID., ib.
XVIe s. 
Esbrouez des nazines, , Médec. des chev. p. 16, dans LACURNE.
S'il advient que le loup ait passé les hurtes de ceux qui seront à la garde des filets, on jettera incontinent après ses fesses un court baston pour l'esbrouer et haster d'avantage, à ce qu'il n'ait la cognoissance du filet, FOUILLOUX, Vénerie, f° 120, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine obscure. On a songé à bourre, le cheval faisant sortir de ses naseaux comme une bourre. Mais cela ne convient ni aux sens ni aux formes diverses du mot. On a indiqué le bas-breton broez, brouez, emportement, mouvement de colère. Diez remarque que brave, s'il a existé dans l'ancienne langue (ce qui est très vraisemblable), y a existé sous la forme brou ou breu, comme bleu ou blou ; et que c'est de là qu'il a donné é-brouer, rendre bruyant, emporté, et ra-brouer, maltraiter en parole. Cette étymologie ingénieuse est plausible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. ÉBROUER (S'). - ÉTYM. Comme, malgré d'ingénieuses conjectures, l'étymologie reste douteuse, il faut noter qu'en Normandie on appelle broue ou broë ou brouée l'écume de la bouche des animaux, la mousse de savon, etc. : avoir la broë à la bouche.

_____

ÉBROUSSER
	é-brou-sé v. a.
Terme rural. Effeuiller un arbre.
Ébourgeonner la vigne. On trouve aussi ébrosser.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et brosse, dans le sens de broussailles.

_____

ÉBRUITÉ, ÉE
	é-brui-té, tée part. passé.
Mis dans le bruit public. Une nouvelle promptement ébruitée.

_____

ÉBRUITER
	é-brui-té v. a.

1° Mettre dans le bruit public, divulguer. 
Il ne faut point ébruiter cela, cela me donnerait un ridicule qui me ferait perdre mon crédit, DANCOURT, les Agioteurs, III, 15.
Je craignais que le régent ne se jetât où il pouvait, pour former un délai, dans l'espérance de faire ébruiter, puis échouer la chose, SAINT-SIMON, 510, 257.

2° S'ébruiter, v. réfl. Se répandre dans le public. Les mauvaises nouvelles s'ébruitent facilement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Entre ceux qui ne s'esbruyent point autrement [qui ne font pas de bruit], il y aura tel [avocat] qui avec sa plume gaignera la demy douzaine d'escus par jour, , Contes de CHOLIÈRES, f° 229, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et bruit.

_____

ÉBUARD
	é-bu-ar s. m.
Coin de bois fort dur, qui sert, au lieu d'un coin de fer, à fendre le bois.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

ÉBULLIOSCOPE
	é-bul-li-o-sko-p' s. m.
Nom d'appareils imaginés pour mesurer au moyen de l'ébullition la richesse alcoolique des spiritueux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ebullire, bouillir, et examiner (en grec); mot hybride et mal fait ; on pourrait dire zéoscope ou bullispice.

_____

ÉBURNATION
	é-bur-na-sion s. f.
Terme de pathologie. Encroûtement de certaines tumeurs par des phosphates et carbonates calcaires ; ossification des cartilages articulaires ; passage d'un os à un degré de compacité considérable.

ÉTYMOLOGIE
Éburné.

_____

ÉBURNÉ, ÉE
	é-bur-né, née adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la blancheur et l'apparence de l'ivoire ; qui s'est converti en ivoire.
Terme de pathologie. Exostose éburnée, cartilages éburnés, exostose, cartilages qui ont subi l'éburnation.
Substance éburnée des dents, l'ivoire des dents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. eburneus, d'ivoire, de ebur, ivoire (voy. IVOIRE).

_____

ÉBURNIFICATION
	é-bur-ni-fi-ka-sion s. f.
Voy. ÉBURNATION.

_____

ÉCABOCHAGE
	é-ka-bo-cha-j' s. m.
Action d'écabocher le tabac. Écabochages des feuilles, Instruction du 30 juin 1832, art. 219.

_____

ÉCACHÉ, ÉE
	é-ka-ché, chée part. passé.
Écrasé en aplatissant. Des noix écachées. 
Ragotin.... poussant la porte de l'autre côté, la fit donner si rudement contre le visage de la pauvre dame qu'elle en eut le nez écaché, SCARRON, Rom. com. II, 10.
Nez écaché, nez camus et aplati.

_____

ÉCACHER
	é-ka-ché v. a.

1° Écraser en aplatissant. Écacher du sel. 
La justice et la vérité sont deux pointes si subtiles, que nos instruments sont trop émoussés pour y toucher exactement ; s'ils y arrivent, ils en écachent la pointe, et appuient tout autour, plus sur le faux que sur le vrai, PASC., Pensées, t. I, p. 259, éd. Lahure.
Arrête, dieu muet, n'écache point mon bois, TH. CORN., Berger extrav. V, 6.
Ils [les éléphants] écachent et détruisent dix fois plus de plantes avec leurs pieds qu'ils n'en consomment, BUFF., Éléphant.
Je ne vois d'autre parti que de prendre son enfant, et que de l'écacher contre la terre, DIDER., Nouv. Pens. philos. 69.

2° Terme de lamineur. Aplatir le fil, en le faisant passer entre deux cylindres d'acier.
Terme de papeterie. Comprimer en tous sens, entre les mains, les feuilles de papier qui viennent d'être achevées.
Terme de cirier. Pétrir la cire pour la rendre molle.
Dresser une lime, une faux, un croissant sur la meule.

3° S'écacher, v. réfl. Être écaché. Une pointe qui s'écache.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Il] Ne l'a triblée n'esquachie [une racine], Ainçois la menja sanz tribler, , Ren. 25106.
Tant l'ont tiré et desachié, Que tot l'ont mort et esquachié, , ib. 12756.
Le flum est touzjours trouble, dont ceulz du païs qui boire en welent [veulent], vers le soir le prennent et esquachent quatre amandes ou quatre feves, JOINV., 220.
Et dit ainsi que qui vouloit tuer premier la serpent, il li devoit esquacher le chief, ID., 219.
XVIe s. 
Automne aussi, qui les membres tachés Avoit par tout de raisins escachés, MAROT, IV, 58.
L'utilité des ongles est de grater, prendre et tenir, escacher et tuer les petits animaux, PARÉ, IV, 20.
Choses qui contondent, meurtrissent et escachent, ID., VIII, 38.

ÉTYMOLOGIE
Picard, écoocher ; norm. écancher. Le simple cacher se trouve dans Ronsard (.... à pieds deschaux cache le vin nouveau, 746), dans le wallon quahî, couper, le namurois quachî, couper, le rouchi quoissier, blesser. Graugagnage le tire du hollandais kwetsen, blesser, meurtrir ; allem. quetschen ; angl. to quash. Mais les formes anciennes, qui n'ont point d's dans la finale, et la forme picarde ne s'y accordent pas bien. Il faut donc se tourner du côté de Diez, qui y voit le parallèle de l'espagnol cacho, serré, pressé ; ital. quatto ; provenç. quait ; sarde, cattare, aplatir en serrant ; le tout venant du participe latin coactus, serré, serré, pressé (voy. CACHER).

_____

ECAFFER
	é-ka-fé v. a.
Terme de vannier. Partager l'osier en deux dans le sens de son épaisseur.

_____

ÉCAGNE
	é-ka-gn' s. f.
Portion d'un écheveau qu'on a divisé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Certaines escaignes de fil, DU CANGE, eschaota.
XVIe s. 
Escagne, NICOT., Escaigne, COTGRAVE.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. scagna. Origine incertaine. Comparez ÉCHEVEAU.

_____

ÉCAILLE
	é-kâ-ll', ll mouillées, et non é-kâ-ye s. f.

1° Nom des lames plates et minces qui couvrent la peau des poissons et de certains reptiles. 
Lorsque Psyché alla à cette fontaine, le monstre se réjouissait au soleil, qui tantôt dorait ses écailles, tantôt les faisait paraître de cent couleurs, LA FONT., Psyché, II, 177.
Tout son corps est couvert d'écailles jaunissantes, RAC., Phèd. V, 6.
Les mailles d'une armure, les plaques qui forment certaines armes défensives.

2° Petites plaques cornées qui garnissent les pattes des oiseaux et la queue de certains mammifères comme la queue du castor.

3° Enveloppe dure qui couvre et défend le corps de certains mollusques. Écailles d'huître.
Fig. Laisser les écailles, s'emparer de tout le profit d'une affaire, c'est-à-dire manger l'huître et laisser les écailles aux autres. 
Tenez, la cour vous donne à chacun une écaille, LA FONT., Fabl. IX, 9.
Et par ce bel arrêt terminant la bataille : Tenez, voilà, dit-elle, à chacun une écaille, BOILEAU, Épît. II.
Un tiers sans droit mangea l'huître et laissa les écailles aux prétendants, SAINT-SIMON, 65, 79.

4° Terme de commerce. Substance provenant des grandes plaques épidermiques ou cornées qui recouvrent la carapace d'une tortue marine appelée chelonia imbricata. Une tabatière d'écaille.

5° Terme de botanique. Nom d'organes appendiculaires fort différents que l'on a comparés à des écailles de poisson et qui s'insèrent à la tige dans toute ou la plus grande partie de leur base qui n'est pas pédiculée.
Terme de pathologie. Nom de petites lamelles formées de cellules épidermiques plus ou moins nombreuses et se détachant d'elles-mêmes dans certaines affections cutanées.
Poussière répandue sur les ailes des lépidoptères.

6° Par analogie, tout ce qui se détache des corps en petites parties minces et légères, comme dans un vieux tableau qui tombe par écailles.
Écailles de bronze, de fer, de marbre, petites parties qui tombent du cuivre ou du bronze lorsqu'on le met en oeuvre ; du marbre lorsqu'on le taille en bloc ; et du fer lorsqu'on le forge en armes tranchantes.
Terme de monnaie. Écaille d'acier, poudre d'acier qui se met sous le carré pour le hausser plus ou moins.
Terme de métallurgie. Croûte mince qui se forme à la surface du fer qu'on échauffe.

7° Fig. Causes de l'aveuglement de l'esprit. 
Voilà les écailles qui tombent de ces yeux fermés à la lumière, FÉN., t. XVII, p. 300.
[Cette réprimande] Ce fut pour mon père un coup de tonnerre ; les écailles lui tombèrent des yeux, SAINT-SIMON, VII, 91.
Une si énorme bévue aurait ouvert les yeux des chrétiens, si l'ignorance ne les avait pas couverts d'écailles, VOLT., Phil. V, 368.
Je ne peux croire que des anges [M. et Mme d'Argental, que Voltaire appelait ses anges] qui écrivent si bien aient tort sur ce Droit du seigneur [comédie de Voltaire] ; cependant les écailles ne sont pas encore tombées de mes yeux, ID., Lett. d'Argental, 14 janv. 1761.

8° Terme d'architecture. Nom de petits ornements, en forme d'écailles de poisson, couchées l'une sur l'autre, qu'on taille sur les moulures rondes.
Ornements en forme d'écaille de poisson, que l'on emploie dans la menuiserie, la broderie, la tapisserie, etc.
Ardoises étroites et arrondies dans le bout de la partie visible et servant à la couverture des dômes.

9° Écaille de mer, ou, simplement, écaille, pierre pour broyer les couleurs.
Tesson sur lequel le savonnier fait couler un peu de savon pour juger s'il est assez cuit.

10° Terme de relieur. Sorte de rouge écarlate. Une belle écaille. 
L'écaille, qui n'est plus guère en usage aujourd'hui, se fait avec une forte décoction de bois de Fernambouc, auquel on joint de l'alun et même de la cochenille, LESNÉ, la Reliure, p. 200.

11° Écaille de Bergame, espèce d'ancienne tapisserie.

12° Grande écaille, nom d'un chétodon, poisson.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De saint Jame l'escale [l'écaille des pèlerins de St Jacques], , Th. le mart. 158.
XIIIe s. 
On ne doit pas selon l'escaille Juger li quels noyaus vaut mieux, la Mort, JUBINAL II, 274.
Tandis que le roy estoit à Sayette, li apporta l'en une pierre qui se levoit par escales, la plus merveilleuse du monde, JOINV., 281.
XIVe s. 
Oes [oeufs] de galines cuis o [avec] leur escailles, H. DE MONDEVILLE, f° 44, verso.
Les escailles des escrevisses, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
L'escaille [croûte] dudit pain ostée, EUST. DESCH., Poésies mss. dans LACURNE.
XVIe s. 
Il estoit de lunettes caparassonné, comme une tortue d'escailles, RAB., Pant. V, 18.
Jeunes enfans à grand'peine sortis de l'escaille, CALV., Instit. 878.
Lesquels venins sont comme litarge, ceruse, plastre, escaille d'airain, limeure de plomb, etc., PARÉ, XXIII, 5.
Refaire les defautes de massonneries, charpentages, couvertures d'escailles [ardoises], , Nouv. coutum. génér. t. II, p. 75.
Estoit armé d'une escaille couverte de velours verd, un morion doré en teste, et une hallebarde dorée à la main, MONTLUC, Mém. t. I, p. 653, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, haie ; anc. wallon, escaille ; namurois, scaie ; rouchi, écale ; ital. scaglia ; du germanique : goth. skalja, tuile ; allem. Schale, écaille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCAILLE. Ajoutez :

13° Sorte de papillon. 
J'abandonne les autres bombyx, les écailles si jolies dans une collection et dont les ailes supérieures rappellent les plus jolis manches de couteaux, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 56, Hetzel, 1866.

_____

ÉCAILLEMENT
	é-kâ-lle-man, ll mouillées s. m.

1° Action d'ôter les écailles, la coquille. L'écaillement des huîtres.

2° Action de s'écailler. L'écaillement d'un tableau.

3° Écailles de cuivre que vendent les chaudronniers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escaillement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Écailler.

_____

ÉCAILLER, ÈRE
	é-kâ-llé, llê-r', ll mouillées, et non é-kâ-yé, yê-r' s. m. et f.
Celui ou celle qui vend et ouvre des huîtres.

ÉTYMOLOGIE
Écaille.

_____

ÉCAILLEUX, EUSE
	é-kâ-lleû, lleû-z', ll mouillées, et non é-kâ-yeû adj.

1° Qui est susceptible de s'enlever par écailles. Ardoise écailleuse.

2° Terme d'histoire naturelle. Couvert ou formé d'écailles.
Terme d'anatomie. Qui a de l'analogie avec les écailles. Portion écailleuse du temporal. Suture écailleuse, suture temporo-pariétale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces os sont dits escailleux, pour ce qu'ils ressemblent à une crouste ou incrustation, par quoi ils se brisent aisément, PARÉ, IV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Écaille ; ital. scaglioso.

_____

ÉCAILLURE
	é-kâ-llu-r', ll mouillées s. f.
Pellicule qu'on enlève de la surface du plomb avec le grattoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escaillure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Écailler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCAILLURE. Ajoutez :

2° Terme de zoologie. Ensemble des écailles d'un reptile, d'un poisson.

_____

ÉCALE
	é-ka-l' s. f.

1° Terme de marine. Voy. ESCALE.

2° Trou dans lequel se place l'ouvrier monnayeur qui met les flans sur le carré.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme d'escale.

_____

ÉCALER
	é-ka-lé v. a.

1° Ôter l'écale. Écaler des noix.

2° S'écaler, v. réfl. Se détacher de l'écale. Les noix très mûres s'écalent.
Terme de métier. Se séparer par lames, en parlant d'une pièce de bois.

ÉTYMOLOGIE
Écale 1 ; Berry, échaler ; bourguign, échaillai.

_____

ÉCALOT
	é-ka-lo s. m.
Un des noms vulgaires du hanneton.
Espèce de noix.

_____

ÉCAMET
	é-ka-mè s. m.
Nom donné, dans le département de la Manche, aux barrières par lesquelles les pièces de terre sont closes, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 10.

_____

ÉCANGAGE
	é-kan-ga-j' s. m.
Action d'écanguer ; effet de cette action.

_____

ÉCANGUER
	é-kan-ghé v. a.
Terme rural. Broyer le chanvre ou le lin pour en détacher la paille.

_____

ÉCAQUEUR
	é-ka-keur s. m.
Terme de pêche. Celui qui est chargé de caquer le hareng.

ÉTYMOLOGIE
Caque.

_____

ÉCARBOUILLER
	é-kar-bou-llé, ll mouillées, et non é-kar-bou-yé v. a.
Terme populaire. Réduire en fragments, en écachant. Écarbouiller la tète. 
Enfin, finit la destinée Du redoutable Alcionée, De sa masse l'écarbouillant, SCARR., Gigantom. ch. v, dans LEROUX, Dict. comique.
S'écarbouiller, v. réfl. Être écarbouillé. Il s'écarbouilla en tombant.
Beaucoup de personnes prononcent escarbouiller.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ez ungs escarbouilloit la cervelle, ez autres rompoit bras et jambes, RABEL., Garg. I, 27.
Ny plus ny moins que font ceux qui sont picquez de l'escorpion ; le plus souverain remede qu'ils ont, c'est de le tuer ou l'escarbouiller et l'appliquer sur la morsure et playe qu'il a faite, BRANT., Dames gal. t. I, p. 97, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Champen. écrabouiller ; Bruxelles, scrabouilles, le résidu du charbon non entièrement consumé. La forme du mot montre que c'est excarbunculare, réduire en charbon, et, de là, mettre en pièces (voy. ESCARBOUCLE).

_____

ÉCARLATE
	é-kar-la-t' s. f.

1° Teinture rouge fort vive.
Écarlate de Venise, écarlate faite avec l'alun, la crème de tartre et le kermès.
Écarlate des Gobelins, la même que l'écarlate de Venise.
Écarlate de Hollande, celle que l'on obtient en traitant la cochenille par la crème de tartre et le chlorure d'étain ; la découverte n'en remonte qu'à l'année 1630 ; elle se fit en Hollande ; c'est avec cette écarlate qu'on teignait le drap pour les compagnies rouges du roi. Une belle écarlate. 
Les exportations de ce sol se réduisaient, pour l'Europe, à une herbe connue sous le nom d'orseille, et qui est employée dans les teintures en écarlate, RAYNAL, Hist. phil. XI, 18.
Yeux bordés d'écarlate, yeux rouges sur le bord. 
La vieille leur parla en ces termes : Je n'ai pas eu toujours les yeux éraillés et bordés d'écarlate, VOLT., Candide, 11.

2° Drap fin d'un rouge éclatant. Un manteau d'écarlate. 
Y voit-on des savants.... Endosser l'écarlate et se fourrer d'hermine ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Ces fenêtres étaient parées en dehors de pots de fleurs et de tapis d'écarlate, STAËL, Corin. II, 1.
Gens vêtus d'or et d'écarlate, Pendant un mois chacun vous flatte, BÉRANG., Vieux hab.

3° Écarlate s'est dit aussi d'une coque adhérente au quercus conifera, formée par un insecte dit kermès, et servant à la teinture en écarlate. Graine d'écarlate. 
Le coccus ou coccum fournissait aux anciens la belle couleur et la belle teinture que nous nommons écarlate, qui le disputait en quelque sorte à la pourpre pour la beauté et l'éclat, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. X, p. 558, dans POUGENS.

4° Adj. De couleur d'écarlate. Des rubans écarlates.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Donc devint li sainz hom plus vermeilz quant ço vit, Que nen est escarlate, , Th. le mart. 139.
XIIIe s. 
Et li firent faire reube [robe] d'escarlate fourée de vair, , Chr de Rains, 169.
Une chape.... D'escrelate si est fourée, , Amad. et Yd. ms. 6987.
Une tente toute faite de bone escarlate fine, JOINV., 211.
Quiconques vent escarlates à Paris, ens hales ou en son hostel, , Liv. des mét. 337.
XIVe s. 
Mais la douce, courtoise et franche Vestu ot une cote blanche D'une escarlate riche et belle Qui fu, ce croi, faite à Bruselle, MACHAUT, p. 46.
XVe s. 
Et fut ce jour le roi de Portingal vestu de blanche escarlatte à une vermeille croix de Saint Georges, FROISS., II, III, 41.
XVIe s. 
Elle vous avoit puis après Mancherons d'escarlate verte, Robbe de pers large et ouverte, MAROT, I, 201.
Vieille qui as joue et narine Bordées de crasse et de farine.... Et les yeux d'escarlate vive, DU BELLAY, VII, 50, recto.
Quand vos pechez seroyent rouges comme l'escarlate, si seront-ils blancs comme la neige, LANOUE, 31.
Tormentille, graine d'escarlate et de genevre, PARÉ, XXIV, 27.
Il y a des pommes qui rendent le cidre clairet comme vin françois : entre lesquelles celle appellée en Cotentin escarlate le fait rouge, O. DE SERRES, 247.
Tout ainsi que, pour juger du lustre de l'escarlatte, on nous ordonne de passer les yeux par dessus, en la parcourant à diverses veues, soubdaines reprinses et reiterées, MONT., II, 100.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escarlat, escarlata ; espagn. et portug. escarlate ; ital. scarlatto ; allem. Scharlach ; angl. scarlet ; gaél. scarlaid. On a indiqué comme origine l'arabe ou persan escarlat, serkelat ; mais ces mots sont modernes et paraissent venir, l'un du français ou de l'espagnol, l'autre de l'anglais. Cela écarté, reste le latin galaticus, de Galatia, la Galatie, province d'Asie où, dans l'antiquité, on recueillait beaucoup de kermès ; galaticus rubor a signifié en effet écarlate. Cette conjecture est très plausible ; elle serait tout à fait sûre si l'on trouvait quelque forme intermédiaire entre galaticus et escarlate. Au XVe siècle écarlate paraît signifier étoffe en général.

_____

ÉCARLATINE
	é-kar-la-ti-n' adj. f.
Voy. SCARLATINE. Écarlatine n'est plus usité.

_____

ÉCARNER
	é-kar-né v. a.
Terme de tanneur. Se dit pour écharner (voy. ÉCHARNER au Dictionnaire).
Après avoir débourré, écarné et gonflé les cuirs, nous les couchons dans des fosses..., , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 777.

_____

ÉCARQUILLEMENT
	é-kar-ki-lle-man, ll mouillées, et non é-kar-ki-ye-man s. m.
Action d'écarquiller.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les escarquillements et les secousses, MONT., III, 330.

ÉTYMOLOGIE
Écarquiller.

_____

ÉCART
	é-kar ; le t ne se lie jamais ; un é-kar habile ; au pluriel, l's ne se lie pas : des é-kar habiles ; cependant quelques-uns la lient : des é-kar-z habiles s. m.

1° Terme de jeu. Les cartes dont le joueur se défait. Faire son écart. Regardez l'écart. 
Je ne sais si souvent vous jouez au piquet ; Mais au moins faites-vous des écarts admirables, MOL., l'Étour. IV, 8.

2° À l'écart, loc. adv. En un lieu détourné, écarté. 
Nous pouvons à l'écart, sur ces rives du Phase, Parler en sûreté du feu qui vous embrase, CORN., Tois. d'or, II, 1.
Il va mourir à l'écart sur la montagne, MASS., Av. Divinité de J. C.
À part. 
Je vous demande que nous nous tirions à l'écart, MOL., Sicil. 13.
Il se tenait à l'écart, n'osait lever les yeux sur elle, HAMILT., Gramm. 8.
Elle prit à l'écart Mentor pour le faire parler, FÉN., Tél. VII.
Se jeter à l'écart, faire des digressions, s'écarter du sujet. 
Il se jette à l'écart à tout moment, SÉV., 476.
Mettre à l'écart, mettre en réserve. Il met à l'écart une partie de son revenu pour les besoins imprévus.
Mettre à l'écart, faire abstraction, ne pas tenir compte. 
J'ai trop mis à l'écart le nom d'impératrice, CORN., Pulch. IV, 2.
Mettre, laisser quelqu'un à l'écart, ne pas le faire participer à un avantage, à une affaire, etc. 
Et celle qu'à l'écart laissera cet arrêt, MOL., Mélic. I, 4.
Mettre à l'écart, se dit aussi de choses qu'on n'emploie pas. 
À l'égard de la collection des actes publics d'Angleterre par Thomas Rymer, il n'y a qu'à la parcourir pour être convaincu qu'il a mis beaucoup de pièces à l'écart, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. V, p. 6.

3° Action de s'écarter de sa direction, de se jeter de côté. Son cheval a eu peur, il a fait un écart.
Terme de danse. Mouvement du pied pour se jeter de côté. Faire un écart.

4° Terme de vétérinaire. Entorse de l'articulation des membres antérieurs du cheval, accompagnée de claudication, et devant son nom à ce qu'on croyait autrefois que la cause qui produisait cette lésion écartait le membre du thorax. L'écart très léger s'appelle faux écart, et celui qui est porté au plus haut degré, entr'ouverture.

5° Terme de critique littéraire. Espèce de vide entre deux idées qui n'ont point de liaison intermédiaire ou de transition, et que l'on approuve néanmoins dans la poésie lyrique quand il ne nuit pas à la clarté. 
Les écarts ne doivent se trouver que dans les sujets qui peuvent admettre des passions vives, parce qu'ils sont l'effet d'une âme troublée, BATTEUX, De la poésie lyrique, ch. III.

6° Digression excessive, développement étranger au sujet que l'on traite. Les écarts d'un avocat.

7° Toute action par laquelle on s'écarte de la raison, de la morale, de la bienséance, etc. 
Vous êtes si fertile en pareils contre-temps, Que vos écarts d'esprit n'étonnent plus les gens, MOL., l'Étour. I, 5.
Faut-il l'abandonner à lui-même, au moment qu'il fait les plus grands écarts ?, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Adieu donc, quittez-vous ; cette privation Expiera ses écarts et sa rébellion, LEMERC., Frédég. et Brun. IV, 2.
Il [l'Empereur] s'attacha à leur persuader l'utilité, la justice et la nécessité de cette guerre [la guerre de Russie] ; mais l'un d'eux surtout l'interrompait avec impatience ; car, dès qu'une discussion était établie, Napoléon en souffrait les écarts, SÉGUR, Hist. de Nap. II, 2.

8° Localité écartée. .... il soit incessamment dressé des états de tous les hameaux et écarts, des villes, bourgs et paroisses de leurs départements, Déclarat. du Roi, 4 mai 1688. Les remaniements des circonscriptions postales ont atteint près de dix mille communes rurales, sans compter les écarts et hameaux qui en dépendent, Dictionn. des postes aux lettres, Avertissement, 1845.

9° Terme de marine. Jonction de deux pièces de bois ou de deux bordages entaillés.
Jonction de laizes de toile, qui se rejoignent dans leur longueur, soit bout à bout, soit lorsqu'il il y a lieu à remplacer de la toile.

10° Terme de paveur. Fragments de grès propres à revêtir les fournils, etc.
Terme de charpente. La longueur dont les bois se croisent dans les entures et les assemblages.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et cil qui voit sa femme aller En lieu de gibier à l'escart, A-, t-il cause de grumeler ?, COQUILLART, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Il emplissoit les villes et places fortes qqi estoient à l'escart, d'armes, d'argent et de bons combatans, AMYOT, P. Aem. 13.
Loing de ses gens se retirant à part, S'en va plorer chaudement à l'esquart, ID., Comment il faut lire les poët. 33.
Craignant que le chagrin dans lequel il estoit ne luy fist faire quelque escart, , Mém. de Dug. ch. 32.
Ils sont allez la placer sur un rochier à l'escart, emmy des ronces, MONT., I, 176.
À l'escart lui estant venu encore un roy, il fit son reste, D'AUB., Faen. IV, 10.
À la veue de quoi trois autres compagnies qui devoient armer la queue du Prince, prirent l'escart, ID., ib. III, 273.
Ni d'un pré l'oisiveté, Ni l'escart [solitude] d'un rivage, Ne nous met à sauveté De l'amoureux servage, YVER, p. 575.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCARTER ; ital. scarto, écart aux cartes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. ÉCART. Ajoutez :

11° Se dit de la quantité plus ou moins grande dont le résultat de toute observation et de toute expérience diffère d'un résultat moyen qui est considéré comme celui qu'on devait obtenir ; cette considération s'applique aux mesures de toute espèce, angulaires, linéaires, etc. ; dans l'ordre des phénomènes physiques, elle s'applique, en particulier, au tir des armes à feu. L'écart moyen est la moyenne des écarts mesurés à partir du résultat moyen obtenu. L'écart probable est celui qui n'est dépassé qu'une fois sur deux.

12° Ce qu'on rejette des chambres des vers à soie.
Des brocanteurs parcourent les villes et les campagnes, recherchant avec avidité les écarts des graisseurs.... les écarts sont les toiles, pontes ou cellules reconnues, après examen microscopique ou autre, malades dans de fortes proportions, , Messager du Midi, 3 mars 1877.

_____

ÉCARTABLE
	é-kar-ta-bl' adj.
Qui peut ou qui doit être écarté. Avoir un jeu écartable. Cette carte est-elle écartable ?
Terme de fauconnerie. Faucon écartable, faucon qui a la coutume de monter en essor quand le chaud le presse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCARTABLE. Ajoutez : - ÉTYM. Écarter. Ce chemin n'est pas écartable, on ne peut s'en écarter, s'égarer, Gloss. aunisien, p. 98.

_____

ÉCARTÉ, ÉE
	é-kar-té, tée part. passé.

1° Mis à l'écart. Les cartes écartées. Bien écarté.

2° Séparé, éloigné. Les doigts écartés. 
Horace les voyant l'un et l'autre écartés, CORN., Hor. IV, 2.
Cependant trouvez bon qu'en ces extrémités Je tâche à rassembler nos Parthes écartés, ID., Rodog. III, 2.
Préparez-vous, madame, à voir de tous côtés Voler vers vous les coeurs par Thésée écartés, RAC., Phèd. II, 1.
Et quoiqu'après sa mort l'un de l'autre écartés, Nous avons su toujours nous aimer et nous taire, ID., Baj. I, 4.
Il rencontra vers les plaines de Sennaar l'armée persane qui allait combattre l'armée indienne ; il s'adressa d'abord à un soldat qu'il trouva écarté, VOLT., Babouc.
Terme d'entomologie. Pattes écartées, pattes éloignées les unes des autres à leur base.

3° Isolé, retiré. Une maison écartée. 
Parmi la foule d'un grand peuple fort actif et plus soigneux de ses propres affaires que curieux de celles d'autrui, j'ai pu vivre aussi solitaire et retiré que dans les déserts les plus écartés, DESC., Méth. III, 7.
Mais bientôt elle a pris des chemins écartés, RAC., Brit. V, 8.
Elle-même a choisi cet endroit écarté, ID., Baj. I, 1.
Regagnez l'Hellespont et ces bords écartés Où vos aïeux errants jadis furent jetés, ID., Esth. III, 1.
Dans un endroit écarté de l'île, FÉN., Tél. VI.

4° Mis à l'écart, non choisi. Candidat écarté.

_____

ÉCARTELÉ, ÉE
	é-kar-te-lé, lée part. passé.

1° Déchiré en quatre quartiers. Écartelé par ordre de la justice.

2° Terme de blason. Écu écartelé, écu partagé en quatre par une ligne horizontale et une perpendiculaire. Écartelé d'azur et d'argent.

_____

ÉCARTELER
	é-kar-te-lé. La syllabe te prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'écartèle, j'écartèlerai v. a.

1° Mettre en quatre quartiers, faire tirer par quatre chevaux un condamné. 
À quatre-vingt-quatre ans, il [Carvajal] fut écartelé, sans montrer aucun remords du passé, sans montrer aucune inquiétude sur l'avenir, RAYNAL, Hist. phil. VII, 8.

2° Concasser, en parlant des grains de blé. La farine vient si grossière qu'elle est encore en masse avec le son ; le blé n'est qu'écartelé, Dict. des arts et mét. Amsterd. 1767, Meunier.

3° Terme de blason. Partager l'écu en quatre. Écarteler un écusson. 
Ce serait ici le lieu d'expliquer mon nom et mes armes, et comment, avec un nom que je ne porte point, et la moitié des armes que j'écartèle, c'était [de la part de Louvroy] prétendre en effet être de ma maison, SAINT-SIMON, 194, 94.
Vous verrez ces gens-là [les parvenus] armorier leurs équipages, écarteler leurs écussons, P. L. COUR., II, 308.
Absolument. Il écartèle de telles et telles armes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En la fin son hiaume escartele Au chevalier mes sire Yvains, , Chevalier au Lyon, V. 860.
Bernier feri [il frappa Bernier] sor son escut devant, En deux moitiés li esquartele et fent, , Raoul de C. 272.
XIIIe s. 
Et après il fit cerquier le [la] teste du mort, et trouva le test esquartelé en tele maniere que ce ne peust estre fet d'espée, BEAUMANOIR, LXIX, 16.
Par le gré du roy il esquartela ses armes, qui sont vermeilles, aus autres de France, pourceque li roys l'avoit fait chevalier, JOINV., 269.
XVe s. 
Si vous voulez faire une chose.... c'est que vous veuilliez encharger les armes de France et equarteler d'Angleterre, et vous appeler roi de France, FROISS., I, I, 95.
Tant avoit fait d'armes, que son heaulme luy cheoit escartelé sur ses espaules, , Perceforest, t. V, f° 88.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, quâteler ; provenç. esquartelar ; portug. esquartelar, esquartajar ; ital. squartare ; du latin ex, et quartellus, diminutif de quartus, quart. Écarteler, c'est proprement partager en quatre. On remarquera l'exactitude de l'italien qui, écrivant scartare, écarter, de carta, carte, écrit squartare, de quartus, quart.

_____

ÉCARTEMENT
	é-kar-te-man s. m.
Action d'écarter, de séparer ; état de ce qui est écarté. L'écartement des doigts.
Disjonction de ce qui devrait être joint. L'écartement des ais de cette porte laisse entrer un vent coulis.
Terme de monnaie. État du bouton de métal qui, dans l'essai de la coupelle, s'écarte et se fend, parce qu'il n'a pas eu assez de chaleur.

ÉTYMOLOGIE
Écarter.

_____

ÉCARTEUR
	é-kar-teur s. m.
Dans les combats de taureaux, celui qui provoque l'animal. L'écarteur reçut un coup de corne dans la poitrine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCARTEUR. Ajoutez :

2° Adjectivement. Leviers écarteurs, deux tiges qui longent les deux bords de la gouttière du spéculum et que l'on peut développer à volonté.

_____

ÉCARVER
	é-kar-vé v. a.
Terme de marine. Joindre ensemble deux pièces de bois ou deux bordages entaillés.

ÉTYMOLOGIE
Probablement le préfixe é-, et carvelle, sorte de clou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCARVER. - ÉTYM. Ajoutez : Espagn. escarba, jonction de deux pièces de bois. " L'origine de ce mot est germanique. M. Scheler le rattache justement à l'angl. to scarf, assembler en écharpe des pièces de bois ; allem. scharben ; suéd. skarfva. L'f ou le b est un élément secondaire du radical. Cet élément n'est pas entré dans l'isl. skara, asseres reciproce coaptare (BUGGE, Romania, juillet-octobre 1875, p. 367). "

_____

ÉCATISSAGE
	é-ka-ti-sa-j' s. m.
Action d'écatir les draps.

ÉTYMOLOGIE
Écatir.

_____

ÉCATOIR
	é-ka-toir s. m.
Ciselet dont le fourbisseur se sert pour sertir les pièces séparées d'une garde d'épée et les faire tenir dans la monture.

_____

ÉCAUDÉ, ÉE
	é-kô-dé, dée adj.
Terme de zoologie. Qui n'a pas de queue, qui a perdu la queue, qui a une queue très courte.
S. m. plur. Les écaudés, reptiles batraciens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. e, sans, et cauda, queue.

_____

ÉCAVESSADE
	é-ka-vè-sa-d' s. f.
Terme de manége. Action de secouer le cavesson, pour rendre un cheval docile. Mot vieilli.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et caveçon.

_____

ECBOLADE
	èk-bo-la-d' s. f.
Terme grec signifiant détritus, scorie.
Elle [la chambre grecque] a terminé la discussion relative aux ecbolades des mines du Laurium, et a décidé que ces ecbolades appartiendraient désormais aux concessionnaires des mines, , Journ. offic. 12 janv. 1877, p. 278, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chose de rebut, du grec, rejeter, du grec, hors, et, jeter.

_____

ECCATHARTIQUE
	è-kka-tar-ti-k' adj.
Terme de médecine. Synonyme de cathartique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hors et cathartique.

_____

ECCÉITÉ
	è-ksé-i-té s. f.
Terme de scolastique. Ce qui indique la qualité d'être présent, comme si cette qualité pouvait exister sans l'objet. 
De là ces entités, ces quiddités, ces eccéités et toutes les barbaries de l'école, VOLT., Dialogues, XXIV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ecce, voilà.

_____

ECCHYMOSÉ, ÉE
	è-kki-mô-zé, zée part. passé.
Un oeil ecchymosé.

_____

ECCHYMOTIQUE
	è-kki-mo-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui est de la nature de l'ecchymose.

ÉTYMOLOGIE
En grec, ecchymose.

_____

ECCLÉSIASTE
	è-klé-zi-a-st' s. m.
Nom de l'un des livres sapientiaux de l'Ancien Testament, attribué à Salomon.
L'auteur de ce livre. 
L'Ecclésiaste, après avoir commencé son divin ouvrage par les paroles que j'ai récitées, après en avoir rempli toutes les pages du mépris des choses humaines, veut enfin montrer à l'homme quelque chose de plus solide, et conclut tout son discours en lui disant : Crains Dieu et garde ses commandements, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Au sens propre, prédicateur. 
Dans une lettre qu'il écrivait aux évêques, qu'on appelait, disait-il, faussement ainsi, il [Luther] prit le titre d'ecclésiaste ou de prédicateur de Vitemberg, que personne ne lui avait donné, BOSSUET, Var. I, § 27.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec venant du mot : assemblée (voy. ÉGLISE), mot à mot, le prédicateur.

_____

ECCLÉSIASTIQUEMENT
	è-klé-zi-a-sti-ke-man adv.
En ecclésiastique. Vivre ecclésiastiquement.

ÉTYMOLOGIE
Ecclésiastique, et le suffixe ment.

_____

ECCOPROTIQUE
	è-kko-pro-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui purge doucement, laxatif.
S. m. Les eccoprotiques.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant en grec de : hors et ordure, excrément.

_____

ECDÉMIQUE
	è-kdé-mi-k' adj.
Terme de médecine. Maladie ecdémique, maladie qui tient à des causes étrangères aux localités et qui n'attaque pas les masses, par opposition à endémique et épidémique. Aujourd'hui, dans l'Occident, la lèpre, quand elle s'y voit, est ecdémique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hors et peuple.

_____

ÉCERVELÉ, ÉE
	é-sèr-ve-lé, lée
1° Adj. Qui est sans cervelle, sans prudence. C'est une tête écervelée.

2° nm et f Des écervelés. 
Amour, dit la soeur de Psyché, me voilà venue ; notre étourdie de cadette m'a assurée que tu voulais m'épouser.... je me doutais bien que tu la répudierais pour l'amour de moi ; car c'est une écervelée, LA FONT., Psyché, II, p. 151.
Qui ? cet écervelé [Alexandre] qui mit l'Asie en cendre ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Je ne l'ai jamais vu, mais on m'en a parlé Comme d'un petit fat et d'un écervelé, REGNARD, Distr. I, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et une piere des engiens à ceous [ceux] dedens li cheï [tomba] sour la tieste, et fu tous esciervelés, et fa portés au tref [à la tente] le roi, , Chr. de Rains, 176.
XVe s. 
Lui-mesme se frappa d'un pot d'estain plusieurs coups en la teste, tant qu'il s'escervela et en mourut, MONSTRELET, I, 112.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et cervelle. Escerveler veut dire au propre faire sortir la cervelle hors de la tête brisée.

_____

ÉCHAFAUD
	é-cha-fô ; le d ne se lie pas : un écha-fô élevé ; au pluriel, l's se lie : des é-cha-fô-z élevés s. m.

1° Assemblage de pièces de bois formant un plancher élevé sur lequel travaillent les ouvriers en bâtiment.
Fig.
Si chaque jour ajoute à l'immensité des sciences, chaque jour les rend plus faciles, les méthodes se multiplient avec les découvertes, l'échafaud s'élève avec l'édifice, TURGOT, 2e Disc. en Sorbonne.
Les pièces justificatives sont l'échafaud avec lequel on bâtit, mais l'échafaud ne doit plus paraître quand on a construit l'édifice, VOLT., Lett. Schouvalof, 14 nov. 1761.

2° Estrade de laquelle on voit un cortége, une cérémonie. 
Si l'on attend une entrée, il a sa place sur un échafaud, LA BRUY., VII.
Les échafauds étaient déjà dressés tout autour, et déjà les personnes les plus curieuses commençaient à s'y placer, LESAGE, Diable boiteux, ch. VIII.
Par extension et plaisanterie, l'estrade sur laquelle jouent les comédiens. 
Je conclus donc, et je conclus bien qu'il faut faire imprimer sa drogue [une pièce] ; ensuite les comédiens donnent notre orviétan sur leur échafaud, s'ils le veulent ou s'ils peuvent, VOLT., Lett. Chabanon, 22 déc. 1766.

3° Plancher élevé pour l'exposition ou l'exécution des criminels. C'est une nature perverse, il finira sur l'échafaud. 
Je demande sa mort.... Non pas au lit d'honneur, mais sur un échafaud, CORN., Cid, IV, 5.
Adieu, sur l'échafaud portez le coeur d'un prince, ROTROU, Vencesl. V, 4.
Le crime fait la honte et non pas l'échafaud, TH. CORN., Essex, IV, 5.
Dans trois jours nous verrons le phénix des guerriers Laisser sur l'échafaud sa tête et ses lauriers, BOILEAU, Sat. X.
Ces disciples ont abandonné Jésus-Christ pendant sa vie.... et ils le confesseront sur les échafauds après sa mort, MASS., Myst. Résurrect.
Au pied de l'échafaud j'essaie encor ma lyre, A. CHÉNIER, 271.
J'ai cru voir dans un songe horrible Un échafaud dressé pour moi, BÉRANG., M. Stuart.

4° Terme de marine. Grand treillis de bois sur lequel on fait sécher la morue à Terre-Neuve. Beaucoup de marins disent chafaud.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Genius, sans plus terme metre, S'est lors, por miex [mieux] lire la letre, Selon les faiz devant contés, Sor un grant eschafaut montés, , la Rose, 19794.
Je aloie en la chapelle le roy, et trouvai le roy qui estoit monté en l'eschafaut au reliques, et fesoit aporter la vraie croiz aval, JOINV., 299.
Ou chafaut que l'on ot establi, ID., 303.
XVe s. 
Et avoit, sur l'un des lez des lices, faits grands escharfaulx, pour les seigneurs voir la bataille des deux champions, FROISS., II, III, 49.
Tous les jeunes et nouveaux chevaliers [seoient] dessous [le roi] sur bas eschafauds couverts de draps d'or, ID., II, II, 74.
XVIe s. 
Il monta à un echafaut du cinquieme estage pour voir travailler ses ouvriers, D'AUB., Vie, CXLVI.
À combien de sortes d'esprits doit satisfaire celui qui expose son talent sur un eschaffaut si élevé, où il a pour spectateurs l'univers, autant de juges que de lecteurs, ID., Hist. préf. 3.
[Élisabeth] fut menée de la prison au palais et de l'eschaffaut au throsne, ID., Hist. I, 18.
Les poetes tragiques, du chafault où ils jouoient leurs tragedies, espandirent plusieurs paroles injurieuses contre luy, AMYOT, Thésée, 18.
Qui feit monter Neron sur l'echafaud avec une masque sur le visage et des brodequins aux jambes, ne furent-ce pas les louanges des flatteurs ?, ID., Comment discerner, etc. 24.
Quand je voy ung François escripre en grec ou en latin, il me semble que je voy ung masson vestu des habits de philosophe ou de roy qui veult reciter une farce sur les chaufaux de la bazoche, THORY, Champfleury, dans JAUBERT, Gloss.

ÉTYMOLOGIE
Saintong. chafaud ; Berry, châfaud, chaufaud ; en certaines parties de la Bourgogne, chafaud, grenier à foin ; provenç. cadafalc ; anc. catal. cadafal ; espagn. cadalso ; portug. cadafalso ; ital. catafalco ; bas-lat. scafaldus, scadafaltum ; angl. scaffot. La série des formes conduit à un radical falt ou fald, conjoint à un préfixe qui, bien que très altéré, laisse voir cada ou cata ; c'est donc le même que catafalque.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHAFAUD. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En plosors leus ot forteresces, Buens eschaiphals, bones bretesches, BENOIT, Roman de Troie, V. 3003.

_____

ÉCHAFAUDÉ, ÉE
	é-cha-fô-dé, dée part. passé.
Une doctrine mal échafaudée.

_____

ÉCHAILLON
	é-cha-llon, ll mouillées s. m.
Pierre, roche fine de l'Isère, de trois couleurs, blanche, ou jaune, ou rosée, recevant le poli comme le marbre.

ÉTYMOLOGIE
Échaillon, localité où l'on extrait cette pierre.

_____

ÉCHALASSAGE
	é-cha-la-sa-j' s. m.
Synonyme d'échalassement, action d'échalasser.
Le Journal d'agriculture pratique indique un nouveau mode d'échalassage de vignes qui aurait été employé avec succès, , Journ. offic. 21 mai 1874, p. 3420, 2e col.

_____

ÉCHALASSEMENT
	é-cha-la-se-man s. m.
Action d'échalasser la vigne.

ÉTYMOLOGIE
Échalasser.

_____

ÉCHALIER
	é-cha-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des é-cha-lié-z élevés s. m.

1° Petite échelle placée contre une haie et servant à passer par-dessus.

2° Clôture faite de branches d'arbre, pour fermer aux bestiaux l'entrée d'un champ.

HISTORIQUE
XIVe s. 
....L'une part du pont fondi Par ne sai quele mescheance, En tel sens que li rois de France Vint à l'yauve sans eschaliers, G. GUIART, ms. f° 50, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il se chausse, il s'habille, et fut aussitost prest qu'un chien auroit sauté un eschalier, DESPER., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Le même que escalier.

_____

ÉCHALOTE
	é-cha-lo-t' s. f.

1° Plante potagère, de la famille des asphodélées, du genre ail, cultivée pour ses bulbes employées comme assaisonnement dans l'économie domestique (allium ascalonicum, L.), et pour ses feuilles qu'on mange de diverses façons. Une sauce aux échalotes.
Échalote d'Espagne, un des noms vulgaires de l'allium scorodoprason, dit aussi rocambole.

2° Nom donné quelquefois à la languette de certains instruments de musique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Services sans eür ne vaut une escalone, , Alixandre, p. 413.
Tuit cil qui sont dehors Paris, et vendent à Paris auz, oingnons, poiraus, civos, naveaus ou eschaloingnes, doivent chascun quatre deniers por la porée le roy, , Liv. des mét. 334.
XVIe s. 
C'est des feuilles qu'on tire la principale commodité des eschalotes, les mangeans crues en salades, et cuites en plusieurs viandes où elles sient très bien, dont elles portent aussi le nom d'appetits, O. DE SERRES, 515.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ascalonia, de Ascalo, ville de Phénicie, d'où on apporta cette plante. Eschalote est une altération de escalone, forme ancienne du mot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHALOTE. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Le cent de porées ou d'oignons, d'archeloy, MANTELLIER, Glossaire, p. 6. (il donne aussi eschaleine).

_____

ÉCHAMPELÉ, ÉE
	é-chan-pe-lé, lée adj.
Terme rural. Qui n'a pas formé de boutons avant les chaleurs, en parlant de la vigne.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. En Bourgogne, on dit que les vignes sont champelées, quand elles gèlent l'hiver avant la végétation.

_____

ÉCHAMPLURE
	é-chan-plu-r' s. f.
Nom donné, en Bourgogne, à une maladie de la vigne qui empêche les bourgeons de se former, par l'effet des grands froids, dans les sols humides, les Primes d'honneur, p. 273, Paris, 1874.

_____

ÉCHANCRER
	é-chan-kré v. a.
Tailler, évider de l'étoffe, du cuir ou du bois en forme de croissant.
Par extension. 
Le temps, qui toujours marche, avait pendant deux nuits Échancré, selon l'ordinaire, De l'astre au front d'argent la face circulaire, LA FONT., Fabl. XI, 6.
S'échancrer, v. réfl. Être échancré. Le rivage s'échancrait en cet endroit.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et chancre : entamer comme fait un chancre. On trouve chancrer dans Ronsard, 948 : La robe estoit de pourpre meonine, Perse en couleur, chancrée à la poitrine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHANCRER. - ÉTYM. Ajoutez : L'étymologie par es et chancre devient douteuse en présence de cet exemple-ci : XIIe s.
La kule [il] out sus les dras ; cel ordre volt celer ; Mes de pans et de maunches l'aveit fet ecrancer, , Thomas le martyr, p. 23, édit. Hippeau. Écrancer a évidemment le sens de échancrer. Quant à la forme (comp. écrancher au Dictionnaire), on n'est plus disposé à y voir une simple métathèse de l'r, déterminée par chancre ; l'étymologie est autre (voy. ÉCRANCHER au Supplément).

_____

ÉCHANDOLE
	é-chan-do-l' s. f.
Petit ais de merrain dont on couvre les maisons en certains lieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Eschandole, NICOT, .

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. scandola, scandula, de scindula, ais, de scindere, fendre.

_____

ÉCHANGÉ, ÉE
	é-chan-jé, jée part. passé.

1° Donné, remis pour quelqu'un ou quelque chose. Des prisonniers échangés. Une terre échangée pour une maison.
Fig. De bons offices échangés entre eux.

2° Transmis par communication réciproque. Des pouvoirs échangés par des ambassadeurs. Les ratifications échangées. Quelques mots échangés rapidement.

_____

ÉCHANGEABLE
	é-chan-ja-bl' adj.
Qui peut être échangé. Un prisonnier de guerre échangeable contre un autre.
Qui est susceptible d'entrer dans le commerce d'échange. Produits échangeables. Valeurs échangeables.

ÉTYMOLOGIE
Échanger.

_____

ÉCHANGER
	é-chan-jé v. a.
Laver le linge à l'eau pour lui enlever tout ce qu'il est possible de dissoudre sans le secours des alcalis.

ÉTYMOLOGIE
Échanger est un barbarisme, mais très usuel parmi les blanchisseuses et né de l'assimilation de essanger (voy. ce mot), qui est le seul correct.

_____

ÉCHANGISTE
	é-chan-ji-st' s. m.
Libre échangiste, celui qui est partisan du libre échange.

ÉTYMOLOGIE
Échanger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHANGISTE. Ajoutez :

2° nm et f Celui, celle qui contracte un échange.

_____

ÉCHANSON
	é-chan-son s. m.

1° Officier dont les fonctions consistent à servir à boire aux rois et aux princes. Ganymède est l'échanson de Jupiter. 
J'ai gagné depuis peu le premier échanson, TRISTAN, Mariane, II, 3.

2° Fig. Toute personne qui sert à boire. Je serai votre échanson.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il aiment miex les eschançons et les kex [cuisiniers] et les bouteilliers, Que les chanters ne les veilliers, RUTEB., II, 51.
XIVe s. 
Son eschançon ala lors Guesclin apeler, Et lui ala tantost enjoindre et commander Qu'il face du bon vin à plenté amener, , Guesclin. V. 20124.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. escanciano ; portug. escancão ; du germanique : anc. Haut allem. scencan, verser à boire, scenco, celui qui verse à boire ; bas-lat. scancio, scantio, dans la Loi Salique ; allem. mod. schenken, verser à boire.

_____

ÉCHANT
	é-chan s. m.
Terme rural. Intervalle entre deux rangées de vigne qu'on ensemence ou qu'on plante.

_____

ÉCHANTIL
	é-chan-ti s. m.
Mot qui s'est dit autrefois pour étalon de mesure. Mesures ordinairement échantillées sur la matrice de bronze qui est au Saint-Esprit.... pour servir d'étalonnement et d'échantils à toutes les mesures, Bail Gautier, 6 mars 1660.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et un diminutif de cant, coin, morceau (voy. CHAMP 2).

_____

ÉCHANTILLON
	é-chan-ti-llon, ll mouillées, et non é-chan-ti-yon s. m.

1° Petit morceau d'étoffe qu'on coupe d'une pièce pour servir de montre de toute la pièce.
Petite quantité d'une marchandise servant de montre. Échantillon de blé, de vin. 
On contait qu'Arlequin, l'autre jour, à Paris, portait une grosse pierre sous son petit manteau ; on lui demandait ce qu'il voulait faire de cette pierre ; il dit que c'était un échantillon d'une maison qu'il voulait vendre, SÉV., 76.
Fig. Juger de la pièce par l'échantillon, juger d'une chose par ce qu'on en montre.

2° Aperçu, idée d'une chose. 
Quelle consolation pour eux [mes parents] que d'apprendre combien je suis pourvue richement ; et si, avant que d'entrer dans la tombe, ils voyaient au moins un échantillon des douceurs et des avantages dont je jouis !, LA FONT., Psyché, I, p. 63.
Dont ceux [les prodiges] de Moïse n'étaient que les échantillons, PASC., Juifs, 25.
Ce n'est qu'un petit échantillon de sa mauvaise humeur, MOL., Méd. malgré lui, III, 3.
Donner un échantillon de son savoir-faire, montrer ce dont on est capable.
Fragments de passages détachés d'un ouvrage et propres à faire juger du reste.

3° Terme d'architecture. Dimensions et formes déterminées par les règlements pour certaines espèces de matériaux. Brique, tuile, pavé, bois d'échantillon.
La mesure qui sert de règle pour rendre égale la grandeur de toutes ces choses.

4° Terme de marine. Force et dimension des pièces de bois qui servent aux constructions navales. Ce bâtiment est d'un grand échantillon, d'un faible échantillon, c'est-à-dire la charpente de sa muraille a beaucoup, peu d'épaisseur. 
Les défauts les plus essentiels qui se trouvent dans tous les vaisseaux bâtis à Toulon dont il est fait mention dans ce devis, consistant en ce qu'ils ne sont pas assez forts où les membres se joignent et qu'ils ne sont pas bâtis de bois d'un assez gros échantillon à proportion de leur grandeur, SEIGNELAY, à du Quesne, 12 févr. 1680, dans JAL.

5° Terme de chevalier de l'arquebuse. Marque qu'on prend pour preuve de quelque beau coup qu'on a fait. C'est un coup à prendre échantillon.

6° Terme de commerce. Contre-partie de la taille sur laquelle les débitants marquent la quantité de marchandise qu'ils vendent à crédit.

7° Outil d'horloger pour égaliser les roues de rencontre.
Outil de charpentier et de menuisier pour donner aux pièces l'épaisseur convenable.

8° Terme de fonderie de canon. Nom d'une planche dans laquelle sont entaillées toutes les différentes moulures du canon, Dict. des arts et mét. Amst. 1767, fondeur en bronze.
Terme de construction. Partie des ardoises non recouverte par les ardoises superposées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se li noviaus talemelier [boulanger] pert son eschantillon une fois ou plusieurs dedans les quatre années desus dites, il devra, à chascune fois qu'il le perdra, un chapon ou XI deniers por le chapon, , Liv. des mét. 8.
XIVe s. 
Tant minerent adonc, ce sachiez sans faillir, Que par dessoubs les murs pueent [peuvent] bien avenir ; Dessouz le fondement font la terre ravir, à forts eschanteillons [solives] la firent soustenir, , Guesclin. V. 4020.
XVe s. 
Tous dis [toujours] en cotiant [côtoyant] le bois, Tant alames à ceste fois Devant nous à l'escantillon [au coin], FROISS., Poésies mss. dans LACURNE.
Peut bien estre que ses parents l'eussent plus hautement mariée et ne l'eussent pas baillée au bonhomme, se ne fust un petit eschantillon qu'elle a fait en sa jeunesse, je ne sçay par quelle maladventure, qui lui advint par chaude cotte, dont le bonhomme n'avoit rien sceu, , les Quinze joies du mariage, p. 63, dans LACURNE.
Petit musequin éveillé, Preste à donner l'eschantillon à quelque grobis esmaillé, Contrefaisant l'esmerillon, COQUILLART, Enquête de la simple et de la rusée.
XVIe s. 
Le marchand qui faict montre et parement du plus riche eschantillon de sa marchandise, MONT., IV, 317.
Semant icy un mot, icy un aultre eschantillon deprins de leur piece, ID., I, 376.
Après tant de travaux et de fatigues [c'est Alexandre qui parle après sa mort], ne me contes qu'un chacun fit eschantillon de mon empire à son profit, PASQUIER, Recherches, p. 902, dans LACURNE, au mot croupe.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de échantil ; wallon, hansion ; espagn. escantillon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHANTILLON. Ajoutez :

9° Planche de chêne constituant un des types adoptés dans le commerce de bois de Paris et dans la région qui alimente les chantiers de la capitale. 
L'échantillon a 0m,25 de largeur, et 0m,04 d'épaisseur, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 74.

_____

ÉCHANTILLONNÉ, ÉE
	é-chan-ti-llo-né, née, ll mouillées, et non é-chan-ti-yo-né, née part. passé.
Dont on a coupé un échantillon. Une pièce échantillonnée.
Disposé par échantillon. Du fil échantillonné.
Rendu conforme à un modèle. Un poids échantillonné.

_____

ÉCHANVRER
	é-chan-vré v. a.
Terme rural. Enlever les plus grosses chènevottes de la filasse.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et chanvre.

_____

ÉCHAPOTER
	é-cha-po-té v. a.
Terme de potier. Enlever les parties endommagées de la porcelaine.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et chapoter, taillader.

_____

ÉCHAPPADE
	é-cha-pa-d' s. f.

1° Terme de gravure. Coup de burin fait par accident, quand l'outil échappe, sur une partie déjà gravée.

2° Séparation verticale ménagée entre des poteries qu'on fait cuire au four. Enfourner en échappade.

3° En échappade, à la dérobée.
Allez, laissez-nous faire ; nous savons bien ce qui nous va, et croyez qu'une calèche a bien ses petits avantages. - Et ces avantages ? - D'abord, les regards partent en échappade (c'est son mot) ; le haut du visage est dans l'ombre ; le bas en paraît plus blanc...., DIDER., Mémoires, etc. t. III, p. 65, Lettre 124, 27 sept. 1769.

ÉTYMOLOGIE
Échapper.

_____

ÉCHAPPE
	é-cha-p' s. f.

1° Terme de fauconnerie. Oiseau d'échappe, oiseau qui s'est développé de lui-même et sans qu'on ait pris aucun soin pour l'élever.
Action de laisser échapper le gibier qu'on tient en main, pour lancer sur lui l'oiseau de proie.

2° Au plur. Pièces du métier à galon.
Quelques-uns font ce mot masculin.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCHAPPER.

_____

ÉCHAPPÉE
	é-cha-pée s. f.

1° Action d'échapper.
Mme Guyon faisait des échappées de Paris chez le duc de Bourgogne, et y faisait des instructions à ces dames [de Mortemart, Morstein, etc.], SAINT-SIMON, 31, 109.
Lions nos fortunes, et voyageons par toute l'Espagne, faisons cette petite échappée ; elle est pardonnable à deux enfants de famille, LESAGE, Est. Gonzalez, ch. 46.
Fuite de bestiaux qui se répandent dans les bois, les terres, les prés mis en défends.
Terme de chasse. Chasser l'échappée, se dit des chiens qui sont hors de la piste du gibier.

2° Fig. Action par laquelle on s'échappe en quelque chose d'imprudent, d'irréfléchi, d'insolite. C'est une échappée de jeune homme. 
Sans lui faire faire cette échappée, CORN., Examen de Sert.
Sans cette petite échappée dont vous vous accusez si galamment, VOLT., Lett. Dorat, 8 janv. 1767.

3° Espace ménagé pour le tournant des voitures, à leur entrée dans une cour, dans une remise.
Terme d'architecture. L'espace compris entre les marches d'un escalier tournant et le dessous de la révolution supérieure, entre la voûte et les marches d'un escalier de cave.
Terme de marine. Rétrécissement sensible dans les façons de l'arrière d'un navire.

4° Échappée de vue, vue resserrée entre des collines, des maisons. 
Je craindrais que la moindre échappée de vue n'ôtât beaucoup d'agrément à cette promenade, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.
Terme de peinture. Vue éloignée, lointain dans un paysage ou dans un tableau.
Échappée de lumière, lumière qu'on suppose passer entre plusieurs corps, et qui éclaire une partie du tableau.

5° Instant de beau temps. Profitons de cette échappée de beau temps, et, absolument, de cette échappée.

6° Par échappées, loc. adv. Par intervalles, à la dérobée. Il dit de bonnes choses par échappées. 
Les pauvres gens n'avaient de leur amour, Encor joui, sinon par échappées, LA FONT., Gag.
À l'échappée, à la dérobée.

ÉTYMOLOGIE
Échappé.

_____

ÉCHAPPER
	é-cha-pé v. n.

1° Échapper de.... s'enfuir, s'en aller. Échapper de prison.
Absolument. 
N'en dois-je point garder ? donc il faut avoir soin De le nourrir [ce peuple de souris] sans qu'il échappe, LA FONT., Fabl. XI, 9.
L'eau si fluide, si insinuante, si propre à échapper, FÉN., Exist. 13.
Se sauver de. 
Une confiance sans raison d'échapper de tous les dangers, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 4.
Un jugement dont personne n'échappait, BOSSUET, Hist. III, 3.
S'il y en a qui échappent de l'orage, ID., Brièv.
Après un naufrage d'où il était échappé, il voulut en action de grâces participer au sacrement de l'autel, BOURD., Pensées, t. II, p. 357.
Leurs noms sont échappés du naufrage du temps, BOILEAU, Sat. V.
Vous n'êtes pas encore échappé de sa rage, RAC., Athal. IV, 2.
Vous avez beaucoup à remercier Dieu d'en être échappé à si bon marché, ID., Lett. à son fils, 41.
Si nous échappons de cette tempête, FÉN., Tél. I.
J'ai su de quel danger échappe Brunehaut, LEMERC., Fréd. et Bruneh. III, 7.

2° Échapper à, se soustraire à, se dérober à. Échapper à la mort. 
La volatile échappe à sa tremblante main, LA FONT., Phil. et Bauc.
Seigneur, quelque Troyen vous est-il échappé ?, RAC., Androm. I, 4.
Comment à tant de coups serait-il échappé ?, ID., Mithr. V, 1.
Depuis qu'à Pharaon ce peuple est échappé, ID., Athal. III, 7.
Crois-moi, ce monstre affreux ne doit point t'échapper, ID., Phèd. II, 5.
Neuf fois ce vaisseau [l'Église] qui ne doit point périr était échappé au naufrage, CHATEAUB., Mart. 4.
Avec l'auxiliaire avoir. 
Ulysse, Ulysse, m'avez-vous échappé pour jamais ?, FÉN., Tél. XXIV.
Vous ne m'échapperez point, c'est-à-dire il faut vous expliquer, consentir à ce que je désire de vous. 
Vous ne m'échapperez point ; il faut parler, il faut vous nommer, Mme DE GENLIS, Th. d'éduc. la Cur. IV, 6.
Fig. Il ne put échapper au dilemme de son adversaire.

3° Être soustrait, être dérobé. La vie nous échappe. L'autorité lui échappa. 
Voilà les tours que me fait la mienne [imagination] à tout moment ; il me semble que tout ce que j'aime, tout ce qui m'est bon va m'échapper, SÉV., 97.
Luxembourg, au désespoir de se voir échapper une si facile campagne, se mit à deux genoux devant le roi et ne put rien obtenir, SAINT-SIMON, 11, 127.
Il se dit aussi des personnes qui meurent, qui disparaissent. 
La princesse leur échappait parmi des embrassements si tendres, et la mort plus puissante nous l'enlevait entre ces royales mains, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il se dit encore des personnes dont les sentiments changent. 
Mme de Montespan s'aperçut que le roi lui échappait, lorsque le mal était sans remède, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 112, dans POUGENS.
Si nos princes sont doux, ils sont opiniâtres ; et, s'ils échappent une fois, leur fuite est sans retour, ID., ib. p. 157.

4° N'être pas saisi par les sens, compris par l'intelligence. Des insectes si petits qu'ils échappent à la vue. 
Rien n'a échappé à leur prévoyance, PASC., Prov. 6.
Je vois que rien n'échappe à votre prévoyance, RAC., Baj. II, 1.
Rien n'échappe aux regards de notre curieuse, BOILEAU, Sat. X.
Quand le sens m'échappe, je me mets en colère, SÉV., 65.
Je suis sûr qu'à une seconde lecture tout au plus il ne leur en sera rien échappé, FONTEN., Préf. des mondes.
Tel que le vieux pasteur des troupeaux de Neptune, Protée, à qui le Ciel, père de la Fortune, Ne cache aucuns secrets, Sous diverse figure, arbre, flamme, fontaine, S'efforce d'échapper à la vue incertaine Des mortels indiscrets, J. B. ROUSS., Odes, au comte du Luc.
Ce qui est fin, délicat ou profond vous échappe, Mme DE GENLIS, Veillées du chât. t. II, p. 496, dans POUGENS.
Avec l'auxiliaire avoir. 
Quand on lit pour s'instruire, on voit tout ce qui a échappé lorsqu'on ne lisait qu'avec les yeux, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 13 oct. 1759.

5° Sortir de la mémoire. J'ai beau chercher dans mon esprit, son nom m'échappe. 
Tant d'autres dont les noms lui sont même échappés, RAC., Phèd. I, 1.
J'ai retenu le chant, les vers m'ont échappé, J. B. ROUSS., Poés. div.

6° N'être plus tenu, retenu. La plume lui échappa. Le livre qu'il lisait échappa de ses mains. 
Le nom seul de Junie échappe de sa bouche, RAC., Brit. V, 8.
M'est-il en ta présence échappé des soupirs ?, ID., Alex. IV, 1.
Le fils de Caton, gendre de Paul Émile, après avoir fait des prodiges de valeur, perdit malheureusement son épée, qui lui échappa de la main, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. IX, p. 131, dans POUGENS.
Sa redoutable épée échappe de sa main, VOLT., Henr. X, 156.
Fig.
Voyant la victoire qui échappe de ses mains, FÉN., Tél. XVII.
Si celui qui est en faveur ose s'en prévaloir avant qu'elle lui échappe, LA BRUY., VIII.
Laisser échapper, ne pas tenir, ne pas retenir. Laisser échapper un soupir, un cri, un mot, un secret.

7° Être fait ou dit par mégarde, par imprudence. Un geste, lui échappant, trahit ce qu'il avait dans l'âme. Laisser échapper une bévue, une faute. 
Ce mot ne m'a jamais échappé sans remords, CORN., Oedipe, V, 7.
Peut-être, si la voix ne m'eût été coupée, L'affreuse vérité me serait échappée, RAC., Phèd. IV, 5.
Absolument. 
Une parole échappe, et elle tombe de l'oreille du prince bien avant dans sa mémoire et quelquefois jusque dans son coeur, LA BRUY., VIII.
Impersonnellement, et avec les auxiliaires être ou avoir. Il lui échappera quelque sottise. Il lui échappe parfois des réponses impertinentes. 
Il m'était échappé d'en faire confidence, CORN., Hér. II, 1.
Dans les recherches de sa foi, il lui avait échappé quelques doutes, FLÉCH., M. de Mont.
Jamais il ne m'a échappé une seule parole qui pût découvrir le moindre secret, FÉN., Tél. III.
L'un de mes amis qui a promis de parler ne parle point ; l'autre parle mollement ; il échappe à un troisième de parler contre mes intérêts et contre ses intentions, LA BRUY., VIII.
Il [Tonnerre] était fort mal dans la petite cour par ses bons mots ; il lui avait échappé de dire qu'il ne savait ce qu'il faisait dans cette boutique, SAINT-SIMON, 24, 30.
Ce mot m'est échappé, pardonnez ma franchise, VOLT., Henr. II.
Il se dit des oeuvres littéraires ou autres qu'on laisse se produire. 
Je recueille les moindres billets qui échappent de vos mains comme les feuilles de la Sibylle, VOIT., Lett. 81.
MM. Cramer m'ont rendu un très mauvais service, en publiant les fadaises qui me sont souvent échappées, VOLT., Lett. Boissy, 7 déc. 1770.
Il se dit encore des sentiments qui se font jour involontairement. 
Les crimes échappent toujours par quelque endroit, BOSSUET, Var. VI, § 9.
Comme ensuite sa joie lui échappe et ne peut plus se dissimuler, comme il plie sous le poids de son bonheur !, LA BRUY., VIII.
La patience lui échappe, sa patience est à bout, il est sur le point d'entrer en colère.

8° Absolument. S'enfuir, se perdre. 
L'occasion échappera pendant ce temps-là, l'âme un peu reposée reviendra à son bon sens, BOSSUET, Libre arb. 7.
Si la nécessité de cette loi est prouvée, il faut la faire, quoique dans un temps moins favorable que celui qu'on a laissé échapper, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 53.
Se dérober par une échappatoire. 
Le ministre Jurieu croyait échapper ; et, pour pallier le mieux qu'il pouvait les blasphèmes de son parti...., BOSSUET, Var. 2e avert. § 11.

9° Se tirer d'une maladie, guérir. Les médecins assurent qu'il échappera. 
Il sera bien heureux s'il en échappe, SÉV., 314.
Sans que vous puissiez craindre d'en échapper, LA BRUY., XII.
Les esclaves qui auraient été abandonnés par leurs maîtres étant malades seraient libres s'ils échappaient, MONTESQ., Esp. XV, 17.

10° Terme de manége. Laisser échapper, ou faire échapper un cheval de la main, le faire partir de la main, le pousser à toute bride.

11° V. a. Éviter. Il a échappé la prison. 
Le piége est échappé ; fuyons, retirons-nous, ROTROU, Bélis. IV, 3.
Qu'un enfant ait échappé tous les périls, SÉV., 328.
Il ne faut point qu'ils se flattent d'avoir échappé l'anathème qu'ont mérité les Pélagiens, sous prétexte qu'ils ne le sont qu'à demi, BOSSUET, Var. XIV, add. § 4.
J'ai échappé la mort à telle rencontre, ID., Brièv.
Nul ne peut échapper les mains de Dieu, ID., Polit. VII, 6, 9.
Des dangers qu'il avait échappés dans un siége, FLÉCH., Oeuvres compl. t. X, p. 336, 1782.
Familièrement. Il ne l'échappera pas, c'est-à-dire il n'évitera pas ce qui le menace.
L'échapper belle, échapper à quelque grand péril ou inconvénient. 
La pudeur de Mlle Temple l'avait échappé belle, HAMILT., Gramm. 10.
Je viens de l'échapper bien belle, je vous jure, MOL., Éc. des f. IV, 6.
Nous l'avons en dormant, madame, échappé belle, ID., Fem. sav. IV, 3.
Voy. à BEAU la remarque sur l'orthographe : nous l'avons échappé belle, qui devrait être : nous l'avons échappée belle.

12° S'échapper, v. réfl. S'évader, s'enfuir. S'échapper de prison. 
Pour s'échapper de nous, Dieu sait s'il est allègre, RAC., Plaid. I, 1.
Ma fille de l'autel cherchant à s'échapper, ID., Iphig. IV, 8.
Incapables de tromper, Ils ont peine à s'échapper Des piéges de l'artifice, ID., Esth. III, 9.
[Socrate porta Xénophon] jusqu'à ce que le cheval qui s'était échappé eût été repris, FÉN., Socr.

13° Se dérober un moment à quelque société. Il s'échappa un moment pour une affaire urgente. 
Je m'échapperai quelquefois pour l'aller embrasser, BOSSUET, Lett. div. 2.
Je me suis échappée, Tandis qu'à l'arrêter sa mère est occupée, RAC., Brit. III, 7.
Tout le monde est encore dans le salon ; on joue ; et moi, à minuit, je me suis échappée pour venir m'enfermer dans ma chambre avec vous, Mme DE GENLIS, Adèle et Théod. Lett. 42.

14° Sortir, s'épandre. L'eau s'échappe des fentes d'un rocher. Des pleurs s'échappent de ses yeux. 
Ah ! qu'un seul des soupirs que mon coeur vous envoie, S'il s'échappait vers elle, y porterait de joie !, RAC., Andr. I, 4.
Ce feu que j'avais su contraindre S'irrite en s'échappant et ne peut plus s'éteindre, VOLT., Brut. II, 1.
Et mon coeur qui le suit s'échappe loin de moi, ID., Fanat. III, 10.
Quand l'univers créé s'échappa de ses mains, C. DELAV., Paria, I, 1.

15° Céder à son emportement, se laisser aller à des paroles ou à des actions inconsidérées, légères, condamnables. 
Cela empêche qu'on ne s'échappe en des paroles déshonnêtes, D'ABLANCOURT, Apophthegmes, dans RICHELET.
Vous vous échapperez sans doute en sa présence, CORN., Poly. II, 1.
À quoi bon ces mouvements jaloux ? Je sors pour ne me point échapper devant vous, TH. CORN., l'Inconnu, IV, 2.
Il s'échappait jusqu'à dire...., BOSSUET, Var. 1.
Ils [les peuples] ont dans le fond du coeur je ne sais quoi d'inquiet qui s'échappe, si on leur ôte ce frein nécessaire [celui de la religion], ID., Reine d'Anglet.
On s'est échappé dans une rencontre ; on a parlé, agi mal à propos, BOURD., Pensées, t. II, p. 214.
Il ne s'échappe pas avec les hommes [il est froid], LA BRUY., XI.
Parmi les verres et les pots, On vit ce maître de la terre S'échapper en joyeux propos, CHAUL., à Mme de Lassay.
Ne doutez point, seigneur, que ce coup ne la frappe, Qu'en reproches bientôt sa douleur ne s'échappe, RAC., Brit. III, 1.
Lorsqu'un vieux fou s'échappe D'être amoureux sur ses vieux ans, Il faut qu'il mette la nappe Et qu'on boive à ses dépens, REGNARD, Sérén. SC. 17.
Moi-même, je m'en échappe [je me le permets] souvent, sans y penser, MÉRÉ, Oeuvres posth. p. 79.
Mme de Lauzun s'échappa plus d'une fois avec le roi, plus souvent avec la maîtresse, SAINT-SIMON, 5, 72.
Un esprit qui s'échappe, se dit d'un homme qui a par moments une espèce de folie. 
Il a des moments où son esprit s'échappe, MOL., Méd. m. lui, II, 1.

16° Se découdre, en parlant d'une étoffe. Cette couture s'échappe, ou, neutralement, elle échappe.

17° Terme d'horticulture. Pousser de grandes et belles branches qui ne fructifient pas. Ce pêcher s'échappe, ou, neutralement, échappe. 
Cet arbre s'échappe, il le faut retenir, LA QUINTINYE, Jardins, t. I, dans RICHELET.

REMARQUE
1. Quand échapper signifie s'enfuir, il faut de : il échappe de prison ; s'il signifie être sauvé de, on met à ou de : il a échappé au naufrage ou du naufrage ; s'il signifie se soustraire à, on met à : il a échappé à la mort, aux flammes. Il a échappé de prison signifie qu'il s'est enfui de la prison ; il a échappé à la prison ou il a échappé la prison, signifie que, courant le risque d'être emprisonné, il l'a évité.
2. S'échapper veut toujours de et jamais à.
3. Échapper se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut exprimer l'action ; avec être, quand on veut exprimer l'état. Ainsi dans ce vers de Racine : Quelque Troyen vous est-il échappé ? Il faut est, puisque le poëte veut dire : reste-t-il quelque Troyen qui vous ait échappé ? Mais, si l'on rappelait le meurtre de Priam par Pyrrhus dans le sac de Troie, il faudrait dire : Priam vous a-t-il échappé ?
4. D'après l'Académie, échapper, dans le sens de n'être pas saisi, compris, se conjugue avec le verbe avoir. Pourtant Fontenelle s'est servi du verbe être ; et on ne voit pas en effet pourquoi il y aurait obligation d'employer le verbe avoir.
5. D'après l'Académie, échapper, signifiant être fait ou dit par mégarde, veut toujours l'auxiliaire être. Cette décision est, en fait, contraire à l'usage d'excellents auteurs (voy. les exemples) ; et, en grammaire, il n'y a aucune raison pour qu'en cet emploi on ne puisse signifier aussi l'état ou l'action avec les auxiliaires être ou avoir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Kar leist [il est permis] à faire damage à altre par poür [peur] de mort, quant per el [par autre moyen] ne pot eschaper, , Lois de Guill. 38.
S'uns en escape, morz es et confondus, , Ch. de Rol. CCXC.
XIIe s. 
Se truis [si je trouve] Rolant, vis [vif, vivant] non puet escaper, , Ronc. 40.
Li doze pair n'en escamperont mie, , ib. 43.
Jà cil d'Espaigne n'escamperont entier, , ib. 83.
Eschapez [il] fu [de prison] par Brehas sa moillier [sa femme], , ib. 129.
Et fors de son poing destre li eschappa l'espée, , ib. 196.
Mais retrait m'a en la folour [folie] Mes cuers [mon coeur], dont [de laquelle] [je] l'avoie escapé, , Couci, III.
À peine [je] sui sans mourir eschapez, , ib. XI.
Et eschapés de perillouse voie, , ib. p. 124.
Si [il] comanda sor tote rien [sur toute chose] L'enfant à garder par maistrie, Sor lur menbres et sor lor vie, Qu'il n'en chapt ne qu'il ne fuie, BENOÎT, II, 13716.
Si com chascuns estoit eschapez de la hart, , Sax. XXIX.
Merci al creatur, Que sumes eschapé de si grant deshonur, , Th. le mart. 109.
XIIIe s. 
Car de mout grant peril furent eschapé, VILLEH., CV.
Ainsi eschapa Berte Tybert sans son congé, , Berte, XX.
Puisqu'ele est eschapée, au meilleur nous tenons [tenons-nous à ce qu'il y a de mieux], , ib. XXIII.
Si j'avoie cent vies.... Ne me pourroit pas estre une seule eschapée...., , ib. XLVI.
Se Berte nous eschape [nous quitte], jamais joie [je] n'aurai, , ib. LVII.
Bien [elle] voit [que] par autre tor ne pourra eschaper, , ib. CXII.
Et li rois Phelippes et li autre prince li manderent que.... s'il ne le rendoit dans tier jour, il n'en escaperoit, fors par la hart, , Chron. de Rains, 36.
Se Diex plaist, je ne morrai pas, Ainçois en eschaperai bien, , Ren. 25787.
Par les justices qui trop delaient, sont maint malfeteur escapé et maint mal fet, BEAUMANOIR, 40.
Et en tels degrés de lignage se pot fere mariages, puisqu'il escape le quart, ID., XIX, 5.
Et il respondi que il entendoit que j'avoie l'apostume en la gorge, par quoi je ne pouoie eschaper, JOINV., 241.
Honniz soit qui por endeter Laira bone vie à mener ; Adès la voit on eschaper, à quel chief que doie torner, COLIN MUSET, dans Hist. littér. de la France, t. XXIII, p. 555.
XIVe s. 
Le sanglier vient aux levriers, Et ilz le prennent volentiers ; Au regarder a grant plaisance ; à l'ung echappe, à l'autre lance, Et font un grant tourniement, , Modus, f° CXII.
XVe s. 
Si se mit dans un vaisseau qu'on appelle lique à tout ce de gens qu'il avoit eschappés, FROISS., I, I, 182.
Si avons entendu qu'il n'y eschappe journée qu'il n'y ait jouste, , Perceforest, t. V, f° 89.
Le cheval effroyé et espouvanté se eschampa de costé, ou recula parmi de grosses pierres, DU CANGE, escapium.
XVIe s. 
Ce levrier n'eschappoyt ni lievre ni regnard devant luy, RAB., Garg. I, 42.
Ainsi commenceoyt escamper de la chambre, mais...., ID., Pant. III, 17.
Richelieu parlementa, et composa à armes et bagues sauves : les soldats eschapperent aux chefs pour le bagage seulement, D'AUB., Hist. I, 226.
Ici il faut faire distinction en tels accidens des capitulations qui se faussent avec le gré des chefs, ou seulement par la mutinerie des gens de guerre, ce que nous appellons en tel cas eschapper, ID., ib. I, 313.
Huict qui eschapperent la premiere fureur furent gardez pour le bourreau, ID., ib. II, 264.
Se sentant defaillir et eschapper du cheval, MONT., I, 16.
Il leur eschappe de belles paroles, mais...., ID., I, 146.
Si cette piperie m'eschappe à veoir, au moins ne m'eschappe il pas à veoir que je suis très pipable, ID., I, 81.
Si quelqu'un se defaisoit en prison, celuy-là m'est eschappé, disoit-il, ID., II, 383.
Perseus, lui embrassant les genoulx, se laissa eschapper de la bouche des paroles si lasches et de si viles prieres, que...., AMYOT, P. Aem. 44.
Le jeune Marius, voyant bien qu'il ne pouvoit eschapper qu'il ne fust pris, se desfeit luy mesme, ID., Sylla, 67.
Celui n'est eschappé, qui traine son lien, H. EST., Apol. d'Hér. XXVI.

ÉTYMOLOGIE
Picard, écaper ; bourguig. échaipé ; Berry, achapper ; provenç. espagn. et portug. escapar ; ital. scampare. En lisant l'historique, on verra qu'il y a deux formes, escaper et escamper ; elles répondent à deux étymologies différentes : escaper vient de ex-cappare, sortir de la cappe, se mettre à découvert (l'italien, remarque Diez, a in-cappare, tomber dans) ; escamper vient de ex-campare, sortir du champ, s'en aller. On trouvera dans un exemple du XIIe siècle chapt au subjonctif pour eschapt ; mais c'est une faute ; le simple chaper ne pourrait rien signifier, et ici le vers est fautif, manquant d'une syllabe, il faut donc lire eschapt.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHAPPER. - REM. Ajoutez :
5. L'emploi d'échapper à l'actif est dans le Dictionnaire de l'Académie et dans plusieurs bons auteurs.
J'ai échappé la mort à telle et telle rencontre ; c'est mal parler : j'ai échappé la mort ; j'ai évité ce péril, mais non pas la mort, BOSSUET, Fragment sur la brièveté de la vie.
Ceux qui s'étaient appuyés sur des conseils accommodants et sur des condescendances flatteuses, qui pensaient avoir échappé la honte, ID., Sermons, Jugement dernier, 2.
Nul n'échappera cette honte, ID., ib.
Il ne faut pas laisser tomber cet emploi en désuétude.

_____

ÉCHARBOT
	é-char-bo s. m.
Un des noms vulgaires de la châtaigne d'eau, ou trape nageante, ou macre.

ÉTYMOLOGIE
Le même que escarbot (voy. ce mot), par une assimilation de forme.

_____

ÉCHARDONNAGE
	é-char-do-na-j' s. m.
Action d'enlever les chardons. L'échardonnage se fait soit avec la main recouverte d'un gant, soit en coupant la racine avec une lame de fer emmanchée.

_____

ÉCHARDONNER
	é-char-do-né v. a.
Débarrasser par l'échardonnage.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et chardon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHARDONNER. Ajoutez :

2° Faire passer par une machine munie de chardons la laine ou le drap.
Le drap doit être encore lainé, c'est-à-dire étendu dans toute sa longueur, échardonné au moyen d'une machine, cylindre tournant, dont la surface est formée de cadres garnis de chardons..., , Journ. offic. 24 fév. 1870, p. 1370, 3e col.
La laine doit être lavée, séchée, échardonnée, cardée ou peignée avant d'être transformée en matière textile, , ib. p. 1371, 1re col.

_____

ÉCHARDONNOIR
	é-char-do-noir s. m.
Synonyme d'échardonnet.

_____

ÉCHARNÉ, ÉE
	é-char-né, née part. passé.
Peaux écharnées.

_____

ÉCHARNER
	é-char-né v. a.
Terme de corroyeur. Opérer l'écharnement. Un outil d'acier tranchant à deux manches que l'on nomme couteau à écharner et qui est à peu près semblable à la plane d'un charron, Dict. des arts et mét. Amst. 1767, Mégissier.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et charn, ancienne forme de chair.

_____

ÉCHARNURE
	é-char-nu-r' s. f.
Terme de corroyeur. Reste de chair détachée de la peau. L'ordonnance du 20 octobre 1702 défend de jeter dans la rivière les écharnures ni autres immondices.
Façon donnée au cuir qu'on écharne.

HISTORIQUE
XVe s.
Nul ne jette charongne de bestes, cornes, escharnures, raclures de peaux et autres ordures es rues, , Ordon. des maires, p. 25, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Écharner.

_____

ÉCHARPÉ, ÉE
	é-charpé, pée part. passé de écharper 1
Taillé en pièces. Le régiment écharpé dans cette rencontre meurtrière.

_____

ÉCHARPER
	é-char-pé v. a.

1° Faire une grande blessure avec un instrument tranchant. On lui a écharpé le corps à coups de sabre. Écharper quelqu'un. 
Qui peut dans sa fureur m'écharper ou m'occire, HAUTEROCHE, l'Amant qui ne flatte pas, I, 1.
Il se dit aussi d'un chirurgien maladroit. Il a, dans cette opération, écharpé son patient.

2° Tailler en pièces. 
Les fanatiques du Languedoc et des Cévennes occupaient des troupes qui en écharpaient quelques pelotons de temps en temps, SAINT-SIMON, 128, 167.
Fig. Je ne consentis à laisser écharper ma réponse, qu'à condition que vous donneriez parole positive de ne plus répliquer, DESFONTAINES.

3° Diviser certaines matières en les battant ou en les cardant.

4° S'écharper, v. réfl. Se faire réciproquement de grandes entailles, ou se tailler en pièces. Ces deux régiments se sont écharpés.

ÉTYMOLOGIE
Picard, écarper. Écharper, en ce sens, ne peut venir d'écharpe ; c'est une autre conjugaison d'escharpir ou charpir, ancien verbe signifiant mettre en pièces (voy. CHARPIE).

_____

ÉCHARPER
	é-char-pé v. n.
Terme militaire. Marcher diagonalement ou en écharpe.

ÉTYMOLOGIE
Écharpe.

_____

ÉCHARS, ARSE
	é-char, char-s' adj.
Vieux mot qui se dit d'une monnaie qui est au-dessous du titre légal.
S. m. Ce qui manque à l'aloi d'une pièce. Cette monnaie a tant d'échars.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien adjectif eschars, qui signifie avare ; provenç. escars, escas ; espagn. escaso ; ital. scarso ; angl. scarce ; d'après Muratori, approuvé par Diez, d'un participe bas-latin excarpsus, de excarpere, excerpere, resserré, réduit ; d'où les acceptions dans les langues romanes.

_____

ÉCHARSER
	é-char-sé
1° V. a. Diminuer le titre d'une pièce de monnaie.

2° V. n. Terme de marine. Varier, faiblir, en parlant du vent. Le vent écharse.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCHARS 1 et 2.

_____

ÉCHASSE
	é-cha-s' s. f.

1° Bâton garni d'un étrier auquel on attache le pied pour marcher dans les terres marécageuses ou sablonneuses. Marcher avec des échasses.
Fig. Être monté sur des échasses, avoir de longues jambes.
Se dit aussi de souliers très hauts. 
C'était [M. le duc] un petit homme ventru, monté sur des échasses ; tant ses souliers étaient hauts, SAINT-SIMON, 93, 234.
Par une seconde figure, monter sur des échasses, s'efforcer de se grandir dans l'opinion des autres. 
Le nain monte sur des échasses ; Que de nains couronnés paraissent des géants !, VOLT., Lett. Prusse, 111.
Monté sur des échasses, qui se guinde, qui emploie les grandes paroles, les grands sentiments. 
[Canillac] Toujours sur les échasses pour la morale, l'honneur, la plus rigide probité, le débit des sentences et des maximes, SAINT-SIMON, 393, 79.

2° Fig. Des échasses, des choses qui font paraître plus grand. 
....Ces vers.... Montés sur deux grands mots comme sur deux échasses, BOILEAU, Sat. IV.
L'hyperbole aux longues échasses, GRESSET, les Ombres.
Les échasses de l'étiquette Guindent bien haut un coeur bien bas, BÉRANG., Vertu de Lis.

3° Terme de maçon. Règles de bois entaillées, qui servent à marquer la longueur et la largeur des pierres lorsqu'on les taille.
Perches qui servent à soutenir les boulins pour échafauder.

4° Terme de zoologie. Genre d'oiseaux à jambes très longues.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Fetes eschace de fresne ou de seü [sureau], , Bat. d'Aleschans, V. 1520.
XIIIe s. 
S'avoit un pié chaucié, Et l'autre avoit trenchié, Si aloit à eschace [avec une jambe de bois], , Fabliaux mss. n° 7218, f° 259, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il le fault juger par luy mesme, non par ses atours.... la base n'est pas de la statue ; mesurez-le sans ses eschasses, MONT., I, 325.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, hèse ; namurois, chache ; rouchi, écase, écache ; de l'ancien flamand schaetse, échasse ; holland. schaats, échasse et patin.

_____

ÉCHASSIER
	é-cha-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les é-cha-sié-z à longues jambes s. m.
Terme d'histoire naturelle. Ordre d'oiseaux qui semblent, à cause de leurs jambes longues et dénudées, être montés sur des échasses.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il ne fu ne clop [boiteux] n'eschacier [béquillard], Ainz s'en vet poignant toz les sauz, , Ren. 28682.

ÉTYMOLOGIE
Échasse ; provenç. eschassier, monté sur des échasses, estropié.

_____

ÉCHAUBOULURE
	é-chô-bou-lu-r' s. f.
Nom vulgaire des petites élevures rouges qui viennent quelquefois sur la peau pendant les chaleurs de l'été, et causent une vive démangeaison.
Terme de vétérinaire. Maladie exanthématique particulière au cheval et au boeuf.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Eschaubouillure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Échauboulé ; saintong. chauboullure.

_____

ÉCHAUDAGE
	é-chô-da-j' s. m.
Macération, dans un lait de chaux, des substances destinées à la préparation de la colle forte.
Lait de chaux qui sert à blanchir les murs ; cette opération elle-même.

ÉTYMOLOGIE
Échauder 2.

_____

ÉCHAUDÉ
	é-chô-dé s. m.
Espèce de petit gâteau de pâte échaudée (c'est-à-dire mise dans l'eau bouillante pendant vingt minutes environ), d'oeufs, de beurre et de sel.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus talemeliers [boulanger] ne puet cuire au jour de la feste aux mors, se ce ne sont eschaudés à donner por Dieu, , Liv. des mét. 11.
XIVe s. 
Eschaudés chauls, pommes de rouvel rosties, et dragées blanches dessus, , Ménagier, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Échaudé 1 ; picard, écaudé.

_____

ÉCHAUDER
	é-chô-dé v. a.

1° Brûler légèrement et très vite.

2° En un sens restreint, causer une brûlure par l'action d'un liquide bouillant. Le maladroit m'a échaudé.
Fig. et familièrement. Être échaudé, éprouver une perte, un dommage. J'ai été échaudé dans cette affaire.

3° Laver avec de l'eau bouillante. Échauder une cruche, un vase de verre.
Dans quelques provinces, laver la vaisselle.
Ôter le poil d'un cochon de lait par le moyen de l'eau chaude. Voilà un cochon de lait qu'il faut échauder.
Jeter de l'eau chaude sur quelque chose. Échauder de la pâte.
Échauder des feuillettes, y passer de l'eau bouillante pour s'assurer qu'elles ne fuient pas.

4° S'échauder, v. réfl. Se brûler avec de l'eau bouillante. Elle s'est échaudée en retirant la marmite du feu.
Fig. Éprouver quelque dommage. 
La plupart de ces princes.... Vont s'échauder en des provinces Pour le profit de quelque roi, LA FONT., Fabl. IX, 17.
Terme rural. Les plantes s'échaudent lorsque, étant chargées de vapeurs, le soleil fait noircir les bourgeons.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par cel conseil pesme [très mauvais] e oscur Auront esté vers tei parjur, E tes comandemenz despiz ; Or en sunt eschaudez e quiz [cuits] ; Apaie t'ire e asuage [adoucis], BENOÎT, II, 8786.
XIIIe s. 
Eschauder, rostir, escorchier Les poissons de mer et de flueves, , Ren. 20370.
Ce me doit bien espoenter [épouvanter], Qu'eschaudés doit iave douter, , ib. 1794.
Et commencierent Sarasins à gieter grosses pierres et pieus agus, et versoient par les feniestres aigue boullant pour crestiens escauder, , Chron. de Rains, 205.
XIVe s. 
Car il estoit jouere [joueur] as dés, Dont souvent en fu escaudés Tout sans aiwe [eau] caude ne fu [feu], J. DE CONDÉ, p. 131.
XVe s. 
Qu'on meure de faim ne vueil pas, Mais le trop hasté s'eschaulda [prit chaud] ; Il convient aler pas à pas, CH. D'ORL., Compl. de l'amant et l'amour.
Il ne sçait quel dueil est d'eschauder, qui onques ne sentit le feu, , Perceforest, t. VI, f° 71.
XVIe s. 
Je veulx qu'ils donnent une nazarde à Plutarque sur mon nez, et qu'ils s'eschauldent à injurier Seneque en moy, MONT., II, 98.
Une opinion pour laquelle il n'eust pas voulu s'eschaulder le bout du doigt, ID., II, 325.
.... Qui l'empesche de se resouldre, craignant de s'eschauder en son jugement, CHARRON, Sagesse, II, 11.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et chaud ; wallon, bulle, hauder ; provenç. escaudar ; ital. scaldare.

_____

ÉCHAUDEUR, EUSE
	é-chô-deur, deû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui échaude.

ÉTYMOLOGIE
Échauder 1.

_____

ÉCHAUDILLON
	é-chô-di-llon, ll mouillées s. m.
Morceau de fer que l'on présente au feu, afin de le souder quand il est chaud.
On trouve aussi chaudillon.

ÉTYMOLOGIE
Échauder.

_____

ÉCHAUDOIR
	é-chô-doir s. m.

1° Lieu où l'on échaude.
Vaisseau qui sert à échauder.

2° Lieu et vaisseau où les teinturiers échaudent et dégraissent leurs laines.

3° Lieu pavé, dans les abattoirs, où les bouchers préparent les bêtes qu'ils ont tuées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Visiter une fois la semaine pour le moins toutes les bergeries, bouveries, tueries, escorcheries, eschaudouers, estalles et autres lieux où lesdits bouchers ont accoutumé de mettre et retirer leurs bestiaux vifs ou morts, , Lett. pat. 13 mars 1568.

ÉTYMOLOGIE
Échauder 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHAUDOIR. Ajoutez :

3° Ancien nom, à Paris, d'un lieu où l'on cuisait les abatis, Journ. offic. 3 déc. 1876, p. 8976, 1re col.

_____

ÉCHAUFFAISON
	é-chô-fè-zon s. f.
Terme du langage vulgaire. Indisposition qui se manifeste par quelque éruption à la peau.

HISTORIQUE
XVe s. 
La parolle de eschauffaison et de felonie luy faillit, mais non pas la voulenté de pis dire, AL. CHARTIER, l'Esp. ou consol. des trois vertus.
XVIe s. 
Quand l'humeur vieille alors des eaux laissée, Fut par l'ardeur du cler soleil pressée D'eschauffaison, MAR., IV, 34.
Joint à cela les solicitations des jesuites et de Rome, et encor quelques eschaufaisons de l'ambassadeur d'Espagne, D'AUB., Hist. III, 73.
Si le lait estoit de mauvaise odeur comme d'eschauffaison, c'est signe de chaleur et de sang aduste, PARÉ, XVIII, 26.

ÉTYMOLOGIE
Échauffer.

_____

ÉCHAUFFE
	é-chô-f' s. f.
Terme de tannerie. Étuve dans laquelle on dispose les peaux à laisser aller les poils dont elles sont couvertes.

ÉTYMOLOGIE
Échauffer.

_____

ÉCHAUFFÉE
	é-chô-fée s. f.
Première opération des sauniers pour chauffer le fourneau.

ÉTYMOLOGIE
Échauffé.

_____

ÉCHAUFFER
	é-chô-fé v. a.

1° Rendre chaud. Le soleil échauffe la terre. Les oiseaux échauffent leurs petits sous leurs ailes.

2° Causer un excès de chaleur dans l'économie animale. Les liqueurs alcooliques échauffent le corps.
Absolument. 
Ce n'est pas par la nature des aliments que le maigre échauffe, J. J. ROUSS., Ém. I.
Dans le langage vulgaire, se dit pour constiper. Certains aliments échauffent.
Terme de vénerie. Échauffer les faisans, leur donner une nourriture échauffante, afin d'exciter à la ponte les jeunes femelles.

3° Il se dit aussi de l'action qui cause une sorte de fermentation et d'altération dans les substances organiques. 
Ils y contractaient une moisissure, une espèce de mousse qui les échauffait, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 17.

4° Fig. Échauffer quelqu'un, lui donner une sorte de chaleur morale qui l'excite, l'enflamme, l'irrite. 
S'il est prompt et bouillant, le roi ne l'est pas moins ; Et comme à l'échauffer j'appliquerai mes soins...., CORN., Nicom. III, 2.
Laissons cette matière qui t'échauffe un peu trop, MOL., Critique, 1.
Il se dit aussi des choses. 
Pour échauffer notre amour, BOSSUET, Euch. 3.
Échauffant par mes pleurs ses soins trop languissants, RAC., Baj. IV, 1.
Échauffer mes transports trop lents, trop retenus, ID., Phèd. IV, 4.
Figure-toi Pyrrhus, les yeux étincelants, Et de sang tout couvert échauffant le carnage, ID., Andr. III, 8.
Absolument. 
Les conseils de la vieillesse éclairent sans échauffer, comme le soleil de l'hiver, VAUVENARGUES, Max. CLIX.

5° Familièrement. Échauffer les oreilles, impatienter, irriter. 
Retire-toi, te dis-je, et ne m'échauffe pas les oreilles, MOL., Avare, II, 3.
Qu'elle ne vienne pas m'échauffer les oreilles, ID., Fem. sav. III, 8.
Échauffer le sang, la bile, la tête à quelqu'un, l'irriter. 
Mes yeux sont trop blessés ; et la cour et la ville Ne m'offrent rien qu'objets à m'échauffer la bile, MOL., Mis. I, 1.
Si vous m'échauffez la tête, je vous ferai rire d'une autre sorte, ID., l'Avare, III, 6.
Il ne fallait pas grand'chose pour leur échauffer la tête, HAMILT., Gramm. 4.

6° Terme de vénerie. Échauffer la voie, la suivre avec ardeur.

7° Terme de manufacture. Échauffer une étoffe, la rider en la foulant trop.

8° S'échauffer, v. réfl. Devenir chaud. Les continents s'échauffent pendant l'été. Il avait la fièvre et ne put s'échauffer auprès d'un bon feu. 
Pulchérie répétait des vers, en se promenant à grands pas pour s'échauffer, Mme DE GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 531, dans POUGENS.

9° Se donner une irritation. Ne courez pas tant, vous vous échaufferez. Il s'est échauffé en travaillant trop.
On dit de même : Il est trop sédentaire ; son sang s'échauffe.

10° Fig. S'animer, s'exciter. 
Puisque chacun, dit-il, s'échauffe en ce discord, CORN., Hor. III, 2.
Tu me contais alors l'histoire de mon père ; Tu sais combien mon âme, attentive à ta voix, S'échauffait au récit de ses nobles exploits, RAC., Phèd. I, 1.
Mon homme s'échauffa là - dessus d'un zèle dévot, PASC., Prov. 1.
Un homme s'échauffe lui-même par de faux raisonnements, BOSSUET, Conn. de Dieu, 1.
À mesure qu'il s'échauffait contre l'Église, ID., Var. 1.
On dira peut-être que le sujet ne valait guère la peine qu'on s'échauffât ; car de quoi s'agissait-il ? de savoir si les fleurs et les fruits suffisaient pour établir les genres...., FONTEN., Tournefort.
Puis, s'échauffant peu à peu, il se répandit en reproches et en injures contre les Romains en général et personnellement contre Quintius, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 362, dans POUGENS.
Le peuple s'échauffera pour un acteur comme il aurait fait pour les affaires, MONTESQ., Espr. III, 2.

11° Se mettre en colère, s'emporter. 
C'était se moquer que de s'échauffer ainsi pour rien, HAMILT., Gramm. 4.
S'échauffer en son harnois, parler de quelque chose avec beaucoup de véhémence et d'émotion.

12° Par extension. La dispute s'échauffe. Le jeu s'échauffe. 
Les brigues s'échauffent, VAUGEL., Q. C. liv. IV, dans RICHELET.
La guerre s'échauffe tous les jours, SÉV., 148.
De parole en parole le différend s'échauffa jusqu'à tel point que la femme demanda son bien et voulut se retirer chez ses parents, LA FONT., Vie d'Ésope.
Si, pour éprouver et châtier ses enfants, il [Dieu] permet que la persécution s'échauffe contre eux, BOSSUET, Polit. VI, II, 6.
Le premier ministre des Indes et le nôtre soutinrent dignement les droits de leurs maîtres ; la querelle s'échauffa, VOLT., Babouc.

13° Terme de chasse. S'échauffer sur la voie, se dit des chiens qui suivent la voie avec trop d'ardeur.

14° On dit que des substances organiques, grains, farines, etc. s'échauffent, quand elles ont subi un commencement de fermentation par la chaleur succédant à l'humidité. Ce grain, cette farine risque de s'échauffer dans ce lieu.

PROVERBE
Les cabaretiers, le mauvais train échauffent les maisons, c'est-à-dire ils y logent les premiers, sitôt qu'elles sont bâties et avant qu'elles soient sèches.

HISTORIQUE
XIIe s. 
David li reis fut de grant aage, et quant l'um le cuverid, eschaulfer ne poeit, , Rois, p. 220.
XIIIe s. 
Au senateur meïsme moult souvent il jouoit, Et li uns et li autres forment s'y eschauffoit, Jeu de dez, JUBINAL, t. II, 232.
[La dame] Qui aukes [un peu] est jà eskaufée Del fu [feu] dunt Gugemer se sent, MARIE, Gugemer.
Tant que mon cors [j'] eüsse un petit eschaufé, , Berte, XLV.
Car aussi com quant est li pors [sanglier] Eschauffés des chiens par effors, Et il à tous estal leur livre, Tant que les pluiseurs à mort livre, , Bl. et Jeh. V. 4360.
Li vif deable, li maufé, L'ont si en amer [aimer] échaufé, , la Rose, 6416.
Ele tint ung brandon flamant [flambant] En sa main destre dont la flame A eschauffée mainte dame, , ib. 3436.
Les chevaus estoient lassez et le jour estoit eschaufé, JOINV., 227.
XIVe s. 
Certains esbatemens, comme luittes ou courses, pour soy eschauffer et exerciter, ORESME, Eth. 94.
Ainsi grans menaces coroint, Mais les Bretons tout escoutoint Sans s'eschauffer ne poy ne grant, , Livre du bon Jehan, V. 3212.
De l'un costé et l'autre pensoient de frapper, Ainsi que la bataille se prist à eschauffer, , Guesclin. V. 19153.
Toute personne qui s'eschauffe en sa parole n'est mie bien attrempée en son sens, , Ménagier, I, 8.
XVe s. 
Madame sa mere, qui fut toute ensoignée de le rapaiser, tant estoit eschauffé et aïré, FROISS., I, I, 100.
XVIe s. 
Hanibal avoit faict espandre du feu par tout son ost pour eschauffer ses soldats, MONT., I, 261.
M. L'admiral, qui n'estoit pas novice ès affaires d'estat, prevoyant que le jeu s'alloit eschauffer, LANOUE, 546.
Elle pendit sur le feu un grand vaisseau plein de vin, et pendant qu'il eschauffoit...., YVER, p. 567.
Toute rigueur s'amollit par priere ; Tout gentil coeur s'eschauffe d'amitié, RONS., 756.
Essayant par des manieres insinuantes de l'eschaufer en sa faveur, , Mém. sur du Guescl. 16.
Benoist monsieur, dit Panurge, vous vous eschauffez dans vostre harnois, à ce que je voy et cognoy, RAB., Pant. IV, 7.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et chauffer ; picard, écaufer ; provenç. escalfar.

_____

ÉCHAUFFURE
	é-chô-fu-r' s. f.
Petite rougeur qui vient sur la peau dans une échauffaison.
Action de s'échauffer, en parlant des substances organiques qui fermentent et s'altèrent.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mist l'en son sein, si l'eschaufa ; Li serpenz par l'eschaufeüre Est revenus à sa nature, , Fabliaux mss. dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Échauffer.

_____

ÉCHAULER
	é-chô-lé v. a.
Voy. CHAULER.

_____

ÉCHAUMER
	é-chô-mé v. a.
Terme rural. Arracher le chaume, le pied du blé après la moisson. Échaumer un champ.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et chaume.

_____

ÉCHAUX
	é-chô s. m.
Terme rural. Rigole pour l'écoulement des eaux ou pour l'irrigation.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une corruption de échenal, échenaux.

_____

ÉCHÉABLE
	é-ché-a-bl' adj.
Terme de commerce. Qui peut, qui doit échoir. Un effet échéable à telle époque. On dit mieux échéant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Heritages redevables de coustume echeable, comme de chair, pain ou grain assis en la prevosté de Troyes, sont echeables et mainmortables, , Nouveau coust. génér. t. III, p. 272.

ÉTYMOLOGIE
Échoir.

_____

ÉCHÉANCIER
	é-ché-an-sié s. m.
Terme de commerce. Carnet de négociant, pour inscrire les échéances des effets à recevoir ou à acquitter.

ÉTYMOLOGIE
Échoir.

_____

ÉCHEC
	é-chèk ; au pluriel, des é-chèk ; l's ne se lie pas : des é-chèk inattendus ; cependant quelques-uns la lient : des é-chèk-z inattendus s. m.

1° Terme qu'on emploie au jeu d'échecs chaque fois qu'on attaque le roi ou qu'on met la reine en prise. Échec au roi. Échec à la reine. Il se couvrit de l'échec par un pion. On ne peut se couvrir de l'échec du cavalier. Faire échec. Être en échec.
Échec et mat, se dit quand le roi ne peut plus se couvrir ni se retirer, ce qui décide du gain de la partie. Faire le roi échec et mat. Faire échec et mat, gagner la partie. Mon roi est échec et mat, ou je suis échec et mat, c'est-à-dire j'ai perdu la partie.
Fig.
Et n'était, quel qu'il fût, morceau dedans le plat Qui des yeux ou des mains n'eût un échec et mat, RÉGNIER, Sat. X.
Nous le trouvâmes [M. de Pomponne] et les dames qui nous reçurent fort gaiement ; on causa tout le soir ; on joua aux échecs ; ah ! quel échec et mat on lui préparait à Saint-Germain [sa destitution] !, SÉV., 386.
La vie de la cour est un jeu sérieux, mélancolique, qui applique ; il faut arranger ses pièces.... et après toutes ses rêveries et toutes ses mesures on est échec, et quelquefois mat, LA BRUY., VIII.
Le roi qu'on n'osait ni secourir ni abandonner fut échec et mat, VOLT., Lett. Prusse, 57.
Échec et mat, sorte de proposition elliptique pour dire qu'on n'a pas réussi, qu'on a échoué dans une entreprise. 
Échec et mat, se dit le vieillard en se rasseyant tranquillement ; parbleu ! voilà une maîtresse femme, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § X.
Tenir en échec, mettre dans l'impossibilité d'agir, de prendre une résolution. 
Si vous voulez qu'il puisse trouver la vérité, chassez cet animal [une mouche bourdonnante], qui tient sa raison en échec et trouble cette puissante intelligence qui gouverne les villes et les royaumes, PASC., Pensées, t. I, p. 258, éd. Lahure, 1860.
Ne savez-vous pas comment les jansénistes les tiennent en échec ?, ID., Prov. 3.
Vous lui supposez une audace, une présomption qui tient ses lumières en échec, MARIVAUX, dans DESFONTAINES.
Tenir en échec, se dit aussi d'une troupe de guerre qu'on empêche d'agir. 
De là ils tinrent en échec leur ennemi, qui souffrait également et de la chaleur du climat et du défaut de rafraîchissements, RAYNAL, Hist. phil. X, 16.

2° Dommage, revers. Sa fortune a éprouvé un échec considérable. 
Et si de quelque échec notre faute est suivie, Nous disons injures au sort, LA FONT., Fabl. VII, 14.
Pourquoi sortirait-il d'une situation brillante, quoique non assurée, pour se jeter dans une situation si critique où le moindre échec pouvait tout perdre, où tout revers serait décisif ?, SÉGUR, Hist. de Napol. II, 4.
Perte considérable éprouvée par une armée. 
L'échec d'Inkowo venait de décider Napoléon ; dix mille chevaux russes, dans une rencontre d'avant-garde, avaient culbuté Sébastiani et sa cavalerie, ID., ib. VI, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Au roc [avec le roc, la tour] [il] en prist un grant tropel, Et dist eskec ; moult li fu bel, , Fl. et Bl. fl. V. 2117.
[Il] L'assailli por li desconfire, Eschec et mat li ala dire, , la Rose, 6676.
XVIe s. 
Ainsi, à divers tours de vieille guerre, les endommageoit, et conduisoit tellement ses entreprises que sur ses ennemis avoit tousjours eschec à l'advantage, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 134, dans LACURNE.
L'artillerie fit son eschec [coup] dans les Mutinades, D'AUB., Hist. III, 393.
Une grande sortie sur le reste fit un merveilleux eschec sur les Turcs, CARLOIX, I, 41.
M. de Vieilleville, qui avoit laissé M. le prince de la Roche-sur-Yon en peine de lui, le voulut bien lever de cet eschec [inquiétude], ID., IV, 4.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCHECS. Il y avait dans l'ancien français escheq, eschieq, eschac, qui signifiait butin et que Diez rattache à l'ancien haut allemand schâh, butin, le c empêchant de rattacher ce mot à échoir.

_____

ÉCHÉE
	é-chée s. f.
Quantité de fil que l'on place à la fois sur le dévidoir.

ÉTYMOLOGIE
Il paraît tenir au bas-latin eschaota, écheveau (voy. ÉCHEVEAU).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHÉE. Ajoutez :
Le produit annuel d'un établissement de 4000 broches et de 8 assortiments peut être évalué à 225 000 échées de 22000 mètres pour un assortiment, et à 400 échées de 22000 mètres par broche, soit environ 1 800 000 échées de 22000 mètres, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 218.
Nos broches produisent, par jour, quatre échées de sept cents mètres, soit deux mille huit cents mètres, , ib. t. III, p. 592.
Dans la filature de la soie, l'échée est la 10e partie de l'écheveau.

_____

ÉCHELAGE
	é-che-la-j' s. m.
Terme de droit coutumier. Droit de poser une échelle sur l'héritage d'autrui, afin de reconstruire ou de réparer un bâtiment ou un mur.
Terme de métallurgie. Partie du fourneau des grosses forges.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La tolerance ou souffrance d'aucun qui a souffert autruy avoir veue, aigoust ou eschellage en son heritage, ne donne ne fait acquerir jouissance contre luy, sans tiltre exprès, , Coustum. génér. t. I, p. 79.

ÉTYMOLOGIE
Échelle.

_____

ÉCHELET
	é-che-lè s. m.
Genre de passer eaux ténuirostres.

ÉTYMOLOGIE
Échelle, à cause que ces oiseaux sont grimpeurs.

_____

ÉCHELEUR
	é-che-leur s. m.
Anciennement, soldat, homme habile à monter à l'escalade.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icellui Guilleteau dist au suppliant, que le sire de Pont [qui était en prison] avoit fait venir deux des meilleurs eschalleux de son pays, qui avoient failli deux fois à le mettre hors, DU CANGE, eschallare.

ÉTYMOLOGIE
Écheler.

_____

ÉCHELLE
	é-chè-l' s. f.

1° Machine composée de deux longues pièces de bois servant de supports à des bâtons disposés de manière à former un escalier. Monter à l'échelle. Tenir l'échelle. On punit comme voleurs ceux qui tiennent le pied de l'échelle. 
Tenir l'échelle pendant qu'il monte, PASC., Prov. 6.
Vous seul, Seigneur, vous seul, une échelle à la main, Vous portâtes la mort jusque sur leurs murailles, RAC., Bérén. I, 3.
Échelle double, échelle qui sert pour monter à l'assaut et où deux soldats montent de front, et aussi échelle qui est composée de deux échelles réunies par le sommet à l'aide d'une charnière, et qui peut servir sans être appuyée contre un mur ou un arbre.
Échelle à incendie, échelle de fer portée sur un chariot et se repliant sur elle-même, qu'on emploie dans les incendies.
Fig. Tenir l'échelle, aider à l'élévation de quelqu'un.
Après lui il faut tirer l'échelle, c'est-à-dire on ne peut mieux faire que lui : locution qui signifie que l'homme qui a monté a fait la besogne, et qu'on peut tirer l'échelle, étant inutile qu'un autre monte après lui. 
Lui fit concevoir tant d'audace, Qu'il en monta sur le Parnasse, Puis tira l'échelle après soi, MAÎTRE ADAM, dans RICHELET.
Il faut tirer l'échelle après celui-là, MOL., Méd. m. lui, II, 1.
Faire la courte échelle à quelqu'un, joindre les mains de manière que le camarade puisse y poser un pied, puis porter l'autre sur une épaule et s'élever ainsi jusqu'aux fruits d'un arbre, jusqu'à la fer être d'une maison, etc. Je lui ai fait la courte échelle, et il a atteint cette branche.
Fig. Faire la courte échelle, aider quelqu'un à se pousser. 
Ce n'est pas là ce que je vous demande ; est-il bon camarade ? peut-il pousser les autres ? les faire valoir ? les élever ? leur faire la courte échelle ?, SCRIBE, la Camaraderie, II, 1.
Terme de jurisprudence. Tour de l'échelle, servitude qui donne au propriétaire du bâtiment auquel elle est due le droit de placer une échelle sur l'héritage du voisin pour réparer son mur. On nomme aussi tour de l'échelle un espace d'un mètre qu'un propriétaire possède au delà d'un mur de clôture.
Fig. Ce qui est, à cause de son usage, comparé à une échelle. 
Encelade fendra ce pénible fardeau Qui lui servit d'échelle, et, depuis, de tombeau, ROTR., Herc. mour. III, 3.
Sur un bois glorieux Qui fut moins une croix qu'une échelle des cieux, ID., St Gen. II, 8.

2° Échelle de corde, sorte d'échelle faite de corde et qui s'attache à l'aide de crochets au point où l'on veut monter. 
Elle attacha à un balcon une échelle de soie que le comte lui avait donnée, et fit entrer par là ce seigneur dans l'appartement de sa maîtresse, LESAGE, Diable boit. 4.
Échelle de meunier, escalier droit et à jour.
Terme de marine. Tout degré, tout escalier fixe ou mobile. Échelle de dunette.

3° Potence. Autrefois l'échelle était l'insigne de la haute justice. 
Je sais me démêler prudemment de toutes les galanteries qui sentent tant soit peu l'échelle, MOL., Avare, II, 1.

4° Échelle sociale, ensemble des diverses conditions de la société considérées dans leur superposition respective.
Échelle des êtres, théorie philosophique qui suppose que, depuis la matière brute et les derniers des êtres organisés jusqu'aux plus élevés, il y a une série non interrompue d'êtres de plus en plus parfaits. 
Quand on aura la nomenclature exacte de toutes les espèces que notre globe renferme, alors, et seulement alors, on pourra dire si l'échelle des êtres naturels est réellement interrompue, BONNET, Cons. corps organ. Oeuvres, t. V, p. 377.
L'échelle de la nature pourrait n'être pas simple, et jeter de côté et d'autre des branches principales qui pousseraient elles-mêmes des branches subordonnées, ID., Contempl. nat. 3e partie, ch. 26.
Échelle de Jacob, échelle mystérieuse allant de la terre au ciel et vue par Jacob en songe.

5° Terme de géographie et de topographie. Ligne divisée en parties égales et placée au bas d'une carte ou d'un plan pour servir de mesure, chacune des divisions répondant à une longueur connue telle que lieue, mille, mètre, kilomètre, etc. Carte, plan sur une grande, sur une petite échelle. Plan à l'échelle d'un dix-millième, d'un cent-millième, c'est-à-dire que toutes les distances sont dans la réalité 10 000 fois, 100 000 fois aussi grandes qu'elles sont figurées sur le plan.
Fig. Travailler sur une grande échelle, faire un ouvrage de grande proportion, faire de grandes affaires. On dit aussi, en un sens opposé : sur une petite échelle.
Terme de perspective. Échelle de front, division des parties égales sur la ligne horizontale, pareille à la ligne de la terre ; échelle fuyante, division des parties inégales et de plus en plus petites sur une ligne de côté, depuis la ligne de terre jusqu'au point de vue.

6° Moyen de mesure, de calcul. 
Il faut se faire une échelle pour y rapporter les mesures qu'on prend, J. J. ROUSS., Ém. v.
Échelle de proportion, tableau indiquant par des divisions linéaires ou par des nombres les variations éprouvées par des valeurs commerciales.
Fig.
Nous avons en morale, pour évaluer les crimes, une autre échelle de proportion, LA HARPE, Cours de littér. t. V, p. 232, Ledentu, 1825.
Terme de fondeur. Échelle campanaire [du latin campana, cloche], règle qu'ont les fondeurs pour proportionner la longueur, la largeur et l'épaisseur d'une cloche à son poids, et pareillement celles de son battant, pour lui faire rendre certain son.
Terme de teinturerie. Un certain nombre de nuances dont les teinturiers varient leurs couleurs.

7° Terme de mathématique. Échelle arithmétique, nom de la progression arithmétique par laquelle se règle la valeur relative des chiffres simples dans un système quelconque de numération.
Échelle logarithmique, ligne droite divisée en parties inégales et qui représente les logarithmes des nombres ou ceux des sinus et des tangentes.

8° Terme de physique. Échelle d'un baromètre, d'un thermomètre, les différents degrés qui marquent sur ces instruments les mouvements des liquides qu'ils contiennent.
Échelles des ponts, divisions arbitraires, ou véritables mesures linéaires, indiquées sur les piles des ponts pour faire connaître la hauteur de l'eau au-dessus d'un point qui est le zéro de l'échelle, et qui est établi soit à l'étiage, soit au niveau des points les moins profonds du lit. L'échelle du Pont-Royal, à Paris.

9° Terme de musique. Échelle diatonique, succession des tons de la gamme. Échelle chromatique, série des douze demi-tons que contient une octave dont on a divisé chaque ton entier en deux parties censées égales. Échelle enharmonique, série d'intervalles moindres d'un demi-ton, et communément appelés quarts de ton ou commas, sur la considération desquels est fondé le genre enharmonique. 
Il suffit d'examiner son échelle [du chant grégorien] pour se convaincre de sa haute origine, CHATEAUB., Génie, III, 1, 2.

10° Terme de marine. Proprement, lieu où un bâtiment pousse à terre une échelle ou une planche pour y opérer le débarquement de ses passagers ou de ses marchandises, JAL.
Échelles du Levant, nom de certaines villes de commerce qui sont sur la Méditerranée, vers le Levant, telles que Smyrne, Alep, le Caire, etc. où plusieurs nations de l'Europe tiennent des consuls et ont des bureaux qui se nomment comptoirs. 
Ce qui pressera le grand vizir de se résoudre promptement, ou de satisfaire l'ambassadeur ou de laisser embarquer tous les Français des échelles, DUQUESNE, Lettre à Seignelay, 8-24 oct. 1681, dans JAL.
Échelles barbaresques, places situées sur les côtes de la Barbarie. 
Aben Hamet s'embarqua à l'échelle de Tunis, CHATEAUB., Dern. Abenc. 153.
Il se dit aussi d'autres localités de l'Orient. 
Toutes ces liaisons avec les différentes échelles de l'Inde font entrer chaque année vingt-cinq à trente millions dans le Bengale, RAYNAL, Hist. phil. III, 30.
Faire échelle, relâcher dans un port du Levant. On dit plus souvent faire escale.

11° Terme de marine. Sorte de bec très avancé ayant la figure d'un triangle équilatéral qu'on a comparé à l'une des parties d'une échelle double et qui se trouve dans quelques-uns des bâtiments latins de la Méditerranée.

12° Sorte de crible pour nettoyer le grain.

13° Terme de botanique. Échelle de Jacob, la polémoine bleue (polemonium caeruleum, L.).

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par iloec est es chambres Roberz del Broc entrez ; à eschieles i ad les chevaliers muntez, , Th. le mart. 144.
XIIIe s. 
Et li Venicien furent en la mer, es nez [nefs] et es vaissiaus, et drecierent les eschieles et les mangoniaux et les pierrieres, VILLEH., LXXIV.
Il font eschiel [s'échelonnent] en la mer, ce est à dire qu'il s'esloingnent de le autre entor de cinq milles, et ensi se partent [s'écartent] le une jouste l'autre vingt nes [nefs], si que cent miles tienent de mer ; et tantost qu'il voient aucune nef de mercaant, il font luminaire de feu le une à l'autre, et en cestes manieres ne pot aler nule nef pour cete mer qu'il ne l'auent [ayent], , Voy. de Marc Pol, ch. 183, p. 224, dans JAL.
Cil qui jurent vilainement de Dieu et de nostre dame doivent estre mis en esquele une hore du jour, BEAUMANOIR, 42.
Il fist mettre un orfevre en l'eschiele à Cezaire, en braie et en chemise, JOINV., 293.
XVe s. 
Si y eut là [au siége de Duras] fait sur les eschelles plusieurs grands appertises d'armes, FROISS., II, II, 11.
Un gentilhomme nommé Verdun, par l'adveu et du consentement du duc de Bretagne, prit d'eschelle les places de Conac et de Saint-Maigrin, BERRY, Chroniques depuis 1402, p. 434, dans LACURNE.
XVIe s. 
S'arresterent au pied des degrez de l'eschelle [escalier] par où l'on monte en la salle du chasteau, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 314, dans LACURNE.
Elles furent appelées climacides, comme qui diroit eschelieres, pour autant qu'elles se courboient à quatre pieds et faisoient eschelles de leur dos aux femmes des princes et des roys, ID., Com. disc. le flatt. 7.
Ils ont avec eulx douze charrettes d'eschales, de la mesure qu'il les fault, CARLOIX, V, 23.
Les ennemis vindrent avec un grand nombre d'eschelles bonnes, et bien doubles et renforcées, MARTIN DU BELL., 420.
Pilori et eschelles sont signes de hautes justices ; et qui peut avoir et faire l'un, il peut semblablement avoir et faire l'autre, , Coustum. génér. t. I, p. 14.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, hâle ; nam. chaule ; picard, ékelle ; Berry, échalle ; provenç. et espagn. escala ; ital. scala ; du latin scala.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. ÉCHELLE. Ajoutez :

14° Fig. et populairement. Monter à l'échelle, s'emporter vivement et pour peu de chose.

REMARQUE
La locution proverbiale : après lui il faut tirer l'échelle, a été modifiée de manière à prendre un sens plus général et à signifier : considérer comme fini. 
C'est la prétention de tous les gouvernements de vouloir, comme on dit vulgairement, tirer l'échelle, et d'écrire à tout propos le mot fin, ED. TEXIER, le Siècle, 27 mars 1870.
Il ne faut pas toujours tout recommencer ; marchons en avant, mais ne tirons pas l'échelle, P. JANET, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1873, p. 374.

_____

ÉCHELLEMENT
	é-chè-le-man s. m.
Action d'écheler, d'escalader.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plusieurs bonnes villes, chastiaulx et forteresces estoient prises tant par eschelement, comme autrement, DU CANGE, eschalare.

ÉTYMOLOGIE
Écheler.

_____

ÉCHELONNÉ, ÉE
	é-che-lo-né, née part. passé.
Des postes, des régiments échelonnés.

_____

ÉCHENAL
	é-che-nal s. m.
Gouttière en bois pour recevoir l'eau des toits.
Rigole servant de conduite au métal fondu pour couler une cloche. un canon.
On dit aussi écheneau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si sur mur mitoyen ou parsonnier. sont posez eschenets et chanlettes communs à recevoir les eaux des deux maisons joignantes, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 1137.

ÉTYMOLOGIE
Cheneau ; bourguig. échenet, gouttière.

_____

ÉCHENEAU
	é-che-nô s. m.
Voy. ÉCHENAL.

_____

ÉCHENILLÉ, ÉE
	é-che-ni-llé, llée, ll mouillées, et non é-che ni-yé, yée part. passé.

1° Arbres échenillés.

2° Terme de construction. Grès échenillé, pierre échenillée, grès, pierre piquée avec le marteau, qui y figure quantité de petites lignes courbes, ou tortueuses, en forme de chenilles.

_____

ÉCHENILLEUR
	é-che-ni-lleur, ll mouillées, et non é-che-ni-yeur s. m.

1° Terme rural. Ouvrier qui échenille les arbres.

2° Terme de zoologie. Genre d'oiseaux qui vivent uniquement de chenilles et qui appartiennent à la zone torride où il y a en toute saison des chenilles ou des larves de chenilles.
Tout animal qui détruit les chenilles dans les jardins.

ÉTYMOLOGIE
Écheniller.

_____

ÉCHENO
	é-che-no s. m.
Terme de fondeur. Bassin de terre fine et parfaitement liée, en forme de carré long, ayant communication avec le canal du fourneau devant lequel il est placé, et recevant la matière en fusion, Dict. des arts et mét. Amst. 1767, fondeur en bronze.
On trouve aussi écheneau, qui est la véritable orthographe.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCHENAL.

_____

ÉCHEVELÉ, ÉE
	é-cheu-ve-lé, lée ; comme deux e muets se suivent, le premier prend le son de eu adj.

1° Qui a la chevelure éparse et flottante. 
Elle accourt l'oeil en feu, la tête échevelée, BOILEAU, Lutr. II.
Ou tel que d'Apollon le ministre terrible, Impatient du dieu dont le souffle invincible Agite tous ses sens, Les yeux étincelants, la tête échevelée, Du temple fait mugir la demeure ébranlée Par ses cris impuissants, J. B. ROUSS., Ode au comte du Luc.
C'était un jeune homme d'une figure charmante ; pâle, échevelé, baigné de pleurs, il était à genoux au chevet de mon lit, Mme DE GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 35, dans LACURNE.
Un de ces soirs fameux, chers au peuple romain, Où des temples secrets la Vénus impudique Sortait échevelée, une torche à la main, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Lett. à Lamartine.
Poëte échevelé, s'est dit, sous la Restauration et depuis, pour poëte romantique ; tantôt par raillerie et tantôt sérieusement, comme dans ce vers :
Ô poëtes sacrés, échevelés, sublimes !, V. HUGO, F. d'aut. 38.

2° Par extension, pendant et en désordre. 
Qu'un jeune homme soit frappé de l'effet d'une cascade.... le bruit, les masses d'ombres, les plantes échevelées, la neige de l'écume, tout se gravera dans la mémoire de l'élève, CHATEAUB., Dessin, 273.
Le Danube qui, par cinq fleuves, Tombe échevelé dans la mer, V. HUGO, Orient. 12.

HISTORIQUE
XIe s. 
Là vint curante cum femme forsenede, Batant ses palmes, criant, eschevelede, , St Alexis, LXXXV.
XIIIe s. 
Ele saut sus comme desvée, Toute nue et eschevelée, , Ren. 288.
XVe s. 
Nymphes adonc, pleurans eschevelées, MAROT, IV, 68.

ÉTYMOLOGIE
Écheveler ; Berry, égêvé. On a dit aussi deschevelé.

_____

ÉCHEVELLEMENT
	é-che-vè-le-man s. m.
Action d'écheveler ; état de celui qui est échevelé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Eschevellement, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Écheveler.

_____

ÉCHEVETTE
	é-che-vè-t' s. f.
Terme de commerce. Petit écheveau.
Dans la filature du coton, le dixième de l'écheveau.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCHEVEAU.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHEVETTE. Ajoutez :
L'échevette anglaise est faite sur un dévidoir ou périmètre de 1m, 37 faisant 560 tours, ce qui donne un total de 767m,20 pour l'échevette anglaise.... 1 000 m. pour l'échevette française, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 246.
Quand le lin est filé, les jeunes filles l'envident en échevette de 274m.... le rapport entre l'échevette anglaise et l'écheveau français est d'environ 1 à 10, DE COLLEVILLE, Journ. des Économistes, fév. 1873, p. 276.

_____

ÉCHEVINAGE
	é-che-vi-na-j' s. m.
Fonction d'échevin.
Temps de cette fonction.
Corps des échevins.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En son eskevinage, Il eut bien le tesmoignage, Par foi, k'il fit la taille à point, , Poés. mss. dans LACURNE.
L'arcevesque Guillaume Blancemain, qui tant valu à son tans qu'il restablit eschevinnage à Rains et fit moult de biens, , Chr. de Rains, p. 9.
XVe s. 
Et fut l'eschevinaige osté, et ordonné qu'il n'y auroit plus nuls eschevins, JUVÉNAL DES URSINS, ch. VI, 1382.

ÉTYMOLOGIE
Échevin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHEVINAGE. Ajoutez : - REM. Échevinage signifiait aussi une circonscription ou territoire, témoin ces exemples : XIIIe s.
Li eschievin connoisteront et jugeront des cateus [biens] et des heritages qui sont dedens l'eschievenage de Bruges, , Coutume de Bruges (publiée par M. M. Gilliodt), p. 16 (1281).
XIVe s.
Nous Robiers, cuens de Flandres, faisons savoir à tous.... ke.... masures ne plaches de terres gisans dedens l'eschievinage de Bruges..., , ib. (1306).

_____

ÉCHIDNÉ
	é-ki-dné s. m.
Terme de zoologie. Genre d'animaux de la famille des édentés et qui vivent dans des terriers.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vipère, par une mauvaise assimilation des longs et forts piquants des échidnés avec les crochets de la vipère.

_____

ÉCHIF, IVE
	é-chif, chi-v' adj.
Terme de fauconnerie et vénerie. Farouche, gourmand. Chien, oiseau échif.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
.... Ne soiez mie eschiex De lui monstrer ce que tu vois, , Fabliaux mss. n° 7615, t. II, f° 166, dans LACURNE.
XIVe s. 
Garde que tu sois garny d'un oyselet vif, à lui mettre [au faucon] ou [au] pié l'endemain au point du jour ; et s'il le prent asprement, si lui oste le chapperon...., et se tu vois qu'il soit trop eschif [farouche], si lui remet le chaperon, , Modus, ms. f° 138, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien adjectif eschiu, eschif, timide, farouche, chiche ; provenç. esquiu ; espagn. esquivo ; ital. schivo ; de l'allemand scheu, timide, farouche (voy. ESQUIVER).

_____

ÉCHIGNOLE
	é-chi-gno-l' s. f.
Espèce de fuseau dont on se sert, en faisant de la ganse, pour mêler ensemble les différents brins de soie ou de fil.

ÉTYMOLOGIE
On peut croire que ce mot est de même radical que escaigne, eschagne, qui signifiait écheveau (voy. ce mot, à l'étymologie).

_____

ÉCHIMYS
	é-ki-mis' s. m.
Genre de mammifères de l'Amérique méridionale, à corps couvert supérieurement d'un mélange de piquants aplatis et de poils, et terminé par une longue queue revêtue d'écailles et de poils.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson et rat.

_____

ÉCHINE
	é-chi-n' s. f.
Terme d'architecture. Ornement dit aussi ove, semblable à des châtaignes ouvertes, qui se met au chapiteau de la colonne ionique.
Moulure qui forme un quart de rond ou une autre portion de courbe, et qui est placée au-dessous du tailloir dans le chapiteau dorique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson ; parce que la coque hérissée de la châtaigne ressemble à un hérisson.

_____

ÉCHINÉ, ÉE
	é-ki-né, née adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est hérissé de poils roides et piquants. L'involucre de la châtaigne est échiné.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson.

_____

ÉCHINÉEN, ENNE
	é-ki-né-in, né-è-n' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble au hérisson.
S. m. plur. Les échinéens, famille de mammifères qui a pour type le genre hérisson.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson.

_____

ÉCHINER
	é-chi-né v. a.

1° Rompre l'échine.

2° Tuer dans une mêlée, dans une déroute. Les paysans échinèrent tous les fuyards.
Familièrement. Se faire échiner, se dit d'une troupe de guerre qui, dans un combat, essuie de grandes pertes. Ce régiment s'est fait échiner à l'attaque de la redoute.

3° Échiner de coups, assommer quelqu'un. 
On vous happe notre homme, On vous l'échine, on vous l'assomme, LA FONT., Fabl. XII, 22.
Absolument. 
De ces gens qui ne parlent que d'échiner, MOL., Scapin, II, 8.

4° S'échiner, v. réfl. Se rompre l'échine.
Fig. S'excéder de fatigue, se donner beaucoup de peine. 
Qu'il a de mal ! ah ! sans doute il s'échine ; Il est souvent debout toute la nuit ; Comme il conduit, disons-nous, sa machine [sa place, sa fonction] ! - C'est sa machine, amis, qui le conduit, PONS, (de Verdun), Contes et poésies diverses, p. 76.

REMARQUE
Le peuple prononce volontiers échigner. 
Mes enfants, on ne vous défend pas de poursuivre les ennemis quand ils s'enfuiront, mais je ne veux pas que vous alliez vous faire échigner mal à propos sur la contrescarpe de leurs autres ouvrages [paroles de Vauban], RAC., Lett. à Boileau, 15 juin 1692.

ÉTYMOLOGIE
Échine 1.

_____

ÉCHINIPÈDE
	é-ki-ni-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les pattes hérissées de poils roides ou de piquants.

ÉTYMOLOGIE
Lat. echinus, hérisson, et pes, pied.

_____

ÉCHINOCARPE
	é-ki-no-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a le fruit hérissé de pointes roides.
S. m. Grand arbre de l'île de Java.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson et fruit.

_____

ÉCHINODERME
	é-ki-no-der-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la peau hérissée de tubercules, de pointes ou d'épines.
Nom d'animaux rayonnés ou radiaires à peau dure ou pourvue de pièces calcaires.
On dit aussi échinodermaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson et peau.

_____

ÉCHINOMÈTRE
	é-ki-no-mè-tr' s. m.
Genre d'oursins.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, hérisson, et, mesure, terme de comparaison.

_____

ÉCHINON
	é-chi-non s. m.
Terme rural. Boîte cylindrique dans laquelle on met le caillé dont on veut faire du fromage.

_____

ÉCHINOPÉES
	é-ki-no-pée s. f. plur.
Famille de plantes à fleurs composées, qui a pour type le genre échinope.

_____

ÉCHINORRHYNQUE
	é-ki-no-rin-k' s. m.
Terme de zoologie. Genre d'entozoaires qui ne se trouvent pas chez l'homme. L'échinorrhynque géant est très commun chez le cochon et le sanglier ; on le rencontre aussi chez le mouton.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson et bec.

_____

ÉCHINOSTOME
	é-ki-no-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la bouche hérissée de dents ou de crochets.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson et bouche.

_____

ÉCHINURE
	é-ki-nu-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a la queue hérissée d'épines.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson et queue.

_____

ÉCHIOÏDE
	é-ki-o-i-d' s. m.
Terme de botanique. Dont la semence a de la ressemblance avec la tête d'une vipère.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vipère et forme.

_____

ÉCHIQUIER
	é-chi-kié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des é-chi-kié-z ornés s. m.

1° Table divisée en carrés alternativement blancs et noirs, sur laquelle on joue aux échecs et aux dames.
Fig. Champ de bataille. 
L'empereur alors dit à Belliard que rien n'était encore assez débrouillé ; que, pour faire donner ses réserves, il voulait voir plus clair sur son échiquier, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 10.
En échiquier, loc. adv. Par carrés alternés. 
En forme d'échiquier les plats rangés sur table, RÉGNIER, Sat. X.
On dit que des arbres sont plantés en échiquier, lorsque, représentant plusieurs carrés, ils offrent des lignes droites, de quelque côté qu'on les regarde, c'est-à-dire lorsqu'ils sont plantés à tous les angles des carrés d'un échiquier tracé fictivement sur le terrain.
Terme de menuiserie. Espèce de compartiment composé de carrés disposés parallèlement aux côtés de l'ouvrage.

2° Terme de blason. Se dit de l'écu divisé en plusieurs carrés, les uns de métal et les autres de couleur.
En échiquier, voy. ÉCHIQUETÉ.

3° Ordre particulier de marche des vaisseaux qui naviguent de conserve.
Terme militaire. Position de troupes ainsi nommée parce qu'elle a quelque ressemblance avec les cases de la table du jeu d'échecs. Former l'échiquier. Disposer en échiquier.

4° Abaque ou table à compter, dont on se servait pour la perception des impôts.
Assemblée des hauts justiciers de Normandie, érigée en parlement par Louis XII en 1499. Et ayant eu l'honneur [Alençon] d'avoir été longtemps l'apanage de l'un des enfants de France, en laquelle pour cette considération soulait être l'échiquier souverain du pays qui fut supprimé et uni à notre parlement de Rouen par le décès de François duc d'Alençon, en l'an 1584 seulement, Édit, mai 1636.

5° En Angleterre, juridiction qui règle toutes les affaires des finances. La cour de l'échiquier. Le chancelier de l'échiquier.
Billets de l'échiquier, nom des bons du trésor en Angleterre.
Trésor.
Cette madone [N., -D., de Lorette] plus riche qu'aucun roi de la terre, car il ne sort jamais un schelling de son échiquier, VOLT., Phil. V, 371.

6° Terme de pêche. Grand filet carré soutenu par deux demi-cerceaux et attaché au bout d'une longue perche.
Espèce de patron sur lequel les vitriers prennent leurs mesures.

7° Nom vulgaire d'une espèce du genre hespérie, papillon diurne.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Adoniram fud maistre del eschekier [trésor] e de receivre les treüz [tributs], , Rois, p. 238.
XIIIe s. 
Au chief du palés d'une part S'asist Ysengrin et Renart, Devant eus deus un eschiquier, , Ren. 28941.
Sur un bon lit [elle] s'est apuiée ; La coilte [couette] fu à eschekers De deux pailles ben faiz et chers, , Lai del desiré.
Moult [il] lui a prié au premier D'à lui juer à l'eskekier, , Fl. et Bl. 2215.
La soussele est d'un paile cier [cher], Très bien ovrée à eskekier, , ib. 1179.
XVe s. 
L'on apele eschiquier [en Normandie] assemblée de hautes justices, auxquiex il appartient à corriger et à amender ou à faire amender tout ce que les baillis et les autres meneurs [moindres] justiciers ont malement jugé, DU CANGE, scacarium.
Un grand echiquier garny d'argent doré, et sont les echecs de jaspre et de cristal, , Lett. pat. 14 janv. 1414.

ÉTYMOLOGIE
Échecs ; provenç. escaquier ; ital. scacchiere. Quant à la signification de échiquier, pour cour de finance, trésor, elle vient de ce que cette cour tenait ses séances avec une table recouverte d'un tapis divisé en carreaux comme un échiquier. C'est ainsi que bureau, étoffe, a pris le sens de table sur laquelle on écrit, et d'office où l'on expédie les affaires.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHIQUIER. Ajoutez : - REM. Il y a à Londres un grand et un petit échiquier ; le Grand Échiquier est ce qu'on appelle en France Chambre des Comptes ; le Petit Échiquier est le Trésor royal.... , P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, in-4°, Paris, 1769, p. 173. Actuellement, la Cour de l'Échiquier, qui est divisée en deux tribunaux, connaît des droits et des revenus de la couronne. La Chambre de l'Échiquier est un haut tribunal qui reçoit les appels contre les décisions de la Cour de l'Échiquier.

_____

ÉCHITÉES
	é-ki-tée s. f. plur.
Tribu de la famille des apocynées ayant pour type le genre échite.

_____

ÉCHOÏQUE
	é-ko-i-k' adj.
Terme de littérature ancienne. 
Les Latins ont nommé échoïque un vers terminé par deux mots qui riment ensemble, par exemple : Exercet mentes fraternas gratia rara, SERVIUS, Centimètre.
Au XVIe siècle, on appela vers en écho ou vers échoïque un vers dont les deux derniers mots sont pareils, exemple : Qu'est-ce enfin du plus grand monarque terrien ? rien, PIBRAC., Qu'estois-je avant qu'entrer en ce passage ? sage, DU BELLAY.

ÉTYMOLOGIE
Écho.

_____

ÉCHOME
	é-cho-m' s. m.
Terme de marine. Cheville de bois ou de fer, qui va en diminuant par les deux bouts, et qui sert à tenir les rames.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. escalmo ; ital. scalmo, scarmo ; du latin scalmus.

_____

ÉCHOMÉTRIE
	é-ko-mé-trie s. f.
Terme d'architecture. Art de calculer, de combiner la réflexion des sons.

ÉTYMOLOGIE
Écho, et mètre, mesure.

_____

ÉCHOPPE
	é-cho-p' s. f.
Petite boutique en planches, ordinairement bâtie en appentis. 
Ces Tartares étaient assis devant leurs portes, les jambes croisées, sur des espèces d'échoppes ou de tables de bois, CHATEAUB., Itinér. 24.

REMARQUE
On a dit chope : Qu'il soit permis aux dits jurats et bourgeois [de Bordeaux] de bâtir et faire construire des chopes, tant au dedans qu'au dehors de la dite ville, le long et attachées aux murs d'icelle, Arrêt, 24 mars 1664.

HISTORIQUE
XVe s. 
On tombe, on glisse, on chet, on chope ; Quant on a pleuré demy larme, C'est fait, il n'y pert [paraît] à l'eschope, COQUILLART, p. 134. dans LACURNE.
Et le lendemain furent les eschoppes et boutiques ouvertes, OL. DE LA MARCHE, dans le dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut-allem. schupfa, boutique ; allem. Schoppen ; angl. shop.

_____

ÉCHOPPÉ, ÉE
	é-cho-pé, pée part. passé.

_____

ÉCHOPPIER, IÈRE
	é-cho-pié, piè-r' s. m. et f.
Petit marchand, petite marchande établie dans une échoppe.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jacobus dictus l'eschoppier, et Johanna dicta l'eschopiere, DU CANGE, escoparius.
XVe s. 
Une belle et gente demoiselle, femme d'un eschoppier, LOUIS XI, Nouv. IV.
XVIe s.
Tous taverniers, eschopiers et autres vendans denrées, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 321.

ÉTYMOLOGIE
Échoppe 1.

_____

ÉCHOUÉ, ÉE
	é-chou-é, ée part. passé.

1° Qui, touchant le fond, ne peut plus flotter. Navire échoué. Baleine échouée.
Substantivement. Celui qui a échoué, qui a fait naufrage. 
L'avis de celui-ci fut d'abord trouvé bon Par les trois échoués aux bords de l'Amérique, LA FONT., Fabl. X, 16.

2° Fig. Qui n'a pas réussi. 
Je le plains, je le tiens échoué, ce rigide censeur, il s'égare et il est hors de route ; ce n'est pas ainsi que l'on prend vent et que l'on arrive au délicieux port de la fortune, LA BRUY., XII.
Un esprit frivole et léger n'est capable de rien, et tout ce qu'il entreprend on le compte déjà pour échoué, MASS., Car. Inconst.

_____

ÉCHOUER
	é-chou-é v. n.

1° Arriver à l'échouement, toucher un haut fond (écueil ou sable), de manière à ne pouvoir plus flotter ; ce qui est toujours un accident. Le navire échoue sur un écueil. Nous échouâmes en vue du port. Une baleine a échoué sur nos côtes.
Fig.
Soit que le laurier nous couronne.... Soit que des simples fleurs que la beauté moissonne, L'amour pare nos humbles fronts, Nous allons échouer tous au même rivage, LAMART., Méd. II, 11.
Par une autre figure. Ne pas réussir, en parlant des personnes. 
Fédéric échoua Contre ce roc [ce coeur insensible] et le nez s'y cassa, LA FONT., Faucon.
Pierre vint échouer contre la voix d'une simple femme, MAS., Car. Mort.
Si vous échappez d'un péril, vous venez bientôt échouer à un autre, ID., Prof. rel. serm. 1.
Où l'une [nation] échoue une autre recommence, Dieu nous a dit : Peuples je vous attends, BÉRANG., Quatre âges.
Il se dit aussi des choses. 
Nos résolutions viennent échouer contre nos penchants, MASS., Av. Conc.
Voilà où viendront échouer les vaines réflexions des sages, ID., Car. Avenir.
La plupart des projets de la cour de Perse échouaient pour l'ordinaire par sa lenteur dans l'exécution, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 464, dans LACURNE.
Il est des temps où tout l'effort humain Tombe sous la fortune et se débat en vain, Où la prudence échoue, où l'art nuit à soi-même, VOLT., Marianne, II, 1.
Non, n'appréhendez pas que ma fortune échoue à ce honteux écueil des succès d'Annibal, SAURIN, Spartac. I, 2.
Tout l'art de nos Oedipes échouerait devant cette énigme, , Dict. de l'Académie.
Faire échouer, empêcher le succès. 
Il fait toujours tout échouer, SÉV., 312.
Il a fait échouer votre fortune, MASS., Car. Pard.

2° Arriver à l'échouage. Les navires caboteurs échouent dans les havres, les ports, etc.

3° V. a. Conduire un navire à l'échouage pour le réparer ou le nettoyer. Le capitaine échoua son navire. 
Après cette expédition, il échoue ses canots, ses prises, et se rend avec la frégate seule à la Tortue, RAYNAL, Hist. phil. X, 10.
Jeter un navire à la côte pour le soustraire à la prise par l'ennemi et en sauver l'équipage.
Faire faire naufrage. 
.... Il a planté dans la mer des écueils artificiels pour échouer les flottes de ses ennemis, BALZ., le Prince, ch. X. Vieilli en ce dernier sens.
Fig.
Ce qui avait paru à tous les autres comme des écueils contre lesquels il fallait craindre d'échouer le vaisseau, BOSSUET, Corn.

4° S'échouer, v. réfl. Se jeter à la côte. Le capitaine aime mieux s'échouer que de se laisser prendre. 
Malheureusement on ne trouve que quatre ou cinq brasses d'eau, et on est réduit à s'échouer, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 10.

REMARQUE
On emploie les auxiliaires avoir ou être, suivant qu'on veut exprimer l'action d'échouer ou l'état qui résulte de cette action : le vaisseau a échoué et est échoué ; le dessein a et est échoué.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leurs galeres flottoient en mer, et les autres estoient appuyées et eschouées fermement contre la terre, AMYOT, Lucullus, 23.
Le reste des vaisseaux ancra pour garder les eschouez, D'AUB., Hist. II, 300.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Diez propose le latin cautes, rocher, écueil.

_____

ÉCHU, UE
	é-chu, chue part. passé du verbe échoir
Arrivé par dévolution. Le gros lot lui est échu. 
Andromaque à Pyrrhus est échue en partage, CHATEAUBRUN, Troyennes, I, 6.
Dont le terme est arrivé. Terme échu. Fermage échu.

_____

ÉCIMABLE
	é-si-ma-bl' adj.
Arbre écimable, arbre que l'on peut écimer ou étêter.

ÉTYMOLOGIE
Écimer.

_____

ÉCIMÉ, ÉE
	é-si-mé, mée part. passé.
Arbre écimé.
Terme de blason. Chevron écimé, chevron dont la pointe est emportée.

_____

ÉCIR
	é-sir s. m.
Nom donné, dans les montagnes du Puy-de-Dôme, aux rafales. Les écirs de neige sont très dangereux pour les voyageurs ; car ils amoncellent presque subitement des masses énormes de neige, les Primes d'honneur, p. 427, Paris, 1874. 
Les montagnes du Centre ne renferment pas de glaciers, mais elles sont exposées à des vents très violents, à des écirs ou rafales terribles, HEUZÉ, la France agricole, p. 18.

ÉTYMOLOGIE
Est-ce une corruption de l'anc. franç, essil, qui signifiait ravage, destruction ?

_____

ÉCLABOUSSÉ, ÉE
	é-kla-bou-sé, sée part. passé.
Couvert d'une boue qui rejaillit. Éclaboussé par une voiture qui allait grand train.
Fig. Qui a reçu des éclaboussures ou désagréments. Éclaboussé dans une mauvaise affaire.

_____

ÉCLABOUSSER
	é-kla-bou-sé v. a.

1° Faire rejaillir de la boue sur quelqu'un, sur quelque chose. 
Guenaud sur son cheval en passant m'éclabousse, BOILEAU, Sat. VI.
Il avait un carrosse qu'il quitta parce qu'il fit réflexion qu'il éclaboussait des gens qui valaient mieux que lui, LESAGE, Diable boit. ch. 17.
Le char de l'opulence M'éclabousse en passant, BÉRANG., Vocation.
La guerre.... Vous fit [canons] pour la bataille, et nous vous avons pris, Pour vous éclabousser des fanges de Paris, V. HUGO, Voix int.
Fig. et familièrement. Éclabousser tout le monde, étaler un luxe insolent. 
Un comédien qui éclabousse insolemment le poëte qui le nourrit, oubliant qu'il n'est plus rien quand il n'a plus de rôle à jouer, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. III, p. 419.

2° S'éclabousser, v. réfl. Faire rejaillir sur soi de la boue. Il s'éclaboussa en sautant le ruisseau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le cheval esclabouta un escuier, JACQ., LE BOUVIER, Chron. depuis 1402, dans LACURNE.
Floridas fiert Nabur à travers, et lui fait la teste voler si près de Bruyant qu'il fust esclaboté du sang, , Perceforest, t. I, f° 89.
Hennericq d'un baston qu'il avoit frappa en la dite eau, tellement que la grigneur partie des supplians furent esclabotez et moulléz [mouillés], DU CANGE, ellutare.
Icelluy Loyset feri d'un baston contre terre pour eschaboter ung mont d'enfans qui estoient assez près, ID., ib.
XVIe s. 
Esclabocher, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
La plus ancienne forme est esclaboter, qui paraît une transformation irrégulière de l'ancien verbe esclafer, qui veut dire faire éclater, et dont le radical claf ou clif se trouve sans doute dans clifoire (voy. ce mot). Mais, à mesure qu'on s'est éloigné de la forme primitive pour se fixer à éclabousser, l'usage n'y a plus vu qu'un composé tel quel d'éclat et de boue.

_____

ÉCLADOUÈRE
	é-kla-dou-ê-r' s. f.
Terme de chasse. Sorte de filet pour prendre les oiseaux.

_____

ÉCLAIRAGE
	é-klè-ra-j' s. m.
Action de distribuer habituellement une lumière artificielle dans une ville, dans un grand établissement. Éclairage à l'huile. Éclairage au gaz. 
Les belles expériences d'éclairage électrique que tout Paris admirait ces jours-ci près du palais des Tuileries, FAYE, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 375.
Gaz d'éclairage, le bicarbure d'hydrogène, ou hydrogène bicarboné.
Action de se procurer une lumière artificielle dans les maisons. Mon éclairage me coûte tant.
Action de donner une lumière artificielle dans les escaliers, dans les cours d'une maison. Je paye tant pour l'éclairage.

ÉTYMOLOGIE
Éclairer.

_____

ÉCLAIRCI, IE
	é-klèr-si, sie part. passé d'éclaircir

1° Rendu clair. Le ciel tout à coup éclairci.
Substantivement. Il y eut un peu d'éclairci, le ciel devint clair pendant quelques moments.
Fig.
Écoutez-moi, voyez d'un oeil mieux éclairci Les desseins, la conduite et le coeur de Coucy, VOLT., Adélaïde, I, 1.
Éclairé, qui a reçu de la lumière (ce sens a vieilli). 
Mais parce qu'ils [le soleil et la lune] font toujours leur chemin d'une extrême vitesse, ils ne seront guère en cette conjonction, et tout incontinent se trouveront l'un d'un côté et l'autre de l'autre, et la terre sera éclaircie comme elle était, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, V, 6.

2° Rendu plus net. Voix éclaircie.

3° Rendu moins épais. Une sauce éclaircie avec un peu d'eau.

4° Rendu moins serré. Des cheveux éclaircis. 
Catilina.... Dans nos rangs éclaircis a terminé ses jours, VOLT., Catilina, V, 3.
La campagne déjà regorgeait de carnage ; Par la fuite et la mort tous les rangs éclaircis N'offraient aux yeux des chefs que des bandes flottantes, MASSON, Helv. VIII.
Quand la foule a été éclaircie, de quatre à cinq heures du matin, la soirée a été charmante, PICARD et MAZÈRES, Trois quartiers, III, 2.

5° Rendu intelligible, manifeste. 
Un passage obscur, éclairci par un docte commentaire.... Mais le crime est trop bien éclairci, BRIFAUT, Ninus, II, 9.
Au moment de voir son sort éclairci, la défiance et le découragement succédaient dans son coeur, GENLIS, Veillées du château, t. III, p. 243, dans POUGENS.

6° Instruit, informé. 
C'est de quoi je suis mal éclairci, CORN., Ment. I, 5.
De tous vos sentiments mon coeur est éclairci, RAC., Bérén. IV, 5.
Seigneur, vous en serez tôt ou tard éclairci, ID., Mithr. II, 3.
Le bacha, d'abord [dès qu'il est] éclairci, fait distribuer des coups de bâton, MONTESQ., Espr. VI, 11.

_____

ÉCLAIRCIR
	é-klèr-sir v. a.

1° Rendre clair, plus clair. Le vent a éclairci le temps.
Rendre moins sombre. 
La nuit moins sombre, Autour de ce palais semble éclaircir son ombre, ARNAULT, Sylla, I, 5.
Fig.
N'éclaircirez-vous point ce front chargé d'ennuis ?, RAC., Iphig. II, 2.
Éclaircissez ce front où la tristesse est peinte, ID., Esther, III, 1.

2° Donner plus de netteté. Éclaircir la voix. Éclaircir la vue.

3° Rendre plus brillant. Éclaircir de la vaisselle, une arme.
Éclaircir le teint, le rendre plus pur.
Éclaircir une couleur, lui donner une teinte moins foncée.
Polir les clous d'épingle en les remuant dans un sac avec du son.
Repasser légèrement les bas au chardon.
Lustrer une peau, du côté de la fleur, avec le suc de l'épine-vinette.

4° Rendre moins épais, en parlant d'un liquide. Éclaircir une sauce, un sirop.

5° Rendre moins serré, moins compacte. Éclaircir une forêt. La fusillade éclaircissait les rangs. 
Les séparations et les longs désespoirs N'ont-ils pas éclairci, dis-moi, ses cheveux noirs ?, LAMARTINE, Joc. VI, 218.
Arracher une partie de ce qu'on a semé ou planté. Éclaircir une planche de laitues. On n'éclaircit point l'oseille, parce qu'elle ne saurait être trop drue.
Familièrement. Il a bien éclairci son bien, il en a mangé une bonne partie.

6° Avec un nom de chose pour régime direct, rendre clair, intelligible, débrouiller. Éclaircir des faits. Éclaircir un mystère, une question. 
À cette fois, Dieu merci ! les choses vont être éclaircies, MOL., Georges Dandin, III, 8.
Ce terme est équivoque, il le faut éclaircir, BOILEAU, Art p. I.
Éclaircis promptement ma triste inquiétude, RAC., Théb. III, 1.
Éclaircissez le trouble où vous jetez mon âme, ID., Brit. II, 6.
Un moment quelquefois éclaircit plus d'un doute, ID., Iphig. II, 1.
Denis d'Halicarnasse avait conduit son histoire jusqu'au commencement de la première guerre punique, et il s'était arrêté à ce terme, parce que son plan était d'éclaircir la partie de l'histoire romaine la moins connue, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, liv. XXV, ch. 2, art. 1, § 2.

7° Avec un nom de personne pour régime direct, instruire, informer. 
Vous nous éclaircissez de votre trahison, MAIRET, M. d'Asdrubal, IV, 4.
Les meilleurs auteurs nous éclaircissent du bon usage, MÉRÉ, Oeuvres posth. t. I, p. 133.
Je vous en éclaircirais de bon coeur, PASC., Prov. 1.
Si vous trouvez quelques obscurités en ce récit, je pourrai vous en éclaircir de vive voix, ID., Expérience du Puy-de-Dôme, p. 187.
S'il refusait de l'éclaircir sur ce point, BOSSUET, Lett. Corn. 8.
Il faut [je dois] pleinement vous en éclaircir, BOURDAL., Dominicales, IV, Aveugle-né, 480.
Mon coeur plus à loisir vous éclaircira mieux, RAC., Brit. III, 7.
De tous ceux [crimes] que j'ai faits je vais vous éclaircir, ID., ib. IV, 2.
Ô ciel ! combien de fois je l'aurais éclaircie, Si je n'eusse à sa haine exposé que ma vie, ID., Bajaz. II, 5.
De vos desseins secrets on est trop éclairci, ID., Iphig. II, 4.
Je veux de tout le crime être mieux éclairci, ID., Phèd. V, 4.
Je tremble ; hâtez-vous d'éclaircir votre mère, ID., Athal. II, 2.
Pour éclaircir Brisacier de son sort, HAMILT., Gramm. 7.
Eh bien ! madame, il faut que vous m'éclaircissiez, VOLT., Zaïre, IV, 6.
Absolument. 
Les distinctions qui n'éclaircissent de rien, MÉRÉ, Oeuvres posth. t. I, p. 102.

8° S'éclaircir, v. réfl. Devenir clair. 
Son visage a changé, son teint s'est éclairci, MOL., Am. méd. III, 6.
Dans le moment où le ciel commençait à s'éclaircir, FÉN., Tél. I.
Fig. L'horizon s'éclaircit, l'avenir est moins menaçant.
Devenir moins épais. La liqueur s'éclaircira peu à peu par le repos.
Devenir moins serré. L'âge vient, les cheveux s'éclaircissent. 
La troupe s'éclaircissait peu à peu, VAUGEL., Q. C. liv. VIII, dans RICHELET.
Cesser d'être obscur, se débrouiller. 
Toutefois attendons que son sort s'éclaircisse, RAC., Mithr. II, 6.
Tous vos doutes, mon fils, bientôt s'éclairciront, ID., Athal. IV, 1.
S'instruire d'une chose. 
Il met tout en usage afin de s'éclaircir, CORN., Héracl. V, 2.
Je puis le lire tout entier pour m'en éclaircir, PASC., Prov. 1.
Quoi ! de vos sentiments je ne puis m'éclaircir ?, RAC., Baj. II, 1.
S'expliquer, avoir un éclaircissement. Les querelles viennent souvent faute de s'éclaircir.

REMARQUE
Les grammairiens disent qu'éclaircir, dans le sens d'instruire, informer, doit toujours avoir un régime indirect ; et ils blâment Racine qui en a fait un usage fréquent sans régime indirect (voy. les exemples), Voltaire qui a fait de même, et Corneille qui a dit s'éclaircir, s'instruire, sans régime indirect. Cette règle ne paraît fondée sur rien. Seulement on doit remarquer que cet usage d'éclaircir a un peu vieilli.

SYNONYME
ÉCLAIRCIR, EXPLIQUER. On éclaircit ce qui était obscur, parce que les idées y étaient mal présentées. On explique ce qui était difficile à comprendre. Éclaircir un texte, c'est en ôter les obscurités ; l'expliquer, c'est en donner le sens, soit que le passage fût obscur ou non.

HISTORIQUE
XIe s. 
Esclargiz est li vespres et li jurz, , Ch. de Rol. CXXXV.
Et esclargie est la sue [la sienne] grant ire, , ib. CCXCIII.
XIIe s. 
Amont au ciel où joie est esclarcie, , Ronc. p. 174.
XIIIe s. 
Tout droit à l'ajourner, quant devra esclarcir [faire clair], , Berte, XII.
De là [elle] se departi à une aube esclaircie, , ib. LXXII.
Et qui bien entendroit la letre, Le sens verroit en l'escripture Qui esclarcist la chose oscure, , la Rose, 7202.
Jor de veue ne fet ne perdre ne gaaigner querele, ainçois est un delais que coustume donne pour esclaircir ce dont debat est, BEAUMANOIR, IX, 6.
Il esclarchissent les cozes que lor anchisseur [ancêtres] tinrent orbement [cachées], ID., XXIV, 5.
Li airs est clers, nes [net] et seris, Et li ciex trestous esclaircis, , Fl. et Bl. 1355.
XVe s. 
Je vous esclaircirai ce fait tout pleinement et ainsi qu'il fut demené, FROISS., II, II, 107.
Dame, dictes moy pourquoy vous pleurez, s'il vous plaist. Certes, sire chevalier, se je y cuydoye avoir prouffit, je le vous diroye. Dommage, dist-il, n'y avez vous jà, se Dieu plaist ; car se je vous puis ayder, je vous ayderai à esclarcir vostre cuer, à mon pouvoir, , Lancelot du lac, t. II, f° 32, dans LACURNE.
Pour un peu esclaircir ceste matiere, COMM., VI, 2.
XVIe s. 
Quelle excellence auroit l'ame de l'homme si elle n'estoit esclaircie de sa lumiere [de Dieu] ?, CALV., Inst. 193.
Conceptions informes qu'ils ne peuvent desmesler et esclarcir au dedans, ni par consequent produire au dehors, MONT., I, 188.
Àfin que nous en ayons le jugement plus esclaircy et plus ferme, ID., I, 370.
Pour s'esclaircir de la verité du faict, ID., II, 49.
Escourter et esclaircir le branchage, ID., III, 98.
Ils ne furent pas plustot au large en mer que le temps commencea à s'esclaircir, AMYOT, Alc. 58.
Ils se ruerent sur l'endroit des ennemis, où il les conduisit, et feirent tant qu'ils esclaircirent la place, ID., P. Aem. 35.
Il n'y en a pas un duquel il n'ait encore esclarcy la renommée en escrivant ou parlant honorablement de luy, ID., Cicér. 29.
Les arts s'esclaircissent par certaines definitions, divisions, PARÉ, Au lecteur.
Elle engendre une curiosité pernicieuse de se vouloir esclaircir de son mal, CHARRON, Sagesse, I, 29.

ÉTYMOLOGIE
Es- préfixe, et clair, avec l'addition du son sifflant devant la terminaison ; Berry, éclairdir, éclardir, éclairzir, éclairdzir ; provenç. esclarzir, esclarzezir ; catal. esclarir ; espagn. et portug. esclarecer.

_____

ÉCLAIRCISSANT, ANTE
	é-klèr-si-san, san-t' adj.
Qui éclaircit, explique. 
Un événement [chute du duc de Noailles] m'a paru mériter de préférer pour cette fois une suite plus éclaircissante des choses qui l'ont amené, à un scrupule trop exact des temps même peu éloignés, SAINT-SIMON, 479, 185.

_____

ÉCLAIRCISSEUR
	é-klèr-si-seur s. m.
Ouvrier qui décrasse et éclaircit le fil de laiton, etc.

ÉTYMOLOGIE
Éclaircir.

_____

ÉCLAIRE
	é-klê-r' s. f.
Terme de pêche. Ouverture par laquelle le pêcheur de morue fait tomber le poisson dans la cale du vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Éclairer, parce que cette ouverture est un jour. En Normandie, éclaire (ou éclair, s. m.) se dit pour soupirail de cave.

_____

ÉCLAIREMENT
	é-klê-re-man s. m.
L'action d'éclairer. 
Dans l'hiver de 1755 à 1756, un grand nombre de particuliers firent allumer la nuit des lanternes devant leurs maisons pour éclairer la rue, et ils continuèrent cet éclairement pendant tout l'hiver, J. PICOT, Hist. de Genève, t. III, p. 303, dans HUMBERT, Gloss.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se demain atendés jusqu'à l'esclairement [jusqu'au jour], , Ch. d'Ant. VI, 457.
XVe s.
Furent merveilleux tonnerres, corruscations et esclairemens, JUVÉNAL DES URSINS, Hist. de Charles VI, p. 146, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Éclairer ; provenç. esclairamen.

_____

ÉCLAIRETTE
	é-klè-rè-t' s. f.
Un des noms vulgaires de la ficaire (voy. ÉCLAIRE).

_____

ÉCLAMÉ, ÉE
	é-kla-mé, mée adj.
Terme d'oiselier. Oiseau qui a la patte ou l'aile cassée. Serin éclamé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cele citez, ce dist li vers, Est fermée de quatre portes, Qui ne sont esclames ne tortes, , Fabl. mss. n° 7218, f° 314, dans LACURNE.
Ne sa mere la dame Blanche, Qui ne fu chiche ne esclanche, , Hist. de France à la suite du roman de Fauvel, ms. n° 6812, f° 85, dans LACURNE.
XVe s.
Le bras esclenc [gauche], , Évang. des quen. p. 147.
XVIe s. 
Estans longs et esclames, telle espece de cerfs sont fort vigoureux, FOUILLOUX, Vénerie, f° 19, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Esclamé, resté dans le langage des oiseliers, est sans doute une altération d'esclame, qui signifie, dans le plus ancien exemple, quelque défectuosité corporelle ; esclame à son tour tient à esclanche, qui a un sens analogue ; et esclanche est l'ancien adjectif esclanche (wallon, hleing, clinche, hlinché), qui signifiait gauche, senestre : XIIIe s. ....si fiert le hardel, De la hache à la mein esclanche, Si grant cop que le hardel trenche, Ren. 23279. Ce dernier mot vient du germanique : anc. Haut allem. slinc ; flamand, slink ; allem. link, gauche ; du verbe slinken, devenir faible, mince.

_____

ÉCLAMPTIQUE
	è-klan-pti-k' adj.
Qui a rapport à l'éclampsie.

ÉTYMOLOGIE
Éclampsie.

_____

ÉCLANCHER
	é-klan-ché v. a.
Voy. ÉCRANCHER.

_____

ÉCLATABLE
	é-kla-ta-bl' adj.
Qui est susceptible de se fendre, de se briser par éclat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On ne peut adoucir entierement les grenades aigres, ni engarder d'esclater les esclatables, O. DE SERRES, 697.

ÉTYMOLOGIE
Éclater.

_____

ÉCLATÉ, ÉE
	é-kla-té, tée part. passé.
Fendu par éclats. Un mât éclaté. 
Dans un trou garni de cannes éclatées, on jette le maïs et la folle avoine, CHATEAUB., Amér. 38.
Terme de blason. Écu éclaté, écu dont les divisions sont tracées non en ligne droite, mais en zigzags, comme s'il avait été rompu violemment. Lance éclatée, chevron éclaté, lance, chevron rompu.

_____

ÉCLATER
	é-kla-té v. n.

1° Se briser par éclats. La branche trop pliée éclata.
Faire explosion. La mine éclata. La bombe éclate en tombant. L'incendie avait déjà éclaté. 
À chaque instant il appelait et faisait répéter cette fatale nouvelle [les préparatifs de l'incendie de Moscou] ; cependant il se retranchait encore dans son incrédulité, quand, vers deux heures, il apprit que le feu éclatait, SÉG., Hist. de Nap. VIII, 6.
L'attention de l'empereur était alors fixée sur sa droite, quand tout à coup, vers sept heures, la bataille éclata à sa gauche, ID., ib. VII, 9.
Fig. La bombe va éclater, il va survenir quelque malencontre, quelque grand mystère va être connu.

2° Faire entendre un bruit soudain et violent. Le tonnerre éclata. 
C'est en éclatant sur nos têtes Que la foudre nous éclaira, BÉRANG., Orage.
Fig.
....sur eux quelque orage est tout près d'éclater, RAC., Iph. II, 8.
Parler à très haute voix. 
Je l'entends de l'antichambre, il grossit la voix à mesure qu'il approche ; le voilà entré : il rit, il crie, il éclate, LA BRUY., V.

3° Éclater de rire, rire avec effusion et d'une manière bruyante. 
Ce passage pensa rompre notre entretien, car je fus sur le point d'éclater de rire de la bonté et douceur d'un brûleur de grange, PASC., Prov. 8.
Absolument. Éclater, rire bruyamment. 
De peur d'éclater à son nez, SÉV., 20.
Il en rit jusqu'à éclater, LA BRUY., V.

4° Manifester son ressentiment, sa colère, son chagrin, par de vives paroles, par des pleurs, par des cris. 
Ne crains pas toutefois que j'éclate en injures, CORN., Cinna, IV, 6.
Vous voudriez que je prisse feu d'abord contre eux, et qu'à leur exemple j'allasse éclater promptement en invectives et en injures, MOL., Impr. 3.
Mademoiselle éclata en pleurs et en cris, SÉV., 10.
Darius avait enfin éclaté contre la Grèce, BOSSUET, Hist. I, 8.
Que, saisi d'un indigne courroux, En reproches honteux j'éclate contre vous, RAC., Alex. IV, 2.
Toute la Grèce éclate en murmures confus, ID., Andr. I, 1.
Après cela, Madame, éclatez contre un traître, ID., ib. IV, 5.
Les ennemis se mirent en quartiers de fourrages, non sans force querelles d'avoir tant éclaté en menaces et de n'avoir rien pu exécuter, SAINT-SIMON, 40, 220.
Absolument. 
Et pour peu qu'on le pousse, il est près d'éclater, CORN., Pomp. IV, 1.
.... il faut qu'enfin j'éclate, Que je lève le masque et décharge ma rate, MOL., Femm. sav. II, 7.
Le roi n'éclata point ; les cris sont indécents à la majesté souveraine, LA FONT., Fabl. XII, 12.
À ce propos le galant éclata, ID., Rich.
Après avoir tant enduré pour votre satisfaction, je pense qu'à la fin j'éclaterai pour la mienne, PASC., Prov. 8.
Puisqu'on la pousse jusqu'à Rome, il faudra éclater malgré nous, BOSSUET, Lett. quiét. 114.
Moins on osait éclater, plus le mal était violent, FÉN., Tél. XII.
Ceux d'Antioche, qui haïssaient mortellement Ammonius, crurent qu'il était temps d'éclater, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IX, p. 340, dans POUGENS.
Terriblement Blanford éclatera, VOLT., Prude, II, 9.
À ces mots, il me fut impossible de me contenir davantage, j'éclatai, GENLIS, Veillées du château, t. III, p. 404, dans POUGENS.
À peine fut-elle hors de la chambre que, ne pouvant plus se contenir, elle éclata sans ménagement et sans mesure, ID., Mme de Maintenon, t. I, p. 40.

5° Se manifester d'une manière qui frappe les yeux, les esprits. 
.... l'ire divine, Bientôt contrainte d'éclater, Dans un triste néant vous va précipiter, CORN., Imit. II, 6.
Votre faveur pour nous éclata la première, ID., Pomp. III, 2.
Mais le plus sûr pour vous est que sa mort éclate, ID., Héracl. III, 4.
Votre zèle pour moi visiblement éclate, MOL., l'Étour. V, 3.
Une vie d'action qui éclate en événements nouveaux, PASC., Amour.
La grandeur de la foi éclate bien davantage lorsqu'on tend à l'immortalité par les ombres de la mort, ID., dans COUSIN.
Quoique cette noce n'ait pas éclaté, SÉV., 225.
Un prodige qui a éclaté aux yeux de tout le peuple, BOSSUET, Hist. II, 8.
L'année d'auparavant, c'est-à-dire en 1532, le roi avait déjà épousé Anne de Boulen en secret ; elle était grosse, et il était temps d'éclater, ID., Var. VII.
Dis-lui par quels exploits leurs noms ont éclaté !, RAC., Andr. IV, 1.
Sa reconnaissance Ne peut-elle éclater que par sa dépendance ?, ID., Brit. I, 2.
Enfin l'heure est venue Qu'il faut que mon secret éclate à votre vue, ID., Mithr. III, 1.
Est-ce Dieu, sont-ce les hommes Dont les oeuvres vont éclater ?, ID., Esth. II, 9.
La mauvaise conduite de cette personne vient d'éclater, MASS., Car. Médis.
Le nom de ce Romain qui vainquit Mithridate, Par ses travaux guerriers a bien moins éclaté Que par la volupté tranquille et délicate Que lui fit savourer la molle oisiveté, LA FARE, Ode sur la paresse.
En 1661, la disgrâce de M. Fouquet ayant éclaté, le premier commis fut mis à la Bastille, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 287, dans POUGENS.
Se produire avec violence. La conspiration éclata. On craint que la révolte n'éclate. 
Éclatez, mes douleurs, à quoi bon vous contraindre ?, CORN., Hor. IV, 4.
Ne pouvez-vous haïr sans que la haine éclate ?, ID., Cinna, I, 2.
Mais puisque le péril a fait parler l'amour, Je veux bien qu'il éclate et se montre en plein jour, ID., Tois. d'or, V, 1.
Ce feu longtemps caché éclata dans la conspiration d'Amboise, BOSSUET, Var. 10.
La vengeance devait éclater sur les Juifs, ID., Hist. II, 7.
Pour la veuve d'Hector ses feux ont éclaté, RAC., Andr. I, 1.
Et les feux mal couverts n'en éclatent que mieux, ID., ib. II, 2.
Et ma joie à vos yeux n'ose-t-elle éclater ?, ID., Iphig. II, 2.
Eh bien ! votre colère éclate avec raison, ID., Phèd. I, 3.
Cet amour si puissant, ce charme de ma vie, Dans toute son ardeur n'avait point éclaté, VOLT., Zaïre, IV, 1.
Faire éclater, provoquer l'explosion. 
Combien je vais sur moi faire éclater de haines !, RAC., Andr. III, 7.
Faire éclater, rendre manifeste. 
Émilie en mourant va tout faire éclater, CORN., Cinna, IV, 7.
Les rebelles font éclater la puissance, BOSSUET, Hist. II, 13.
Il a fait à son tour éclater sa bonté, RAC., Alex. III, 3.
Ce zèle que pour lui vous fîtes éclater, ID., Esth. III, 1.
Dieu faisait éclater aux yeux du peuple cette communication, BOSSUET, Hist. II, 4.
Souffrez quelques froideurs sans les faire éclater, RAC., Brit. I, 2.

6° Frapper par l'intensité de la lumière. Le soleil éclatait au haut du firmament. L'or éclate dans sa parure. Le plumage éclate de brillantes couleurs. 
Jamais en son habit doré Tant de richesses n'éclatèrent, MALH., IV, 5.
Éclater de satin, de perles, de rubis, RÉGNIER, Sat. XII.
Quoi ! pour voir sur sa tête éclater ma couronne, CORN., Pomp. II, 4.
L'or éclate en ses vêtements, RAC., Esth. II, 9.
Le feu divin qui éclatait dans ses yeux, FÉN., Tél. X.
Les habits [de Mentor devenu Minerve] éclatent comme les vives couleurs dont le soleil en se levant peint les sombres voûtes du ciel, ID., ib. XXIV.
Dieu d'un sourire a béni la nature ; Dans leur splendeur les cieux vont éclater ; Reviens, ma voix, faible mais douce et pure : Il est encor de beaux jours à chanter, BÉRANG., le Malade.
Fig.
Mais il est mort, madame, avec toutes les marques, Dont éclatent les morts des plus dignes monarques, CORN., Pomp. V, 3.
Une soudaine joie éclatant sur son front, ID., Hor. I, 1.
La joie qui éclatait malgré elle sur son visage, FÉN., Tél. I.
Les plaisirs éclataient sur leurs visages, ID., ib. IV.
Madame de Castries avait une physionomie qui éclatait d'esprit et qui tenait encore plus parole, SAINT-SIMON, 42, 252.
Faire éclater, donner de l'éclat. 
Allons faire éclater sa gloire aux yeux de tous, CORN., Poly. II, 6.
Dieu choisit cette maison pour y faire éclater sa puissance, PASC., Mir. 9.
Dieu se plut à faire éclater la gloire de ses martyrs, BOSSUET, Hist. I, 11.
Les héros qui ont fait éclater leur courage dans les combats, FÉN., Tél. XI.

7° V. a. Briser en éclats. 
Prenez garde de trop baisser cette branche, de peur de l'éclater, LA QUINTINYE, Jardins, dans RICHELET.
Terme de jardinage. Séparer les racines ou les pousses d'une plante, de manière à la multiplier.
Terme d'orfévrerie. Enlever l'émail qui ornait une pièce d'or.

8° S'éclater, v. réfl. Se briser en éclats. Le mât, chargé de voiles, s'éclata. 
De ces dards joints ensemble un seul ne s'éclata, LA FONT., Fabl. IV, 18.

9° S'éclater, faire explosion. 
C'est alors que ses cris en tonnerres s'éclatent, MALH., I, 4.
S'éclater de rire, et, absolument, s'éclater, faire de grands rires. 
En ce beau saut m'éclatant comme un fou, RÉGNIER, Sat. X.
La surprise est cause qu'on s'éclate de rire, DESC., Pass. 178.
Le premier qui les vit de rire s'éclata, LA FONT., Fabl. III, 1.
Les nonnains s'éclatent de rire, ID., Tabl.
Quand je vins à une Latone de bois qui était très mal faite, je m'éclatai de rire, FONTEN., Parmenisque, Théocr. de Chio.
Archaïque et inusité en l'emploi du n° 9.

REMARQUE
Éclater se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut marquer l'action : l'arbre a éclaté sous mes yeux ; avec l'auxiliaire être, quand on veut marquer l'état : l'arbre est éclaté depuis ce matin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay cuydé demourer pour une chuste que je feiz, où je m'esclatay la peau dessus le genoul de près d'un empan, MARG., Lett. 47.
À ces motz tous les venerables dieux et deesses s'esclaterent de rire, RAB., Pant. Prol. nouv.
Nous entendismes en l'aer ung son hault et strident, comme si quelque groz chesne esclattoyt en deux pieces, ID., ib. V, 16.
Si le bruit esclatant d'une arquebusade vient à me frapper les aureilles, MONT., I, 50.
Un accoustrement riche, et de couleur esclatante, ID., III, 174.
Gaigner une bresche, regir un peuple, ce sont actions esclatantes, ID., III, 263.
Lors la cholere esclate touts ses efforts à la premiere charge, ID., III, 351.
À la fin, à force de tirer [ses chausses], il esclata [déchira] tout, DESPER., Contes, XXIX.
Contre-fente se fait quand l'os est fracturé, fendu ou esclaté autre part qu'à...., PARÉ, VIII, 1.
La fouldre n'esclate jamais la nue pour se lancer çà bas, qu'il ne...., ID., IX, 2e disc.
Lors le fer devenoit si aigre et si esclatant, que l'on ne le pouvoit plus battre ne forger, AMYOT, Lyc. 13.
Et si avoit sa voix un vigueur et fermeté telle, qu'elle ne se rompoit ny ne s'esclattoit jamais, ID., Cat. d'Ut. 9.
[Le vent] Fait ores esclater les rives d'un grand bruit, RONS., 278.
Je voy l'esclair du bel acier des armes Sous le soleil s'esclatter jusqu'aux cieux, ID., 981.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sklaté ; provenç. et catal. esclatar ; de l'anc. haut allem. skleizân, rompre ; allem. mod. schleissen, schlitzen (la diphthongue ei de l'anc. haut-allem. correspond d'ordinaire à l'a français). Diez y rattache l'italien schiantare (avec une n parasite, comme dans lontra, loutre), mettre en pièces ; sicil. scattari. On comprend comment le sens de se rompre en éclats a passé par une métaphore aussi bien au sens de bruyant qu'au sens de brillant, le son qui se fait entendre, la lumière qui brille étant comme un éclat qui va frapper les oreilles ou les yeux. L'ancien français avait esclate, race, extraction ; celui-là vient de l'ancien haut allemand slahta, race ; allem. Geschlecht.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCLATER. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
Pour ce que les manches de chesne estoient trop esclatans, MANTELLIER, Glossaire, Paris 1869, p. 29.

_____

ÉCLECTICISME
	é-klè-kti-si-sm' s. m.
Synonyme peu usité d'éclectisme. 
Mon ami, j'ai toujours suivi la méthode de l'éclecticisme ; j'ai pris dans toutes les sectes ce qui m'a paru le plus vraisemblable, VOLT., Dial. 23.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCLECTIQUE.

_____

ÉCLECTIQUEMENT
	é-klè-kti-ke-man adv.
D'une manière éclectique ; comme les éclectiques.

ÉTYMOLOGIE
Éclectique, et le suffixe ment.

_____

ÉCLECTISME
	é-klè-kti-sm' s. m.

1° Philosophie éclectique, doctrine de philosophes anciens, dits aussi syncrétistes, qui essayaient de réunir dans un même système les systèmes antérieurs.
De nos jours, philosophie qui a essayé de faire un système nouveau avec des théories triées dans les systèmes antérieurs, et particulièrement avec des idées prises au platonisme, à Descartes, à Kant et à l'école écossaise.

2° Secte de médecins fondée par Agathinus, disciple du médecin Athénée, dite aussi hectique, parce qu'elle s'attachait à certains principes, et épisynthétique, parce qu'elle ajoutait ensemble différents principes.
De notre temps, doctrine des médecins éclectiques.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCLECTIQUE.

_____

ÉCLEGME ou mieux ÉCLIGME
	é-klè-gm' ou é-kli-gm' s. m.
Terme de pharmacie. Nom donné autrefois à des médicaments dont on enduisait des bâtons de réglisse pour qu'ils fussent sucés lentement.

ÉTYMOLOGIE
Terme qui en grec vient des verbes : lécher, sucer.

_____

ÉCLIÉ, ÉE
	é-kli-é, ée adj.
Terme de marine. Pièce de bois écliée, pièce de bois qui éclate par l'effet d'une flexion plus ou moins considérable.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il] vait le duc ferir à bandun Parmi l'escu d'or à liun, Que la lance froisse e esclie, BENOÎT, Chr. V. 33666, t. III, p. 64.
XVIe s. 
Quant la chair jusqu'à l'os est gastée et pourrie, incontinent après l'os corrompu s'esclie, PARÉ, t. III, p. 645.

ÉTYMOLOGIE
Anc. Haut allem. kliozan, fendre (voy. ÉCLISSE).

_____

ÉCLINGURE
	é-klin-gu-r' s. f.
Terme de marine. Synonyme de râblure.

_____

ÉCLIPSÉ, ÉE
	é-kli-psé, psée part. passé.

1° Obscurci par l'interposition d'un corps céleste. Le soleil éclipsé par la lune. La lune éclipsée par la terre. 
Et par tout l'univers sa lumière [du soleil] éclipsée, TRISTAN, Mariane, V, 2.

2° Fig. En parlant des choses, qui a subi une sorte d'éclipse, d'obscurcissement. 
Des murs de Constantin la splendeur éclipsée, VOLT., Fanat. II, 5.
Tu connais, cher ami, mes grandeurs éclipsées, ID., Scythes, I, 3.
Que dis-je ? sa raison souvent est éclipsée, DUCIS, Haml. I, 1.

3° Qui n'existe plus, qui a disparu. 
Mais sitôt que d'un trait de ses fatales mains La parque l'eut rayé [Molière] du nombre des humains, On reconnut le prix de sa muse éclipsée, BOILEAU, Ép. VII.
Ces jours si beaux et si tôt éclipsés, MALFIL., Narcisse, I.
Elles prêtent leur forme à toutes mes pensées ; Je les vois, je les vois ; elles me disent : viens, Puis autour d'un tombeau dansent entrelacées, Puis s'en vont lentement, par degrés éclipsées, V. HUGO, Orient. XXXIII, 2.

4° En parlant des personnes, rejeté dans une situation inférieure. Éclipsé par un rival plus heureux.

_____

ÉCLIPSER
	é-kli-psé v. a.

1° Intercepter la lumière d'un astre. La lune éclipse le soleil. La terre éclipse la lune.

2° Obscurcir, faire disparaître. 
La nuit n'a pas encore éclipsé la lumière, M. J. CHÉNIER, Tib. III, 4.
Fig.
À la faveur de ces éminences, on éclipse une des trois vertus théologales, BOSSUET, Nouv. myst. 10.

3° Surpasser, effacer. Corneille éclipsa tous ses prédécesseurs. 
Leurs traits sont peu réguliers ; mais, si elles ne sont pas belles, elles ont de la physionomie qui supplée à la beauté et l'éclipse quelquefois, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.
Toutes les sciences sont sujettes à ces révolutions ; la gloire de l'auteur d'une découverte éclipse celle des savants qui l'ont préparée et ne leur laisse de droits qu'à la reconnaissance publique, CONDORCET, Duhamel.
Il [Walter Raleigh] avait une passion extrême pour tout ce qui avait de l'éclat, une réputation qui éclipsait les plus grands noms...., RAYNAL, Hist. phil. XIII, 6.

4° S'éclipser, v. réfl. Disparaître derrière un corps. Le soleil s'éclipse derrière la lune.
Avec ellipse du pronom se. 
Un accident pareil Devrait faire d'horreur éclipser le soleil, MAIR., Solim. V, 11.

5° Disparaître à la dérobée. 
Que fait-il ? il s'éclipse, il part, LA FONT., Pet. chien.
Quoi ! le seigneur Ésope en croit donc être quitte, Pour m'avoir en passant daigné rendre visite ; Et son zèle se borne à me voir une fois, Après s'être éclipsé pendant cinq ou six mois, BOURSAULT, Ésope à la cour, I, 4.
Il s'aperçut bien à la surprise qu'on fit paraître, que l'on n'ignorait pas pourquoi il s'était éclipsé, LESAGE, Diab. boit. 20.
Stanislas [Leczinsky] s'était éclipsé de son armée, VOLT., Charles XII, 7.
À la veille, morbleu, d'avoir un régiment, Planter là l'univers, s'éclipser brusquement, Quitter Londre et la cour pour sa maudite terre !, GRESSET, Sidnei, I, 1.
Il se dit aussi des choses qui disparaissent. Je croyais mettre la main sur ce livre ; mais il s'est éclipsé. L'argent s'éclipse vite au jeu.

6° Être effacé, perdre de sa puissance, de son crédit. 
Tel brille au second rang qui s'éclipse au premier, VOLT., Henr. I.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est l'amor qui vient de fortune, Qui s'esclipse comme la lune, Que la terre obnuble et enumbre, , la Rose, 4800.
XVe s. 
De vivre toute policie.... lors estoit toute esclipcie, S'Aristote n'y eust ouvré, Qui a, par son sens, recouvré Le peuple de vivre à raison, EUST. DESCH., Poés. mss. dans LACURNE.
Lune et soleil seront souvent esclipst, , ib.
XVIe s. 
Il s'en alla la queue entre les jambes, et s'esclipsa, PARÉ, III, p. 694.
Il advint que le soleil eclipsa soudainement, et le jour faillit, AMYOT, Péricl. 67.

ÉTYMOLOGIE
Éclipse ; provenç. eclipsar, eclipciar ; espagn, eclipsar ; ital. ecclissare.

_____

ÉCLISSE
	é-kli-s' s. f.

1° Éclat allongé de bois. 
Les bourreaux enfoncent dans les plaies de l'ami de Chactas des éclisses de pin enflammées, CHATEAUB., Natch. II, 61.
Le boulet plein pénètre plus avant [dans la cuirasse de fer d'un vaisseau], mais il enlève une espèce de bouchon de fer, tandis que l'obus éclate et projette de toutes parts un nombre épouvantable de morceaux de métal et d'éclisses, FONVIELLE, Presse scientifique, 1863, t. I, p. 452.

2° Nom qu'on donne au bois de fente et aux petits ais qui servent à faire des ouvrages légers.
Osier tendre et plané pour border le moule du panier.
Bois plat et mince dont on fait les côtes d'un luth, les parois d'un violon.
Petit ais de bois qui soutient les plis d'un soufflet.

3° Terme de chirurgie. Nom donné aux soutiens de bois, ou d'autre matière, qui s'appliquent sur les fractures.
Terme de vétérinaire. Petites attelles qu'on applique sous le pied du cheval pour maintenir le pansement de plaies de la sole et de la fourchette.

4° Rond d'osier sur lequel on fait égoutter le lait caillé et le fromage.
Second rang de tronçons de bois disposés dans un fourneau pour faire du charbon.

5° S. f. pl. Terme de pêche. Ancien instrument de pêche.

HISTORIQUE
XIe s. 
Envers le ciel envolent les escicles, , Ch. de Rol. LV.
XIIe s. 
Bastuns de rosel [roseau] pesceed [brisé] qui, si l'um se apuied, tost falsed e despiesced ; e entrent les esclices en la charn e percent la main, , Rois, 408.
XIIIe s. 
Ô lui ert [avec lui était] li rois de Galice, Qui fait de mainte lance esclice, , Partonopex de Blois, ms. f° 151, dans LACURNE.
XVIe s. 
Avant que mettre le caillé dans les esclisses ou cagerottes, O. DE SERRES, 287.
Sus, troupeau, deslogeons, j'ay d'esclisse et d'osier, Achevant ma chanson, achevé mon panier, RONS., 732.

ÉTYMOLOGIE
Picard, éclèche, morceau de bois menu ; eclisses, brins de bois ; norm. écliche, éclat de bois. Le même que clisse (voy. ce mot).

_____

ÉCLISSER
	é-kli-sé v. a.
Terme de chirurgie. Mettre des éclisses le long d'un membre fracturé.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ses tronçons brise, si lui est escliciez, , Ronc. p. 65.
XVIe s. 
....Et, te baisant, mener les boeufs en pasturage, Esclisser des paniers, et faire du fromage, RONS., 793.
Cages d'ozier et de ronces escarrées et pertuisées avec une brochette rougie au feu, et esclissées de petits barreaux, R. BELLEAU, Berger. t. I, p. 74, dans LACURNE, au mot cocasse.

ÉTYMOLOGIE
Éclisse.

_____

ÉCLISSETTE
	é-kli-sè-t' s. f.
Petite éclisse.

_____

ÉCLOPPEMENT
	é-klo-pe-man s. m.
Néologisme. État de qui est écloppé. 
Boiteux de fatigue et risible d'écloppement, R. TÖPFFER, Nouv. Voyages en zigzag.

_____

ÉCLORE
	é-klo-r' v. n.
v. n. défectueux qui n'a que les temps suivants : j'éclos, tu éclos, il éclôt, nous éclosons, vous éclosez, ils éclosent ; j'éclosais ; j'éclôrai ; j'éclôrais ; que j'éclose ; éclos, éclose. L'Académie met un accent circonflexe sur le futur et le conditionnel et n'en met pas sur je clorai, je clorais ; c'est pécher contre l'analogie.

1° Sortir de l'oeuf, naître. Les serins éclosent. 
Elle bâtit un nid, pond, couve, fait éclore À la hâte ; le tout alla du mieux qu'il put, LA FONT., Fabl. IV, 22.
On connaît les fours des Égyptiens, dans lesquels ils font éclore à la fois des centaines ou même des milliers de poulets ; M. de Réaumur était parvenu à simplifier beaucoup cette pratique si ancienne des Égyptiens, et à la mettre à la portée des gens de la campagne, BONNET, Contempl. nat. Oeuvres, t. VIII, p. 325, note 1.
On le dit aussi des oeufs d'où sortent les petits. Les oeufs sont éclos ce matin.
Fig.
Vingt ans au plus, bonhomme, attends encore ; L'oeuf éclôra sous un rayon des cieux, BÉRANG., Comète.

2° S'ouvrir, en parlant des graines, des fleurs. 
Une fleur qui commence à éclore, FÉN., Tél. III.
Ces végétaux puissants qu'en Perse on voit éclore, VOLT., Sémir. IV, 2.
Les coquelicots et les bluets éclosent dans des oppositions ravissantes, BERN. DE ST-P., Étud. V.

3° Commencer à paraître. Le jour est près d'éclore. 
Ô, si de mon désir l'effet pouvait éclore, Que sous de douces lois nous pourrions nous aimer !, ROTROU, St-Gen. III, 6.
Ma vie à peine a commencé d'éclore ; Je tomberai comme une fleur Qui n'a vu qu'une aurore, RAC., Esth. I, 5.
Le triste regret de voir éclore une vie qui a été aussitôt éteinte, MASS., Avert. Délai.
Quoique cette intrigue eût été menée depuis un fort longtemps, elle le fut cependant avec tant de secret jusqu'au temps même où elle devait éclore, qu'on n'en sut rien pendant la vie de Lysandre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. IV, p. 254, dans POUGENS.
On sent.... Qu'une forme périt, afin qu'une autre éclose, LAMART., Joc. II, 64.
Faire éclore, produire. Faire éclore des projets. 
Dès que l'impression fait éclore un poëte, Il est esclave né de celui qui l'achète, BOILEAU, Sat. IX.
Chaque instant fait éclore une nouvelle horreur, VOLT., Orph. I, 5.

REMARQUE
Éclore se conjugue avec le verbe être : les oeufs sont éclos.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'oeuf duquel esclorera l'aspic mortel qui...., YVER, p. 640.
Dès le mois de septembre, les vents et les pluyes commencent à s'esclore d'estrange façon, CARL., III, 20.
On n'attendoit pas le jour esclore pour venir aux attelliers, ID., V, 4.
Le primat de Lyon ne dort ny jour ny nuict, pour esclorre un escrit qui fera poser les armes à tout le monde, , Sat. Mén. p. 199.
Les pigeons patés esclorront des oeufs de poule commune, si on les leur suppose au lieu des leurs, O. DE SERRES, 357.
La gouvernante attendra avec patience que les oeufs soient esclos.... elle secourra les premiers poussins escloans qui souventesfois ne peuvent sortir de la coque, ID., 359.
Au commencement de mai les oysons esclouent, ID., 374.
Deux serpents s'y glisserent, et feirent des oeufs dedans et les esclouirent, AMYOT, les Gracques, 24.
Son sein vous esclouit, gardez de l'offenser [Dieu], RONS., 275.
Fust-ce en hyver, les roses s'esclou'ront, ID., 741.
Trous esclous [ouverts], RAB., Garg. I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, hlôre ; provenç. esclaure, esclure ; espagn. et portug. excluir ; ital. escludere. Les formes excluir, escludere viennent du latin excludere, de ex, hors de, et claudere, fermer (voy. CLORE) ; les formes en o ou en au viennent d'une forme non latine exclaudere, ou, si l'on veut, directement du préfixe es- et de clore ou claure. Éclore, c'est, étymologiquement, fermer hors.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCLORE. Ajoutez :

4° V. a. Mettre au jour, au monde. 
Ce n'est pas à dire que la nature ne soit capable d'éclore, quand il lui plaira, quelque animal qui n'ait encore été vu, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

5° V. réfl. S'éclore, venir au monde, au jour. 
Enfin s'écloront des guerres civiles où toutes choses seront violées, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Pour ce qui est de la conception et de ces entrailles d'où le Verbe se doit éclore, BOSSUET, 6e avert. 23. C'est un archaïsme.

_____

ÉCLOSION
	é-klô-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Action d'éclore, de sortir de l'oeuf. L'éclosion des petits. 
Pouvait-on, en bouchant par différents moyens l'ouverture des cellules, retarder plus ou moins la sortie ou l'éclosion des petits pipas, sans intéresser leur vie ?, BONNET, Observ. pipa ou crapaud de Surinam, Oeuvres, t. XI, p. 226, dans POUGENS.
Épanouissement des fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Éclos.

_____

ÉCLUSEAU
	é-klu-zô s. m.
Voy. ÉCLUSETTE.

_____

ÉCLUSEMENT
	é-klu-ze-man s. m.
Nom donné, dans les travaux à air comprimé, à la manoeuvre par laquelle, après avoir coupé la communication avec l'air extérieur, on fait arriver l'air comprimé dans le compartiment qui sert d'entrée aux travaux.
Éclusement pour sortir ou déséclusement, manoeuvre inverse, quand l'ouvrier, quittant les travaux, veut rentrer dans l'air libre.

_____

ÉCLUSETTE
	é-klu-zè-t' s. f.
Nom d'un champignon réputé malfaisant (l'agaric élevé), dit aussi écluseau et coulemelle.

_____

ÉCLYSE
	ék-li-z' s. f.
Terme de musique ancienne. Accident qui faisait baisser une note de trois quarts de ton.

ÉTYMOLOGIE
En grec, action de délier.

_____

ÉCOBAN
	é-ko-ban s. m.
Terme de marine. Ancien synonyme d'écubier.

_____

ÉCOBUE
	é-ko-bue s. f.
Terme d'agriculture. Nom donné, en Anjou, à l'instrument qui sert à écobuer et qui est une sorte de pelle de fer légèrement courbée, plus large au tranchant qu'à la douille ; un manche de bois y est adapté sous un angle de 45 degrés environ.
S. f. plur. Petites broussailles et racines enlevées aux terres défrichées.

_____

ÉCOBUEUR
	é-ko-bu-eur s. m.
Celui qui fait l'écobuage.
Les incendies doivent être attribués à l'imprudence des chasseurs, des passants et des écobueurs, , Enquête sur les incen. de forêts, p. 77.

_____

ÉCOCHELER
	é-ko-che-lé. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : j'écochelle v. a.
Terme d'agriculture. Ramasser avec deux râteaux les tiges céréales que la faux a étendues en les coupant.

_____

ÉCOEURÉ, ÉE
	é-keu-ré, rée part. passé.
Qui a perdu le coeur, à qui le coeur manque, dégoûté. Je suis écoeuré.

_____

ÉCOEURER
	é-keu-ré v. a.
Faire perdre le coeur, dégoûter. Cette odeur m'écoeure.
Fig. Un pareil langage m'écoeure.
S'écoeurer, v. réfl. Qu'avait-il besoin d'entrer là pour s'écoeurer ?
Mot populaire et très usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escoeurer [dégoûter], OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Es- préfixe, et coeur ; Berry, écoeurder, acoeurir. Anciennement escuerer avait le sens propre de percer le coeur.

_____

ÉCOIN
	é-koin s. m.
Sorte d'instrument de bois.
P.... [ouvrier mineur à Saint-Etienne] chercha alors à se défendre, et, avec un écoin en bois qu'il tenait à la main, frappa son adversaire à la tête, , Gaz. des Trib. 29 juill. 1776. p, 740, 3e col.

_____

ÉCOINE
	é-koi-n' s. f.
Rabot pour faire le logement de la baguette du fusil.
Outil en forme de rabot, taillé à grosses dents, pour unir le canal du canon du fusil, GASSENDI, Aide-mémoire d'artillerie, Paris, 1819.
Le général Gassendi a donné à ce mot une fausse orthographe ; c'est écouane qu'il faut lire (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

ÉCOLÂTRE
	é-ko-lâ-tr' s. m.
Ecclésiastique dans les cathédrales, dont la principale fonction est d'enseigner aux jeunes gens qui se destinent au service de l'Église, les humanités et les devoirs de la profession qu'ils veulent embrasser.
Chanoine qui avait une prébende l'obligeant d'enseigner gratuitement la philosophie et les lettres humaines à ses confrères et aux pauvres écoliers du royaume.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'y avoit eglise cathedrale en laquelle n'y eust prebende affectée pour le salaire de celui qui enseigneroit les lettres ordinaires, et une autre pour celui qui vacqueroit à l'enseignement de la theologie ; le premier estoit appelé escolastre, le second theologal, PASQUIER, Recherches, liv. IX, p. 767, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. scholaster, de schola, école.

_____

ÉCOLE
	é-ko-l' s. f.

1° Établissement où l'on enseigne les éléments des lettres, des sciences, des arts. Ouvrir une école. Maître d'école. École de dessin. École primaire. 
.... Les loups de son temps n'allaient point à l'école, RÉGNIER, Sat. III.
Écoles chrétiennes, écoles instituées au commencement du XVIIe siècle par Lasalle pour les enfants pauvres.
Écoles charitables, institut pour enseigner aux enfants à lire, à écrire et à connaître, aimer et servir Dieu ; il fut fondé en 1686 par un minime d'Amiens, le P. Barri.
Tenir école, enseigner. 
Le noble poursuivit : Moi je sais le blason ; j'en veux tenir école, LA FONT., Fabl. X, 16.
Il en tiendrait école, c'est-à-dire il sait très bien cela.
Renvoyer quelqu'un à l'école, lui faire sentir son ignorance.
Faire l'école buissonnière, manquer la classe en parlant d'un écolier, et, figurément, manquer à des exercices, à des fonctions (voy. BUISSONNIER).
Prendre le chemin de l'école, prendre le chemin le plus long.
Dire les nouvelles de l'école, découvrir le secret d'une compagnie, d'une coterie, dire ce qu'il faudrait taire.

2° Établissement d'un ordre plus élevé ou d'un ordre plus spécial. Entrer à l'École polytechnique, à l'École normale. 
Réformer le corps des sciences ou l'ordre établi dans les écoles pour les enseigner, DESC., Méth. II, 2.
Il me semblait n'avoir fait autre profit, en tâchant de m'instruire, sinon que j'avais découvert de plus en plus mon ignorance ; et j'étais en l'une des plus célèbres écoles de l'Europe, où je pensais qu'il devait y avoir de savants hommes, s'il y en avait en aucun endroit de la terre, ID., ib. I, 6.
Il y en eut [des prisonniers suédois transportés en Sibérie] qui enseignèrent les langues, les mathématiques ; ils y établirent même des écoles publiques qui, avec le temps, devinrent si utiles et si connues, qu'on y envoyait des enfants de Moscou, VOLT., Charles XII, 4.
École centrale, nom des écoles publiques créées dans chaque département par la Convention en 1795.
École centrale des travaux publics, nom primitif de l'École polytechnique, en 1795.
Aujourd'hui, École centrale des arts et manufactures, établissement où l'on forme des ingénieurs civils.
École polytechnique, école où l'on donne une instruction générale dans les sciences mathématiques, physiques et chimiques à des jeunes gens pour les préparer à différents services publics, civils et militaires.
École normale, établissement où l'on forme les jeunes gens pour le professorat dans les lycées.
École de St-Cyr, établissement où l'on forme des officiers pour l'infanterie et la cavalerie.
Écoles d'application, nom donné en général aux écoles spéciales dans lesquelles ne sont admis que les sujets qui ont terminé leurs études générales. École d'application du corps d'état-major, école destinée à former des officiers pour le service de l'état-major. École d'application du génie maritime, école destinée à former des ingénieurs pour la construction des vaisseaux et les travaux de la marine. École d'application d'artillerie et du génie, école de Metz qui ne reçoit que des jeunes gens sortant de l'École polytechnique et qui forme des officiers pour l'artillerie et le génie.
École des arts et métiers, établissement où l'on enseigne les arts mécaniques.
École des beaux-arts, école où l'on enseigne la peinture, la sculpture et l'architecture.
En parlant du vaisseau sur lequel est établie l'école de marine, on dit le vaisseau-école. Il est professeur sur le vaisseau-école.

3° Le local où l'école est établie.

4° Par extension, tous les élèves d'une école. Toute l'école est à la promenade.
Les écoles, les élèves des écoles de droit, de médecine, polytechnique, normale, etc.

5° Terme militaire. École de peloton, école de bataillon, les exercices de peloton, de bataillon.

6° Fig. Se dit de ce qui forme ou éclaire par l'expérience. 
Trois sceptres conquis Font voir à quelle école il en a tant appris, CORN., Nicom. III, 2.
Et ses illustres soins ouvraient à ses sujets L'école de la guerre au milieu de la paix, ID., Attila, II, 5.
Tous les ingrats iront en foule à votre école, Puisqu'on y devient quitte en payant de parole, ID., Théodore, I, 2.
C'est une école que votre conversation, et j'y viens tous les jours attraper quelque chose, MOL., Comt. d'Escarb. 11.
Oh ! le bel argument digne de leur école !, BOILEAU, Ép. XI.
La cour fut pour lui une école de sagesse et de vertu, BOUHOURS, Aubusson, liv. I, dans RICHELET.
Les plaisirs publics sont devenus des écoles de lubricité, MASS., Carême, Élus.
Il n'est pas étonnant que Carthage, partie de la première école du monde pour le commerce, je veux dire de Tyr, y ait un succès si prompt et si constant, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 211, dans POUGENS.
Dans l'école du crime et dans l'art des tyrans, VOLT., M. de Cés. III, 7.
Je me console de mon ignorance par la pensée que cette terre sur laquelle nous rampons n'est que l'école destinée à nous fournir les premiers rudiments de la science, BONNET, Lett. div. Oeuvres, t. XII, p. 425, dans POUGENS.
À l'école des moeurs et de la pauvreté, J'ai senti le bienfait de mon adversité, DUCIS, Abufar, I, 5.
De nos jours, après la commotion terrible de la France, une intelligence politique nous a été donnée par cette rude école des événements, VILLEM., Litt. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 4e leç.
L'école du monde, l'expérience et les manières que donne le monde, la société. 
Sainville a grand besoin de l'école du monde, LACHAUSSÉE, Couv. I, 2.
Familièrement. Être à l'école de, vivre au milieu de gens sur lesquels on se règle. 
On juge bien qu'étant à telle école [chez des religieuses], Point ne manquait du don de la parole L'oiseau disert...., GRESSET, Vert-Vert, II.
Être à bonne école, être sous la direction d'une personne habile. 
Il faut qu'on vous ait mise à quelque bonne école, MOL., Éc. des f. V, 4.
On dit par opposition, être à mauvaise école. 
.... Ma foi, tant pis pour vous ; Je ne m'y connais pas, ou bien, sur ma parole, Vous êtes là, m'amie, en très mauvaise école, REGNARD, Ménechm. II, 3.
Il s'est dit pour maître ou maîtresse. Que j'apprenne, si vieux, d'une si jeune école, ROTROU, Antigone, IV, 6

7° Manière, ton d'écolier ; manières gauches, pédantes. Il sent l'école. 
Ce visage et ce port n'ont point l'air de l'école, CORN., Ment. I, 1.
Momus a pris pour adjoints Des rimeurs d'école, BÉRANG., Gaudr.

8° Enseignement de la théologie et de la philosophie suivant la méthode et les principes des écoles du moyen âge. Saint Thomas d'Aquin est appelé l'ange de l'école. 
J'userai, s'il vous plaît, librement des mots de l'école, DESC., Méth. IV, 4.
Philippe Auguste aima les lettres, accueillit et protégea les savants ; les écoles de Paris devinrent célèbres ; on y accourut des provinces et des pays étrangers, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. III, p. 16.
Il se dit aussi dans un sens plus général de l'enseignement oral ou même écrit. Le langage de l'école. 
Écoute donc, mon fils, écoute mes paroles ; Elles passent de loin cet orgueilleux savoir, Que la philosophie étale en ses écoles, CORN., Imit. III, 3.
Combats d'école, lutte entre docteurs sur des points de doctrine. 
Il a laissé tonner dans leurs chaires frivoles Les chefs impérieux de ces combats d'écoles, LEMIERRE, Barnevelt, I, 2.

9° Secte ou doctrine de quelque philosophe ou docteur célèbre. L'école de Platon, d'Aristote. L'école d'Hippocrate. 
Il sortit de l'école de Pythagore d'illustres disciples qui firent un honneur infini à leur maître, ROLLIN, Hist. anc Oeuvres, t. III, p. 473, dans POUGENS.

10° Caractère commun à des oeuvres d'art, de littérature ou de science. L'école classique. L'école romantique. L'école de Port-Royal. L'école de Voltaire.
École flamande, école d'Italie, école française, etc. suite de peintres célèbres qui ont travaillé dans le goût de ces pays, et dont la plupart étaient Flamands, Italiens, Français, etc.
Faire école, se dit d'un homme de lettres, d'un artiste dont le genre ou la manière ont des imitateurs.
En termes de musique. Il y a de l'école dans ce choeur. C'est un morceau d'école.

11° École historique, manière d'écrire l'histoire où l'on cherche surtout à déduire les causes et l'enchaînement des événements, la suite des institutions et l'état des moeurs, par opposition à école descriptive, laquelle s'occupe surtout de raconter. 
En Angleterre, l'école historique éprouvait le besoin de donner à toutes choses, non pas la régularité formaliste du dix-septième siècle, mais une sorte de justesse philosophique, VILLEMAIN, Litt. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 4e leç.
École historique, opinion qui veut faire prévaloir dans la politique les données de l'histoire. École historique, se dit souvent par opposition à école rationaliste ou école philosophique.

12° Terme de manége. Ce cheval a de l'école, il a été dressé au manége.
Basse école, les exercices par lesquels les élèves apprennent à monter à cheval.
Haute école, les exercices de la voltige.
Cheval hors d'école, cheval qui a oublié son exercice.
Pas d'école, allure employée pour modérer l'ardeur d'un jeune cheval.

13° Terme de trictrac. Faire une école, oublier de marquer les points que l'on gagne, ou en marquer mal à propos. 
Il jouait tout de travers, écoles sur écoles, Dieu sait, HAMILT., Gramm. III.
Une école maudite Me coûte en un moment douze trous tout de suite, REGNARD, le Joueur, I, 4.
Mettre à l'école, marquer l'école, marquer pour soi les points que l'adversaire a oublié de marquer ou a marqués de trop. On ne compte pas, on ne marque pas l'école de l'école, c'est-à-dire que, si l'adversaire a oublié de marquer une école, on ne peut pas compter cette école.
Fig. Il a fait une école, il a fait une faute de conduite. 
En l'accusant aussi, moi, j'ai fait une école, PICARD, Médiocre et rampant, III, 9.
Par exclamation. Quelle école ! c'est-à-dire, quelle sottise !

PROVERBE
On est savant quand on revient de l'école, c'est-à-dire celui qui vient de recevoir une information, un renseignement, ne commet plus la faute qu'il commettait auparavant.

HISTORIQUE
XIe s. 
Puis ad escole li bons pedre [père] le mist, , Saint Alexis, VII.
XIIIe s. 
Bele, nous nous entraimions, Quant à l'escole aprenions, , Romanc. p. 62.
[Sainte Elisabeth] Escole fu de bonnes mors [moeurs] ; Examples fu de penitance, Et droiz mireors [miroir] d'ignorance, RUTEB., II, 157.
Escoles porriez tenir, Et riches homes devenir, , Ren. 21137.
Moult sui, fist-ele, à bonne escole, Quant de mon ami oi [j'entends] parole, , la Rose, 2691.
Car Platon disoit en s'escole Que donnée nous fu parole Por enseignier et por aprendre, , ib. 7131.
Si n'avoit aillors grans escoles De roictiaus [roitelets] et torteroles, De chardonneraus, d'arondeles, , ib. 651.
Li rois respont : Por vostre amor Ferai aprendre Blancheflor. Es-les-vous andeus [les voilà tous deux] à escole, , Fl. et Bl. 215.
XIVe s. 
Bien pert [paraît] à son parler qu'il fut à bonne escoule, , Girart de Ross. V. 1391.
XVe s. 
Philippe [d'Artevelle] retint bien de son escole et de sa doctrine [de Pietre du Bois] ; car il n'ot mie esté longuement dans l'office de gouverner Gand, quand il en fit tuer et decoller devant lui douze, FROISS., II, II, 121.
XVIe s. 
Je ne sache point meilleure eschole que le voyager, MONT., IV, 104.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sicoll, sukall ; provenç. escola ; espagn. escuela ; ital. scuola ; du latin schola, en grec , temps de loisir, de repos, et, par suite, temps donné aux travaux d'esprit. C'est par ellipse qu'on a dit école au trictrac pour exprimer la faute : l'expression pleine était envoyer à l'école, parce que, les coups étant très variés à ce jeu, il faut avoir une très grande habitude pour ne rien oublier. On a dit ensuite école pour l'oubli qui faisait renvoyer à l'école, puis faire une école, compter une école, l'école de l'école, etc. de là le mot a passé dans le langage général.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCOLE. Ajoutez :

14° École d'artillerie, école qui comprend les établissements, le matériel et le personnel nécessaires à l'instruction des officiers et des troupes de l'artillerie.

15° Terme de pêche. Rassemblement des morues pour frayer.
La saison de la pêche [de la morue] est ordinairement en janvier et mai ; une immense école se réunit au mois de janvier à George-Bank sur un fond vaseux pour frayer.... une autre école se forme dans la même intention au mois d'avril au cap Breton, et une troisième dans la baie de Fundy, , Journ. offic. 11 juill. 1876. p. 5028, 3e col.

_____

ÉCOLLAGE
	é-ko-la-j' s. m.
Terme de tannerie. Synonyme d'écharnement des peaux.

_____

ÉCOLLETER
	é-ko-le-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : j'écollette v. a.
Élargir au marteau une pièce dont le haut a la forme et le profil d'un vase.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCOLLETTE.

_____

ÉCONDUIRE
	é-kon-dui-r' v. a.
Se conjugue comme conduire.

1° Éloigner avec plus ou moins de ménagement quelqu'un de chez soi, d'une société. On l'éconduisit de cette société dans laquelle il s'était glissé. 
Ne manque pas d'éconduire tous ceux qui se présenteront, PICARD, Provinc. à Paris, IV, 6.

2° Par extension, se défaire par quelque adresse d'une personne qui nous demande quelque chose. 
Éconduire un lion rarement se pratique, LA FONT., Fabl. IV, 12.
Le roi [Philippe V] l'en éconduisit [M. de Savoie, du souper] par des excuses, sous prétexte que ses officiers n'étaient pas arrivés, SAINT-SIMON, 107, 140.
En plaisantant ainsi, vous croyez m'éconduire, DU FRÉNY, Mariage fait et rompu, III, 2.
Impudents, toujours pleins d'un espoir téméraire, Qu'on éconduit toujours sans pouvoir s'en défaire, LA CHAUSSÉE, Préjug. à la mode, IV, 4.

PROVERBE
Vous ne serez pas battu et éconduit tout à la fois, se dit pour encourager quelqu'un à faire une demande.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nul de ceste faulte ne se peust esconduire [excuser], , Perceforest, t. IV, f° 136.
Le dit evesque considerant que bonnement il ne se povoit esconduire n'excuser, qu'il ne feit assistance et ayde à ceux de son pays, MONSTREL., t. II, f° 60, dans LACURNE.
XVIe s. 
L'empereur luy fist option de choisir ce que plus en Rome luy plairoyt, avecques promesse jura de non l'esconduyre, quoique il demandast, RAB., Pant. III, 19.
Allons-y ensemble, je vous supplye ne me esconduire, je vous seray ung Achates, ID., ib. III, 47.
De ceulx les prieres n'ont jamais esté esconduictes qui ont mediocrité requiz, ID., ib. IV, Nouv. prol.
Il avoit esté assez honteusement esconduit de sa requeste, AMYOT, Thés. 46.

ÉTYMOLOGIE
Si on lit l'historique, on verra que éconduire n'a nulle part le sens de conduire hors, et qu'il signifie toujours s'excuser, refuser. On remarquera aussi que l'historique ci-dessus ne le donne qu'à partir du XVe siècle ; si ce verbe existe antérieurement, il est extrêmement rare ; mais en place se trouve, dans l'usage le plus général et le plus fréquent, escondire qui signifie refuser et qui a étymologiquement ce sens, venant de ex-condicere, se défaire par des paroles. Escondire existe aussi dans le provençal qui n'a pas éconduire, raison de plus pour croire qu'éconduire est une altération d'escondire, altération produite par une fausse assimilation de sens et de forme. Mais, une fois l'assimilation faite, éconduire a pris le sens de conduire hors, qui lui appartient légitimement, tandis que celui de se défaire par des excuses, qui lui a été attribué, ne lui appartient pas et appartient à l'autre verbe, à escondire. Si la langue n'avait pas commis cette fautive confusion, elle aurait gardé escondire pour se défaire par des paroles, et créé éconduire pour écarter, éloigner. C'est une règle beaucoup plus étendue qu'on ne le croirait, que des mots se confondent ainsi avec d'autres, et que nous nous efforçons d'y trouver ou d'y créer des analogies qui permettent de rapporter le mot à la racine apparente, bien qu'il y soit tout à fait étranger à l'origine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCONDUIRE. Ajoutez :

3° Conduire hors, en parlant de l'eau. 
L'eau qui aura servi dans la turbine [servant à épuiser les caves inondées] sera éconduite, bien entendu, par l'égout, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 11 mai 1876, p. 3208, 1re col.

_____

ÉCONDUIT, UITE
	é-kon-dui, dui-t' part. passé de éconduire

1° Éloigné, écarté. Éconduit d'un salon où il était devenu suspect.

2° Dont on s'est défait par quelque excuse. 
Se voyant éconduit et moqué, il ne garde plus de mesure, LE COMTE DE BUSSY, dans RICHELET.
Pourquoi vous regardez-vous comme éconduit [en disgrâce] ?, SÉV., 411.
Éconduit, il insiste ; repoussé, il tient bon ; qu'on le chasse, il revient ; qu'on le batte, il se couche à terre, P. L. COUR., Simple discours.

_____

ÉCONOMAT
	é-ko-no-ma ; le t ne se lie pas s. m.

1° Charge, office d'économe. L'économat d'un collége.
Bureaux de l'économe. Commis d'économat.

2° Administration des revenus d'un bénéfice consistorial pendant la vacance. 
L'économat de mes abbayes étant censé tenu de la plus grande rigueur des lois, je croyais être obligé en conscience d'en prendre l'administration, RETZ, I, 7.
Pour être économe de quelque bénéfice, il faut avoir des lettres d'économat du roi, FEVRET, De l'abus, I, 8, dans RICHELET.
Louis XIV confia à Pelisson le revenu du tiers des économats, VOLT., Louis XIV, 36.
Bureau établi pour l'administration des bénéfices vacants qui étaient à la nomination du roi.

ÉTYMOLOGIE
Économe, et la terminaison at, qui indique l'état, la profession.

_____

ÉCONOME
	é-ko-no-m' adj.
Qui sait épargner la dépense. Un homme, une femme économe.
Fig. Être économe de louanges, de paroles, louer peu, parler peu.
Substantivement.
Le plus riche des hommes, c'est l'économe, le plus pauvre c'est l'avare, CHAMFORT, dans le Dict. de POITEVIN.

REMARQUE
Il se met toujours après le substantif : un ministre économe.

ÉTYMOLOGIE
Économe 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCONOME. Ajoutez :

4° Terme d'antiquité chrétienne. Économe ecclésiastique, personnage chargé d'administrer, sous la surveillance de l'évêque, les biens de l'église ; il devait aussi pourvoir à la subsistance des clercs, des pauvres et des veuves.

_____

ÉCONOMIQUE
	é-ko-no-mi-k' adj.

1° Qui concerne l'administration, le ménage d'une maison, d'une exploitation.
Écrivain économique s'est dit autrefois pour économiste, seul usité aujourd'hui.

2° Qui réduit les frais, la dépense. Cheminée économique. Procédé économique.
Qui coûte peu de frais. Chauffage économique.

3° S. f. L'économique, ce qui concerne le gouvernement d'une famille, d'un État. C'est une règle d'économique aussi bien que de politique. Peu usité.
L'Économique, titre d'un traité de Xénophon sur l'administration des biens privés.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et tel juste qui est du mari à sa feme est dit juste yconomique, ORESME, Eth. 155.
XVIe s. 
En la police oeconomique, mon pere avoit cet ordre que je sçais louer, mais nullement ensuyvre...., MONT., I, 257.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oeconomicus, du grec (voy. ÉCONOME).

_____

ÉCONOMISÉ, ÉE
	é-ko-no-mi-zé, zée part. passé.

1° Administré avec économie. 
Il avait dressé le catalogue d'une bibliothèque générale bien entendue, économisée et complète, pour qui n'eût voulu que bien savoir, FONTEN., Des Billettes.

2° Épargné, mis de côté. De l'argent économisé.
Fig. Quelques heures économisées à grand'peine.

_____

ÉCONOMISTE
	é-ko-no-mi-st' s. m.
Celui qui s'occupe spécialement d'économie politique.
Les économistes, les écrivains qui, au XVIIIe siècle, s'occupèrent les premiers des questions de richesse sociale, et formèrent une espèce de secte ou de coterie. 
Je n'ai point lu l'ouvrage de M. Necker ; s'il blâme les économistes d'avoir dit du mal de Colbert, il me paraît qu'il a grande raison, VOLT., Lett. de la Harpe, 2 sept. 1773.

ÉTYMOLOGIE
Économie, et la finale iste.

_____

ÉCOPERCHE
	é-ko-pèr-ch' s. f.
Machine qui sert à élever des pierres, des fardeaux, et qui fait partie d'une grue, d'un engin, ou s'y ajoute.
Pièce debout avec une poulie en tête.
S. f. plur. Terme de maçon. Grandes perches pour échafauder.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lates et escorberges, DU CANGE, escoparius.
XVe s. 
Escoperche, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. escot, bâton, morceau de bois (voy. ÉCOT 2), et perche, comme estamperche (voy. DU CANGE, etarchartea) de estant, et perche.

_____

ÉCOQUETER
	é-ko-ke-té v. a.
Voy. ÉCOQUER.

_____

ÉCORÇAGE
	é-kor-sa-j' s. m.
Action d'écorcer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Escorchage [prestation pour le droit de prendre des écorces], DU CANGE, escorciare.

ÉTYMOLOGIE
Écorcer.

_____

ÉCORCÉ, ÉE
	é-kor-sé, sée part. passé.
Un chêne écorcé.

_____

ÉCORCER
	é-kor-sé. Le c prend une cédille devant a et o : écorçant, écorçons v. a.
Dépouiller de l'écorce. Écorcer des aunes, des peupliers. 
Tantôt lisant, tantôt écorçant quelque tige, Suivant d'un oeil distrait l'insecte qui voltige, LAMART., Joc. IV, 37.
Par extension. Écorcer le riz, le débarrasser de son enveloppe.
S'écorcer, v. réfl. Se dépouiller de son écorce. Un arbre qui s'écorce.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Decoction de figues seiches, lentilles escorcées [excortiquées]...., PARÉ, XXII, 2.
On ne peut arracher les feuilles à poignées que souvent les branches n'en soient escorcées et quelquefois esclatées, O. DE SERRES, 466.

ÉTYMOLOGIE
Écorce ; provenç. escorsar ; ital. scorzare. Escorcer vient d'escorce, et escorcher vient du latin excorticare ; mais ces deux mots sont si voisins par l'étymologie que l'ancien usage les a quelquefois confondus : XIVe s.
Escorchez les amandes, et les broyez, , Ménagier, I, 5. ; XVIe s. 
Il n'est qu'ung fol qui veult vendre ses chesnes pour en faire du fuaille [combustible] avant qu'il les escorche, PALSGRAVE, p. 444.

_____

ÉCORCHÉ, ÉE
	é-kor-ché, chée part. passé.

1° Dont la peau a été enlevée. Un cheval écorché.
Terme de blason. Animaux écorchés, animaux peints tout entiers de gueules, c'est-à-dire de couleur rouge.

2° Rançonné, à qui on fait payer trop cher. 
Il n'y a point de gîte, point d'hôtellerie où l'on soit mieux traité et moins écorché qu'on l'est à Magallon, LESAGE, Guzm. d'Alfar. II, 8.

3° S. m. Terme de dessin. Figure d'étude laissant voir les muscles à nu. Dessiner d'après l'écorché.

4° Nom vulgaire et commercial du cône strié, coquillage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCORCHÉ. Ajoutez :

5° Fig. Amodiations à l'écorché, amodiations à court terme, ainsi dites parce que l'amodiateur écorche l'amodiataire.

_____

ÉCORCHÉE
	é-kor-chée s. f.
Nom vulgaire du coquillage que les zoologistes appellent conus geographicus.

_____

ÉCORCHEMENT
	é-kor-che-man s. m.
Action d'écorcher. 
L'écorchement des castors se fait en commun après la chasse, CHATEAUB., Amér. 131.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escorchement, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Écorcher.

_____

ÉCORCHERIE
	é-kor-che-rie s. f.

1° Voirie où l'on écorche les bêtes.

2° Fig. Auberge où l'on fait payer plus cher qu'il ne faut. C'est une vraie écorcherie.
Demande excessive. 
L'indemnité annuelle de cinquante mille francs, demandée par la ferme générale, serait une écorcherie dont il n'y a point d'exemple, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 10 oct. 1775.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se fusse des hoirs Hue Capel [Capet], Qui fut extraict de boucherie, On ne m'eust parmy ce drapel Faict boyre à celle escorcherie, VILLON, Ball. sur l'appel.
XVIe s. 
Mais Françoys endurcis à la tuerie Les assomoient comme en escorcherie, J. MAROT, V, 133.
Trois cents [Huguenots] furent liez deux à deux et menez à l'escorcherie [à la mort], D'AUB., Hist. I, 130.
ès poissonneries, escorcheries, cemetieres...., PARÉ, XXIV, 3.

ÉTYMOLOGIE
ÉCORCHEUR.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCORCHERIE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Et disoient encore lidit Herbers et Aubers, que cis Jehans tient une maison en l'escorcherie, à roie des escorcheries lesdiz Herbert et Aubert (1302), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 1re part. p. 23.

_____

ÉCORCHURE
	é-kor-chu-r' s. f.
Plaie légère de la peau ou des membranes muqueuses produite par un frottement violent. 
Elle s'est fait une écorchure aux yeux, SÉV., 202.
En très bonne santé j'arriverais ici, Si je n'étais porteur d'une large écorchure, REGNARD, Distr. II, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
U il i a escorcheüre, U plaie i est par aventure, , Ms. St-Jean.
XIVe s. 
Escorcheures de trop grande confrication, H. DE MONDEVILLE, f° 75.

ÉTYMOLOGIE
Écorcher

_____

ÉCORE
	é-ko-r' s. f.
Terme de marine. Synonyme d'accore qui est plus usité.

ÉTYMOLOGIE
Norm. écore, poutre ou pierre qui soutient quelque chose ; du haut allem. scorro, côte escarpée ; anglo-sax. score ; angl. shore, rivage, accore, étai.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCORE (é-ko-r'), s. f. Feuille d'écore, feuille qui contient le résultat d'un écorage. 
Les feuilles d'écore pour le hareng, outre la signature prescrite par l'article 16, porteront l'approbation et la signature de la personne chargée du contre-écorage à bord du bateau, DELAHAIS, Notice historique sur l'écorage, Dieppe, 1873, p. 51.

ÉTYMOLOGIE
Angl. score, entaille, taille, compte, vingtaine ; to score, compter. Il n'est pas étonnant qu'un mot des pêcheurs anglais ait passé la mer pour se fixer à Dieppe ; mais la forme avec é prosthétique prouve que le mot n'est pas nouveau.

_____

ÉCOREUR
	é-ko-reur s. m.
Terme de pêche. Homme chargé par l'équipage de tenir compte du poisson livré aux marchands.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCOREUR. Ajoutez :

2° À Dieppe, agent dont la fonction consiste à inscrire toutes les ventes de poisson faites au port, d'en opérer et garantir la livraison, de délivrer les notes quotidiennes de ces livraisons, d'inscrire chaque jour les achats chez les mareyeurs et saleurs, DELAHAIS, Notice historique sur l'écorage, 1873, p. 9.
Défenses à tous maîtres de bateaux d'apporter aucun hareng de quatre nuits, mais de le jeter à la mer avant que d'entrer dans ce port [Dieppe], à peine de 300 livres d'amende contre eux et autres contrevenants, en cas qu'il soit exposé en vente et livré, parce que les écoreurs seront tenus d'en donner avis, sous peine de cent livres d'amende, , Police de l'amirauté concernant la pêche, 15 nov. 1708.

_____

ÉCORNÉ, ÉE
	é-kor-né, née part. passé.

1° Qui a perdu une corne ou ses cornes. Un boeuf écorné.

2° Dont un angle est cassé. Livre écorné.
Dés écornés, dés émoussés par le frottement.

3° Fig. Fortune écornée, fortune qui a subi des diminutions.

_____

ÉCORNER
	é-kor-né v. a.

1° Rompre une corne à un animal. Écorner un taureau.
Par exagération. Il fait un vent à écorner les boeufs, le vent est très violent.

2° Par extension, casser un angle, une partie à un objet. Écorner une table, une pierre, un bastion. 
Lorsqu'un polype s'est collé à une roche, on ne peut l'en arracher sans écorner la roche même, FÉN., t. XXI, p. 344.
Qui peut se résoudre à passer un rocher sans l'écorner ?, J. J. ROUSS., Ém. v.
Écorner un livre, casser un des coins de la couverture.

3° Fig. Écorner son bien, en vendre, en dissiper une partie. Écorner son revenu, dépenser une partie du capital.

4° Terme militaire. Écorner un convoi, en surprendre une des extrémités. 
Le duc d'Hanovre essaya d'embarrasser Villars dans son retour, pour tâcher à l'écorner et à lui faire rendre gorge, SAINT-SIMON, 183, 199.

5° Dans le sens d'écornifler. 
De tous ceux que son crédit avait fait rétablir dans une partie de leurs biens, il avait écorné quelques petites choses, HAMILT., Gramm. 9.

6° S'écorner, v. réfl. Perdre une corne ou ses cornes. La vache s'est écornée en se battant dans la prairie.
Fig. Son bien s'écorne tous les jours, le capital en diminue.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et nos fuions comme buef escorné, , Bat. d'Aleschans, V. 6538.
XIIIe s. 
Amors m'a si escorné mon afaire Qu'amer [aimer] ne l'os...., THIBAUT, Chansons, dans LACURNE.
XVe s. 
....D'appeller ses voisins, Ses oncles, parents et cousins, Pour sa povre femme escorner [prise en adultère], Et affin qu'ilz soient plus enclins De consentir la separer, COQUILLART, p. 64, dans LACURNE.
XVIe s. 
Triboullet fut ung fol, de la teste escorné, Aussi saige à trente ans que le jour qu'il fut né, J. MAROT, V, 155.
Un jour je trouvai Panurge quelque peu escorné [confus] et taciturne, RAB., t. II, p. 166, dans LACURNE.
Le baron, luy ayant escorné une partie de sa troupe, importuna tellement le reste qu'il y demeura quantité de bagage, D'AUB., Hist. III, 244.
Les chevres escornées de nature ne sont tant sujetes à avorter que les cornues, O. DE SERRES, 329.
Ce grand personnage, se voiant ainsi escorné [moque] par son client, PASQUIER, Recherches, p. 749, dans LACURNE.
Vous avez planté votre fantaisie sur certain monceau [d'argent], il n'est plus à vostre service, vous n'oseriez l'escorner, MONT., I, 316.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et corne ; Berry, écorner, écroner, étêter un arbre ; provenç. escornar ; ital. scornare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCORNER. - HIST.
XIIIe s. Ajoutez :
... est ce noient De ta court, que soit mesdoutée ? Non, car ta court est escornée Du meilleur chevalier du monde, , Méraugis, p. 56.

_____

ÉCORNIFLER
	é-kor-ni-flé v. a.
Prendre, se faire donner çà et là de l'argent, un dîner, etc. Il va écornifler un dîner où il peut.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je m'en vois escornifflant, par cy par là, des livres les sentences qui me plaisent, MONT., I, 143.

ÉTYMOLOGIE
Dérivation irrégulière et plaisante d'écorner ; picard, écornifler, écorner. On trouve aussi, au XVIe siècle, escornicher et escornizer.

_____

ÉCORNIFLEUR, EUSE
	é-kor-ni-fleur, fleû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui écornifle. 
Comme ils [les rats] pouvaient gagner leur habitation, L'écornifleur [le renard] étant à demi-quart de lieue, LA FONT., Fabl. X, 1.
Aussitôt que l'on eut servi, Tout aussitôt nous fut ravi Par ces franches écornifleuses [les harpies], SCARRON, Virg. trav. liv. III.
Nous sommes dans ces lieux à l'abri des visites, Des sots écornifleurs et des froids parasites, REGNARD, Démocr. I, 3.

2° Par extension, celui qui s'empare de quelque chose qui n'est pas à lui. 
Je vous envoie six exemplaires de la deuxième édition du Commentaire [sur les délits et les peines] ; je ne risque que cette demi-douzaine, crainte des écornifleurs, VOLT., Lett. Christin, 25 févr. 1767.
Les écornifleurs du Parnasse, les plagiaires. 
Tous les petits écornifleurs du Parnasse, VOLT., Lett. Damilaville, 24 sept. 1766.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escornifleur poursuivant de repeue franche, AMYOT, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Écornifler.

_____

ÉCOSSAIN
	é-ko-sin adj. m.
Terme rural de quelques contrées. Grain écossain, grain de froment auquel la balle reste attachée lors du battage.

ÉTYMOLOGIE
Écosse.

_____

ÉCOSSAISE
	é-ko-sê-z' s. f.
Terme de métallurgie. Instrument de fer pour fourgonner.

_____

ÉCOSSE
	é-ko-s' s. f.
Enveloppe des fèves, des pois, etc. Mot encore usité et qui se trouve dans le Dict. de l'Académie de 1718 et dans RICHELET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les noisilles ou avelaines seront prinses en rame ou en escosse, pour confire ; l'on les cuillira devant qu'elles aient grené, encore fort tendres, avec leur coque ou escosse, O. DE SERRES, 860.

ÉTYMOLOGIE
Le même que cosse, avec s ou es épenthétique.

_____

ÉCOSSER
	é-ko-sé v. a.
Tirer de la cosse. Écosser des fèves.
S'écosser, v. réfl. Sortir de la cosse. Ces pois s'écossent facilement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Des feves [ils] ont plus d'un mui escossé, , Bat. d'Aleschans, V. 6549.
XIVe s. 
Les feves doivent estre mengées le jour qu'elles sont escossées, , Ménagier, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et cosse.

_____

ÉCOSSEUR, EUSE
	é-ko-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui écosse des pois, des fèves.

ÉTYMOLOGIE
Écosser.

_____

ÉCOSSONEUX
	é-ko-so-neû s. m.
Un des noms vulgaires du bouvreuil.

ÉTYMOLOGIE
Ancienne prononciation d'écossoneur, l'oiseau qui écossone les fruits, les légumes ; écossoner venant d'écosson, dérivé d'écosse et ayant même sens.

_____

ÉCOT
	é-ko s. m.

1° Terme d'eaux et forêts. Nom donné aux grosses branches et aux troncs qui n'ont pas été bien dépouillés de leurs menues branches, assez près de l'écorce, de sorte qu'il y reste des bouts excédants. 
Quelques petits écots recueillis le long des chemins...., SISMONDI, l'Irlande en 1834, Bibl. univ. de Genève, mai 1836.
Souche qui éclate quand on coupe l'arbre.
Terme de blason. Représentation d'un tronc d'arbre garni de quelques branches rompues ; tronc ou branche d'arbre dont les menues branches ont été coupées.

2° Petit bloc d'ardoise qui reste adhérent aux foncées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je lui ostai lors de la patte un grand escot qu'il y avoit, MONT., II, 193.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. escoto ; du germanique : anc. h. allem. scuz ; allem. Schoss ; angl. shoot ; suédois, skate ; allem. schiessen, pousser des rejetons.

_____

ÉCOTARD
	é-ko-tar s. m.
Terme de marine. Pièce de bois qu'on met en saillis sur les côtés d'un vaisseau pour empêcher que les haubans ne portent contre le bordage.

ÉTYMOLOGIE
Écot 2.

_____

ÉCÔTER
	é-kô-té v. a.
Enlever la côte des feuilles de tabac.
Travailler le fil de fer de manière à enlever les côtes.
S'écôter, v. réfl. Ces feuilles s'écôtent aisément.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et côte.

_____

ÉCOUAILLES
	é-kouâ-ll', ll mouillées s. f. pl.
Terme rural. Laine que l'on coupe sous la cuisse et la queue des moutons et qui est de basse qualité.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es, et queue, écrit autrefois coue (voy. COAILLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCOUAILLES. Ajoutez :
La plus grande partie des laines que l'on nous donne à dégraisser et à teindre sont connues dans le commerce sous la désignation de laines d'agneaux, écouailles, pelures, provenant de la Champagne, du Berry, de la Beauce et de la Picardie, , Enquête, Traité de commerce avec l'Anglet. t. III, p. 435.

_____

ÉCOUANER
	é-koua-né v. a.
Terme de monnaie. Réduire les espèces d'or et d'argent au poids ordonné.

ÉTYMOLOGIE
Écouane.

_____

ÉCOUCHE
	é-kou-ch' s. f.
Outil pour préparer le lin et le chanvre.

_____

ÉCOUCHURES
	é-kou-chu-r' s. f. pl.
Brins de lin, tiges de chanvre dépouillés de leur écorce à l'aide de l'écouche, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 182. (voy. ÉCOUCHE au Dictionnaire).

_____

ÉCOUER
	é-kou-é v. a.
Couper la queue Écouer un chien.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et queue (voy. QUEUE).

_____

ÉCOUFLE
	é-kou-fl' s. m.
Sorte de milan, , Dict. de l'Acad. de 1762.
Nom du cerf-volant dans quelques provinces.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ceste roys [filet] est bonne pour prendre oyseaulx qui menguent charognes, comme eggles, corbeaux, escouffles, , Modus, ms. f° 171, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Diez propose une conjecture : comme on a nommé des coups de dés d'après des oiseaux de proie (par exemple terzeruolo, coup de dés, dérivé de terzuolo, tiercelet), pourquoi n'aurait-on pas nommé un oiseau de proie d'après un coup de dés ? En allemand, Schupfer (de schupfen, jeter) a signifié un coup de dés, et est littéralement escofre, escoufre, escoufle. D'un autre côté, le bas-breton a skoul, milan ; mais la finale ne serait pas expliquée. (Voir aux ADDITIONS.)

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCOUFLE. - ÉTYM. Ajoutez : Bas-breton, escoul, milan, d'après Chevallet, Orig. et form. t. I, p. 227. Il faut ajouter qu'on trouve skoul, milan, dans un dictionnaire cornouaillais du XIIe s. publié par Pryce et par Zeuss.

_____

ÉCOULARD
	é-kou-lar s. m.
Nom, dans l'Aunis, d'un cep de vigne dont la fleur coule, , Gloss. aunisien, p. 99. (voy. COULARD au Supplément).

_____

ÉCOULEMENT
	é-kou-le-man s. m.

1° Mouvement des liquides qui suivent leur pente, des fluides qui ne sont plus contenus. L'écoulement des eaux.
Terme d'hydraulique. Sortie, par un orifice, d'un liquide hors du vase qui le contient.

2° Fig.
Ce choix de serviteurs fidèles, intrépides, Qui soulagent tes soins, mais sur qui tu présides, Et dont tout le pouvoir qui fait tant de jaloux N'est qu'un écoulement de tes ordres sur nous, CORN., Remercîment au Roi.
Le doux écoulement de votre âme dans sa bonté, BOSSUET, Lett. Corn. 122.
Si notre âme n'était secourue par cette activité infatigable qui répare les écoulements perpétuels de notre esprit, nous ne durerions qu'un instant, VAUVENARGUES, Nouv. max. 42.

3° Terme de médecine. Sortie d'une humeur fournie par un organe malade ou non. Dans la morve, il y a écoulement par le nez. L'écoulement des menstrues.
Absolument et en dehors de la médecine, se dit d'un diminutif de blennorrhagie.

4° Terme de commerce. L'écoulement des produits, des marchandises, la vente successive de ces produits, de ces marchandises.

5° Il se dit aussi de la foule qui passe, d'un corps de troupes qui traverse quelque passage étroit. 
Il y avait, à l'issue du pont, sur l'autre rive, un marais où beaucoup de chevaux et de voitures s'étaient enfoncés, ce qui embarrassait encore et retardait l'écoulement, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 9.

_____

ÉCOUPE
	é-kou-p' s. f.
Terme rural. Sorte de large pelle de fer.

ÉTYMOLOGIE
Le même que écope ou escope.

_____

ÉCOURGÉE
	é-kour-jée s. f.
Fouet qui est fait de plusieurs courroies de cuir.
Coup de ce fouet. 
Il ajoute qu'il a eu cinq fois trente-neuf coups de fouet, ce qui fait en tout cent quatre-vingt-quinze écourgées sur les fesses, VOLT., Amabed, 3e lettre.

ÉTYMOLOGIE
Le même que escourgée.

_____

ÉCOURS
	é-kour s. m.
Dans les salines, canal amenant l'eau de mer à la vasière, Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 509.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es-, préfixe, et cours.

_____

ÉCOURTER
	é-kour-té v. a.

1° Couper trop court. Écourter un manteau.

2° Couper la queue, les oreilles, en parlant des animaux. Écourter un cheval, un chien.

3° Fig. Abréger trop, en parlant d'un ouvrage d'esprit. L'auteur a écourté cette scène de sa comédie.
Il se dit aussi d'autre chose que les ouvrages d'esprit. Nous avons écourté notre voyage.

4° S'écourter, v. réfl. Être trop abrégé. Une scène si importante n'aurait pas dû s'écourter.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La couele e l'estamine out dessuz cel [sous cela] li ber, Mais de pans e de manches les out fait escurter ; Car ne voleit al siecle sa vie demustrer, , Th. le mart. 156.
Mais le jur de Noel, quant il out sermoné, De saint iglise aveit Robert del Broc sevré [séparé], Qui, l'autre jur devant, li out fait tel vilté, Qu'il li out sun sumier [cheval] de la coue [queue] escurté, , ib. 131.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, chorter ; provenç. escortar ; ital. scortare ; du latin excurtare, de ex, et curtus, court. À côté d'escourter, il y avait dans l'ancienne langue escourcier, escourcer, verbe très usité ; catal. escursar ; espagn. escorsar, qui, au fond étant le même que écourter, représente pourtant une forme un peu différente : bas-lat. ex-curtiare.

_____

ÉCOUSSAGE
	é-kou-sa-j' s. m.
Nom de taches de la faïence, qui sont produites par la fumée ou les doigts sales des ouvriers.

_____

ÉCOUTANT, ANTE
	é-kou-tan, tan-t' adj.

1° Qui écoute.
Par plaisanterie. Avocats écoutants, ceux qui n'ont point de pratique, qui ne plaident point et ne fréquentent le barreau que pour écouter.

2° S. m. Celui qui écoute, dans le langage familier et badin. 
....N'avons-nous point ici quelque écoutant ?, MOL., l'Étour. III, 6.
Il ne faut jamais dire aux gens : Écoutez un bon mot, oyez une merveille ; Savez-vous si les écoutants En feront une estime à la vôtre pareille ?, LA FONT., Fabl. XI, 9.
Ils disputent avec hardiesse et confiance.... et cette gaieté de visage leur donne souvent l'avantage dans l'opinion des écoutants, PASC., Pensées, t. I, p. 255, éd. Lahure.
Au plur. Les auditeurs. Il faut entendre l'opinion des écoutants. 
J'ai vu dans le palais une robe mal mise Gagner gros ; les gens l'avaient prise Pour maître tel, qui traînait après soi Force écoutants...., LA FONT., Fabl. VII, 15.
Terme d'histoire ecclésiastique. Pénitent admis aux instructions, mais obligé de se retirer dans la nef pendant les prières.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si est mestiers [besoin] que il soit soufrans et bien escoutans de ce qui est dit contre lui, BEAUMANOIR, V, 9.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCOUTANT. Ajoutez :

3° Le premier ordre des catéchumènes, le moins avancé.

_____

ÉCOUTE
	é-kou-t' s. f.
Terme de marine. Cordage attaché au coin inférieur d'une voile pour servir à la déployer et à l'étendre.
Avoir le vent entre deux écoutes, être sous l'allure du vent arrière.
Être sous l'écoute d'un bâtiment, être près de lui sous le vent.
Coup d'écoute, action de forcer sa voilure par une brise fraîche, soit pour essayer la solidité de la mâture, soit dans une chasse ou pour toute autre cause urgente.
Fausse écoute, cordage qui se place momentanément, pour renforcer les écoutes, pendant un coup de vent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....il contemple mas, Maintenant le timon, il rhabille les coutes, Les carreaux et les ais et les tables dissoutes, RONSARD, 319.

ÉTYMOLOGIE
Génev. escôte, corde qui sert à diriger la voile ; espagn. et portug. escota ; ital. scotta ; du germanique : suédois, skot ; allem. Schote ; danois, skiöd : angl. sheet ; holland. schoot ; de l'ancien haut allem. scôz, lambeau ; anglo-sax. sceat ; goth. skauts.

_____

ÉCOUTER
	é-kou-té v. a.

1° Prêter l'oreille pour entendre, prêter son attention à ce qu'on vous dit. Écoutez-moi attentivement. Écouter la leçon du maître. 
On l'embrasse à plusieurs reprises, on croit l'aimer, on lui parle à l'oreille dans le cabinet.... on a soi-même plus de deux oreilles pour l'écouter, LA BRUY., III.
Pourquoi voyons-nous tant de gens qui, nés avec de l'esprit, ne savent cependant ni causer ni écouter les autres ? c'est qu'on les a mis de trop bonne heure dans le monde, Mme DE GENLIS, Adèle et Théod. t. II, lett. 33, p. 276, dans POUGENS.

2° Absolument. Je suis venu ici pour écouter. 
Écoute cependant et tiens mieux ta parole, CORN., Cinna, V, 1.
Ayant, dis-je, du temps de reste pour brouter, Pour dormir et pour écouter D'où vient le vent, il laisse la tortue...., LA FONT., Fabl. VI, 10.
Il [Théophile] écoute, il veille sur tout ce qui peut servir de pâture à son esprit d'intrigue, de médiation ou de manége, LA BRUYÈRE, IX.
Il serait bien à souhaiter pour vous que vous puissiez être souvent en si bonne compagnie, et vous en pourriez retirer un grand avantage, pourvu qu'avec un homme tel que M. Despréaux vous eussiez plus de soin d'écouter que de parler, RAC., Lett. à son fils, IV.
Vois quel est Mahomet ; nous sommes seuls ; écoute : Je suis ambitieux, tout homme l'est sans doute, VOLT., Mahomet, II, 5.
Je ne l'entendais plus et j'écoutais encore, DUCIS, Othello, I, 6.
Tu parles, mon coeur écoute ; Je soupire, tu m'entends ; Ton oeil compte goutte à goutte Les larmes que je répands, LAMART., Harm. I, 8.
Terme de théâtre. Cet acteur sait écouter, se dit d'un acteur qui est bien en scène quand l'interlocuteur lui parle.
Écoute ! écoutez ! Apostrophe pour appeler quelqu'un ou pour fixer l'attention.
Écouter aux portes, commettre des indiscrétions de curiosité, et aussi se tenir au courant des choses secrètes. 
Vous avez raison, il ne faut pas qu'on nous surprenne écoutant aux portes, PICARD, Collatér. IV, 7.
N'écouter que d'une oreille, faire peu d'attention, ne faire aucun cas de ce qu'on dit.
Sonnez comme il écoute, se dit à une personne qui veut faire écouter un bruit qui n'existe pas réellement. Ce semble une contre-petterie plaisante pour : écoutez, comme il sonne.
Par plaisanterie. Un écoute s'il pleut, un moulin auquel l'eau manque souvent, ou qui ne va que par écluses ; et fig. un homme faible que la moindre chose arrête ; une promesse illusoire.

3° Par extension. Écouter, donner audience, entendre une réclamation, une demande, une observation. 
Notre sage magistrat écoutait également le riche et le pauvre, BOSSUET, le Tellier.
Je suis bien bon, dit-il, d'écouter ces gens-là, LA FONT., Fabl. X, 2.
Écoutez tout le monde, assidu consultant ; Un fat quelquefois ouvre un avis important, BOILEAU, Art p. IV.
Tout va vous obéir, si le vainqueur m'écoute, RAC., Alex. III, 3.
Écouter quelqu'un en confession, recevoir sa confession.
Écouter un amant, ne pas repousser ses hommages. 
Et je n'obtiendrai point, seigneur, qu'elle m'écoute, Jusqu'à ce qu'elle ait vu votre hymen hors de doute, CORN., Perthar. II, 3.
Sur cette trahison [d'un mari] on la plaint, elle écoute ; Et cet on quelquefois qui se fait écouter, Trouve un heureux moment dont il sait profiter, HAUTEROCHE, Appar. tromp. II, 6.
Eh bien, madame, hé bien, écoutez donc Oreste, RAC., Andr. II, 1.
Hélas ! pour mon malheur je l'ai trop écouté [Pyrrhus], ID., ib. II, 1.
J'adore depuis six mois une femme charmante ; j'en suis écouté, elle seule peut faire le bonheur de ma vie, LESAGE, Diable boit. ch. V.
Accueillir, ne pas repousser. 
Mais écouteriez-vous les conseils d'une femme ?, CORN., Cinna, IV, 3.
Le choix est glorieux et vaut bien qu'on l'écoute, MOL., Tart. II, 4.
Pour écouter jamais une offre si honteuse, RAC., Alex. I, 1.
Il est vrai, si le ciel eût écouté mes voeux...., ID., Baj. III, 4.
Et si l'on veut, madame, écouter vos discours, Ma main de Claude même aura tranché les jours, ID., Brit. V, 6.
Les lois n'écoutent pas l'amitié paternelle, VOLT., Tancr. II, 2.

4° Se laisser aller à un sentiment ou à une passion. 
Sabine, écoutez moins la douleur qui vous pousse, CORN., Hor. V, 3.
C'eût été démentir mon nom et ma naissance, Et ne point écouter le sang de mes parents, Qui ne crie en mon coeur que la mort des tyrans, ID., Héracl. III, 2.
Ah ! si vous écoutez cet injuste courroux, ID., Sert. IV, 2.
J'écoutais avec plaisir mille chimères ridicules qui vous peignaient innocent à mon coeur, MOL., le Festin de P. I, 3.
J'écoute comme vous ce que l'honneur m'inspire, RAC., Alex. I, 2.
Pylade, je suis las d'écouter la raison, ID., Andr. III, 1.
J'écoute trop peut-être une imprudente audace, ID., Baj. II, 5.
Je n'écoutai que ma passion, FÉN., Tél. I.
Mais n'écoutai-je point un espoir trop flatteur ?, VOLT., Brut. III, 4.
Et si je n'écoutais que ta honte et ma gloire, ID., Zaïre, III, 4.
Permettez-moi, César, d'écouter l'espérance, M. J. CHÉN., Tibère, IV, 2.
Écouter trop son mal, s'en affecter trop vivement, se trop ménager.

5° Terme de manége. Écouter son cheval, être attentif à ne point le déranger de ses airs quand il manie bien.
On dit qu'un pas écoute les talons, quand il ne se jette ni sur l'un ni sur l'autre talon.

6° S'écouter, v. réfl. Prêter attention aux pensées qui surgissent dans l'esprit. 
En ce moment, aucune nécessité de position, aucun sentiment d'amour-propre ne pouvait forcer Napoléon à combattre ses propres raisonnements et l'empêcher de s'écouter lui-même, SÉGUR, Hist. de Nap. II, 4.
N'écoutez que vous-même, ne consultez que vos propres inspirations.
S'écouter parler, et, absolument, s'écouter, se dit de quelqu'un qui parle lentement et qui affecte de bien dire. 
Vous êtes bien maîtresse de mettre de la pédanterie dans vos phrases, de vous écouter en parlant, Mme DE GENLIS, Adèle et Théod. t. III, lett. 23, p. 179, dans POUGENS.
Se laisser aller à l'intérêt pour soi-même. 
Je me prie, en pleurant, d'oser rompre ma chaîne ; Le fer libérateur qui percerait mon sein, Déjà frappe mes yeux et frémit sous ma main ; Et puis mon coeur s'écoute et s'ouvre à la faiblesse : Mes parents, mes amis, l'avenir, ma jeunesse...., A. CHÉN., Élég. XXXVI.
S'écouter, ménager ses forces, sa santé. Il s'écoute trop. Il ne faut pas s'écouter. 
On se fait violence, on ne s'écoute point, on croit qu'à force de prendre sur soi, à la fin on accoutumera le corps à obéir et à nous suivre, MASS., Confér. sur le jubilé.
Il [Maisons] est surpris d'un léger dévoiement dans ce temps de crise où il n'avait pas le temps de s'écouter, SAINT-SIMON, 401, 238.
J'étais persuadé que toute production naturelle, agréable au goût, ne peut être nuisible au corps ; cependant je m'écoutai un peu tout le reste de la journée, ROUSS., Prom. 7.

HISTORIQUE
Xe s. 
Elle n'out eskoltet les mals conselliers, , Eulalie.
XIe s. 
Messe et matines a li reis esculté, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Sire compeing [compagnon], plait-il vous [vous plaît-il] escouter ?, , Ronc. p. 47.
Li emperere s'estut [sarrêta], si escota, , ib. p. 95.
Si vous daignez ma priere escouter, , Couci, XII.
Dunc l'a fait l'apostoiles en sun estant lever, E comanda à lire les leis e esculter, , Th. le mart. 57.
Parole, sire, kar tis serfs [ton serviteur] esculte, , Rois, XI.
E home felon de Israel vindrent là, li rois ne les vot [voulut] escotier, , Machabées, I, 10.
XIIIe s. 
Plaise à la hautece de ta maesté escouter m' oroison, , Psautier, f° 104.
Encores est leens sans doute Deduit orendroit, qui escoute à chanter gais rossignolés, , la Rose, V. 612.
En une lande il s'aresta, Por sa muete [meute] k'il escouta, , Lai de Melion.
XVe s. 
[Il doit] le poure oïr, le plaintif escouter, EUST. DESCH., Des vertus nécessaires au prince.
Et sembloit bien qu'ils escoutassent qui seroit le plus fort ou le roy ou les seigneurs, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Il me faut ici adjurer les lecteurs non pas d'escouter à mes gloses, mais de donner quelque lieu à la parole de Dieu, CALV., Instit. 511.
Frere Jean, escoute icy, je ne suys point ingrat, et ne le fuz, ne seray, RAB., Pant. IV, 8.
Quelque bon desseing qu'ayt un juge, s'il ne s'escoute de prez [se surveille]...., MONT., II, 323.
J'escoute à mes resveries, parce que j'ay à les enrooller, ID., III, 76.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. acoutai ; Berry et picard, acouter ; wall. hoûter ; namur. choûter ; rouchi, ascouter ; provenç. escotar, escoutar ; catal. escoltar ; espagn. escuchar ; portug. escutar ; ital. ascoltare ; du latin auscultare. Caper, grammairien latin, remarque qu'il ne faut point prononcer ascultare, ce qui prouve que cette prononciation était populaire. C'est celle que les langues romanes ont retenue ; quelques-unes ont changé l'as initial en es, par une méprise très naturelle, tant de mots commençant par es. Les étymologistes croient que aus-cultare est composé de aus, ancienne forme, oreille, et cultare ou clutare, fréquentatif de cluere, entendre : percevoir par l'oreille.

_____

ÉCOUTEUX
	é-kou-teû adj. m.
Terme de manége. Cheval écouteux, cheval distrait par les objets qui le frappent, et aussi cheval qui ne part pas de la main franchement et ne fournit pas tout ce qu'on lui demande.

ÉTYMOLOGIE
Ancienne prononciation d'écouteur.

_____

ÉCOUTILLON
	é-kou-ti-llon, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Petite ouverture pratiquée dans le panneau d'une écoutille, ou contre les mâts, dans les ponts supérieurs, pour recevoir le pied d'un mât de hune, etc.

ÉTYMOLOGIE
Écoutille.

_____

ÉCOUVETTE
	é-kou-vè-t' s. f.
Petit balai qui sert au maréchal à ramasser le charbon dans le foyer et à l'humecter d'eau.
Longue brosse à manche, qui sert à l'apprêteur pour asperger d'eau les plaques employées à chauffer les étoffes pendant le pressage.

HISTORIQUE
XVe s. 
Non est, le deust on vif brusler Comme un chevaucheur d'escouvetes, VILLON, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ratissoires et escouvettes [balais de bouleau], desquelz nosditz salpestriers seront tenuz se meubler et fournir, , Ordonn. 13 fév. 1543.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'ancien français escoube, balai ; provenç. escoba ; du latin scopa ( qui s'écrit avec un o long), balai ; génev. écovet, écové ; ital. scopetta.

_____

ÉCOUVILLONNÉ, ÉE
	é-kou-vi-llo-né, née, ll mouillées part. passé.
Pièce écouvillonnée.

_____

ECPHONÈME
	èk-fo-nê-m' s. m.
Terme didactique. Elévation soudaine de la voix par des interjections et des expressions imparfaites, qui sont l'effet de quelque surprise ou de quelque passion violente.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant d'un mot grec exprimant élévation, et d'un autre signifiant voix.

_____

ECPIESME
	èk-pi-è-sm' s. m.
Terme de chirurgie. Sorte de fracture du crâne dans laquelle les esquilles, enfoncées en dedans, compriment les membranes du cerveau.

ÉTYMOLOGIE
Terme qui en grec vient des mots : hors et comprimer.

_____

ÉCRAINIER
	é-krè-nié s. m.
Ancien nom des layetiers.
Les maîtres de la communauté des layetiers de Paris se qualifient maîtres layetiers écrainiers de la ville et faubourgs de Paris, , Dict. des arts et mét. Amsterd. 1767, layetier.

ÉTYMOLOGIE
Écran.

_____

ÉCRANCHER
	é-kran-ché v. a.
Effacer les faux plis d'une étoffe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCRANCHER. Ajoutez : - HIST. XIIe s.
La kule [il] out sur les dras ; cel ordre volt celer, Mes de pans et de maunches l'aveit fet ecrancer, , Thomas le martyr, p. 23, éd. Hippeau.

ÉTYMOLOGIE
Écrancer dans l'historique paraît bien signifier échancrer ; mais, d'autre part, il est difficile de séparer écrancer et échancrer. L'étymologie qui se présente est cran ; dans le terme de métier écrancher, qui signifie effacer les faux plis d'une étoffe, cran représente les faux plis, les espèces de crans qu'ils forment. Dans le terme ancien écrancer, cran représente une entaille.

_____

ÉCRASANT, ANTE
	é-kra-zan, zan-t' adj.
Qui écrase.
Par extension. En termes de guerre, forces écrasantes, forces de beaucoup supérieures.
Fig. Qui étourdit, qui humilie. 
Le ridicule est d'un poids écrasant chez la nation qui aime le plus à rire en Europe, P. L. COUR., II, 365.

_____

ÉCRASÉE
	é-kra-zée s. f.
Terme de mineur. Effondrement qui se produit souvent au-dessus des anciennes fouilles non boisées ni remplies.
Un jeune homme de dix-sept ans, passant près d'une écrasée des anciens travaux des mines de Blanzy, profonde de quatre mètres environ, tomba dans ce bas-fond et se mit à appeler au secours, , le Temps, 14 août 1876, 3e page, 3e col.

_____

ÉCRASER
	é-kra-zé v. a.

1° Briser par une forte compression, par un choc violent. Écraser le raisin. Écraser un insecte. 
Vous ne craignez pas Que du fond de l'abîme entr'ouvert sous ses pas Il ne sorte à l'instant des feux qui vous embrasent, Ou qu'en tombant sur lui ces murs ne vous écrasent ?, RAC., Athal. III, 5.
Amilcar les ayant enveloppés de toutes parts et ayant fait avancer contre eux les éléphants, ils furent tous écrasés ou égorgés au nombre de plus de quarante mille, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 359, dans POUGENS.
Le 28 octobre 1746, à dix heures et demie du soir, tous les édifices, grands et petits, s'écroulèrent en trois minutes ; sous ces décombres furent écrasées treize cents personnes, RAYNAL, Hist. phil. VII, 31.
C'est un oeuf de serpent qui, s'il était couvé, Serait aussi méchant que tous ceux de sa race ; Il le faut, dans sa coque, écraser sans pitié, VOLT., Jules César (trad. de Shakspeare), II, 1.
J'écraserais dans l'oeuf ton aigle impérial, V. HUGO, Hern. II, 3.
Terme de manufacture. Trop frapper une étoffe.
Fig. et par hyperbole, dans le style badin. 
Du Parnasse, insecte risible, Je cesse un stérile combat ; Tu rampes tellement à plat Que t'écraser est impossible, LEGOUVÉ, Épigr. contre Fabien Pillet.

2° Défigurer par une forte compression. 
Telle est de ces rochers la bizarre structure ; On doute, en les voyant, si la fière nature A de l'art, à son tour, contrefait les travaux, Ou si sa main jalouse écrase et défigure L'ouvrage merveilleux des plus hardis ciseaux, MASSON, Helv. V.

3° Anéantir, réduire à rien. 
[Il] Te présente une main qui pourrait t'écraser, VOLT., Fanat. I, 4.
Un peuple qu'Annibal écrasa sous ses pieds, ID., Sophon. III, 2.
Un livre est-il mauvais, rien ne peut l'excuser ; Est-il bon, tous les rois ne peuvent l'écraser, ID., Ép. 100.
Annibal tombe des sommets glacés des Alpes sur l'Italie ; écrase la première armée consulaire sur les bords du Tésin...., CHATEAUB., Itinéraire, VII.
Depuis, comme il arrive toujours, l'infortune ayant écrasé ces guerriers, des reproches s'élevèrent, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 8.
Fig.
Le sentiment du bonheur écrase l'homme, J. J. ROUSS., Ém. V.

4° Fatiguer, accabler, importuner. Être écrasé de travail. Être écrasé de visites. Écraser un peuple d'impôts.

5° Jeter dans l'infériorité, dans l'ombre. Il est écrasé par son rival. 
En Perse il n'est point de sujets, Ce ne sont qu'esclaves abjects Qu'écrasent d'un coup d'oeil les têtes souveraines, CORN., Agésilas, II, 1.
Surpasser, vaincre. Écraser quelqu'un dans une discussion.

6° S'écraser, v. réfl. Se tuer par l'écrasement. 
Le monstre, furieux de se voir entendu, Du roc se lance en bas et s'écrase lui-même, CORN., Oedipe, I, 4.
Être écrasé. Les fraises s'écrasent facilement.
Terme d'escrime. S'aplatir, c'est-à-dire pousser, après le coup tiré, le genou droit en avant, laisser tomber le corps et lever le pied gauche.
Fig. S'écrouler par une sorte d'écrasement. 
Ainsi les grandes expéditions s'écrasent sous leur propre poids ; les bornes humaines avaient été dépassées [dans l'expédition de Moscou] ; le génie de Napoléon, en voulant s'élever au-dessus du temps, du climat et des distances, s'était comme perdu dans l'espace, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 14.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deux mois après un cheval qui rua, De coups de pied l'un de mes gens tua, Lui escrageant d'une playe cruelle Bien loin du test la gluante cervelle, RONS., 945.
Je sçais qu'il s'est trouvé des simples païsans s'estre laissez griller la plante des pieds, ecrazer le bout des doigts, à tout le chien d'une pistole, MONT., III, 152.

ÉTYMOLOGIE
Génev. et Berry, acraser ; de l'ancien scandinave krassa, broyer ; suédois, krasa ; angl. crash et crush.

_____

ÉCRECELLE
	é-kre-sè-l' s. f.
Un des noms locaux de la crécerelle.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CRÉCERELLE.

_____

ÉCRÉMAGE
	é-kré-ma-j' s. m.

1° Première opération pour faire le beurre, qui consiste à enlever la crème qui monte sur le lait, de 24 à 72 heures après la traite, selon les saisons.

2° Action d'écrémer le verre fondu.

ÉTYMOLOGIE
Écrémer.

_____

ÉCRÉMÉ, ÉE
	é-kré-mé, mée part. passé.
Du lait écrémé.
Fig. Une bibliothèque écrémée.

_____

ÉCRÉMIÈRE
	é-kré-miê-r' s. f.
Espèce de moule d'eau douce dont la coquille est employée à écrémer le lait.

ÉTYMOLOGIE
Écrémer.

_____

ÉCRÉMOIR
	é-kré-moir s. m.

1° 
Nom, dans le Calvados, d'un instrument à l'aide duquel on enlève la crème, quand elle est montée, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 53.

2° Morceau de cuivre ou de corne qui sert à ramasser les compositions dans les manipulations d'artifices.

_____

ÉCRÉMURE
	é-kré-mu-r' s. f.
Le même que écrémaison ou escramure.

_____

ÉCRÉNER
	é-kré-né. La syllabe cré prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'écrène ; excepté au futur et au conditionnel : j'écrénerai v. a.
Terme de fondeur de caractères. Dégager le haut ou le bas d'une lettre d'un peu de matière qui la fait porter à faux.
S'écréner, v. réfl. Être écréné. Il n'y a que les lettres longues qui s'écrènent pour placer dessous les quadratins, c'est-à-dire les espaces qui séparent les mots.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et cran.

_____

ÉCRÉNOIR
	é-kré-noir s. m.
Outil d'acier tranchant servant à écréner.

_____

ÉCRÊTEMENT
	é-krê-te-man s. m.

1° Terme militaire. Action d'écrêter un parapet.

2° Terme rural. Action de gratter, au printemps, les côtés des trous creusés avant l'hiver pour y planter des arbres.

_____

ÉCREVISSE
	é-kre-vi-s' s. f.

1° Animal de la famille des crustacés, qui vit dans l'eau. Écrevisse de mer, de rivière. Le physicien prétendait même être obligé au prince d'une observation singulière.... l'électeur lui apprit la reproduction merveilleuse des jambes d'écrevisse, FONTEN., Hartsoeker. Les pattes de l'écrevisse ont cinq articulations ; si on compte du bout de la pince, c'est à la quatrième que la patte se casse le plus fréquemment et qu'elle se reproduit le plus facilement, BONNET, Considér. corps org. t. VI, p. 33, dans POUGENS,
Buisson d'écrevisses, plat d'écrevisses entassées avec de la verdure.
Aller comme les écrevisses, reculer au lieu d'avancer ; locution qui vient d'une fausse observation, les écrevisses marchant aussi bien en avant qu'en arrière. 
Les sages quelquefois, ainsi que l'écrevisse, Marchent à reculons, tournent le dos au port, LA FONT., Fabl. XII, 10.
Mère écrevisse un jour à sa fille disoit : Comme tu vas, bon Dieu ! ne peux-tu marcher droit ?, ID., ib.

2° Être rouge comme une écrevisse, très rouge comme l'est une écrevisse cuite.
Yeux d'écrevisse, nom impropre donné à deux concrétions pierreuses renfermées dans l'estomac de l'écrevisse fluviatile, quand elle est sur le point de muer, c'est-à-dire vers la fin du printemps, époque à laquelle elle se dépouille de son test calcaire, LEGOARANT., Les yeux d'écrevisse, dits aussi pierres d'écrevisse, étaient autrefois employés en médecine ; ils sont sans vertu.

3° Terme d'astronomie. Nom qui est quelquefois donné au signe du zodiaque dit Cancer.

4° Grande tenaille servant à traîner vers l'enclume les morceaux de fer rouge.

5° Pierre à chaux qui a pris une couleur rouge pendant la calcination.

6° Ancien terme militaire. Cuirasse formée d'écailles.

7° Sorte de vers grec ou latin qui, lu à rebours, présente un sens ; c'est ce qu'on appelle plus souvent vers rétrograde, vers récurrent.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ce sinne [signe] que l'en claimme crevice, , Hist. occid. des croisades, t. I, p. 584.
XVe s. 
Le dit Tarraise estoit armé, soubz son vestement, d'une armure nommée escrevisse, DU CANGE, cancer.
[Je] vi reculer et tenir les sentiers D'escrevisse qui en allant recule, EUST. DESCH., Poésies mss. dans LACURNE.
Crevices que on cuit en vin, ID., No table enseignement.
XVIe s. 
Des escrevisses vifs, O. DE SERRES, 726.
Les hommes guerriers premierement se couvrirent de cuir, puis de pieces de fer clouées l'une sur l'autre, appellées escrevisses, FAUCH., des Orig. liv. II, p. 11, dans LACURNE.
Beaulx escarpins deschicquetez à barbe d'escrevisse, RABEL., t. II, p. 123, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. écrivisse ; picard, écréviche ; wallon, grèvèse ; namur. gravase ; rouchi, graviche ; du germanique : anc. Haut allem. schrepiz ; allem. Krebs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCREVISSE.

4° Ajoutez :
On emploie aussi une écrevisse pour retirer les bouches à feu du fond des cours d'eau.

_____

ÉCRIER
	é-kri, kri-é v. a.
Nettoyer le fil de fer en le frottant avec un linge chargé de grès.

ÉTYMOLOGIE
Ce semble une autre forme d'écriser ou plutôt égriser (voy. ÉCRISÉE et ÉGRISER).

_____

ÉCRILLE
	é-cri-ll', ll mouillées, et non é-kri-ye s. f.
Sorte de claie ou de clôture de barres de bois dont on se sert pour empêcher que le poisson ne sorte des étangs par les décharges.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et crille pour grille.

_____

ÉCRIRE
	é-kri-r', j'écris, nous écrivons ; j'écrivais ; j'écrivis ; j'écrirai ; j'écrirais ; écris, écrivons ; que j'écrive ; que j'écrivisse ; écrivant, écrit
 v. a.

1° Exprimer avec des lettres les sons de la parole et le sens du discours. J'ai écrit quelques mots sur ce papier. Écrire ses sentiments. Écrire ses idées. Écrire un calcul. 
Il [Dieu] écrit de sa propre main, sur deux tables qu'il donne à Moïse au haut du mont Sinaï, le fondement de cette loi, c'est-à-dire le décalogue ou les dix commandements, qui contiennent les premiers principes du culte de Dieu et de la société humaine, BOSSUET, Hist. I, 4.
Je crois qu'on fit des vers longtemps avant de les savoir écrire ; mais, l'alphabet une fois connu, sans doute on écrivit autre chose que des vers, P. L. COUR., Préface d'Hérodote.
On dit dans un sens analogue, en parlant de la musique, écrire un morceau, un air.
De même, en parlant d'arithmétique ou d'algèbre, écrire une addition, une opération, une intégrale.
Écrire une page, remplir une page de lettres et de mots. Cet enfant a écrit ses deux pages.
Absolument. Savoir lire et écrire. 
Je voudrais, disiez-vous, ne savoir pas écrire, RAC., Brit. IV, 3.
Il tira ensuite de sa poche une petite lame d'ivoire, écrivit sur cette lame avec une aiguille d'or, attacha la tablette d'ivoire à l'arc...., VOLT., Babylone, 1.
Voilà une bonne voix pour écrire, et une bonne main pour chanter, se dit de qualités qui ne conviennent aucunement à la chose dont il s'agit.

2° Inscrire.
Ô mon Dieu ! .... vous l'aviez écrit sur le livre éternel, MASS., Or. fun. Louis XI.
Fig. Dieu a écrit sa loi dans nos consciences.

3° Orthographier. Comment écrivez-vous votre nom ? Comment écrivez-vous tel mot ?

4° Adresser et envoyer une lettre à quelqu'un. Je vous ai écrit deux lettres, vous ne m'avez pas répondu.
Écrire un volume, c'est-à-dire écrire une très longue lettre. 
Je me croirai la plus aimée, la mieux traitée, la plus tendrement ménagée, quand vous prendrez sur moi et que vous ôterez du nombre de vos fatigues le volume que vous m'écrivez, SÉV., 395.
Informer par lettre ou par correspondance. Je lui ai écrit la mort de son père.
Absolument. Il m'écrivit qu'il fallait se hâter. Je vous écrirai, et je vous donnerai mon adresse. 
J'écrivis en Argos pour hâter ce voyage, RAC., Iphig. I, 1.
Ces deux personnes s'écrivent, elles ont entre elles un commerce de lettres.
Écrire de bonne encre, de la bonne encre à quelqu'un, lui faire des remontrances sévères, lui intimer sérieusement un ordre.

5° Rédiger, composer un ouvrage. Écrire un traité, une histoire. Il a écrit ses mémoires. 
Un saint abbé dont la doctrine et la vie sont un ornement de notre siècle, ravi d'une conversion aussi admirable et aussi parfaite que celle de notre princesse, lui ordonna de l'écrire pour l'édification de l'Église, BOSSUET, Anne de Gonz.
Quoi que vous écriviez, évitez la bassesse ; Le style le moins noble a pourtant sa noblesse, BOILEAU, Art p. I.
Absolument. Écrire en prose, en vers. Cet auteur a beaucoup écrit. Ceux qui ont écrit sur cette matière. 
Il faut qu'un galant homme ait toujours grand empire Sur les démangeaisons qui nous prennent d'écrire, MOL., Mis. I, 2.
Il se tue à rimer ; que n'écrit-il en prose ?, BOILEAU, Sat. IX.
Écrive qui voudra ; chacun à ce métier Peut perdre impunément de l'encre et du papier, ID., ib. IX.
Avant donc que d'écrire, apprenez à penser, ID., Art p. I.
Mais dans l'art dangereux de rimer ou d'écrire, Il n'est point de degré du médiocre au pire, ID., ib. IV.
La plupart, comme ceux qui depuis ont écrit sur cette journée, ignoraient les souffrances physiques d'un chef qui...., SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 6.
On dit aussi : écrire d'une chose. 
Prétendre en écrivant de quelque art échapper à la critique, LA BRUY., Disc. sur Théophr.
Il se dit du genre de style. Cet homme parle bien, mais ne sait pas écrire. 
Donnons-lui donc [à Calvin], puisqu'il le veut tant, cette gloire d'avoir aussi bien écrit qu'homme de son siècle ; mettons-le même, si l'on veut, au-dessus de Luther...., BOSSUET, Variations, 9.
Qui ne sait se borner ne sut jamais écrire, BOILEAU, Art p. I.
Il faut exprimer le vrai pour écrire naturellement, fortement, délicatement, LA BRUY., I.
Un esprit médiocre croit écrire divinement, un bon esprit croit écrire raisonnablement, ID., ib.
Tout auteur qu'on est obligé de lire deux fois pour l'entendre écrit mal, ST-FOIX, Ess. Paris, t. IV, p. 221, dans POUGENS.
[La Motte-Houdard] prouva que dans l'art d'écrire on peut encore être quelque chose au second rang, VOLT., Louis XIV, 32.
Écrire au courant de la plume, écrire rapidement, sans mettre beaucoup de réflexion.
Avancer, exposer, enseigner. Aristote a écrit que les animaux....
Il se dit aussi des compositions musicales. Écrire un opéra. Ce musicien a beaucoup écrit.

6° Terme de pratique. Exposer ses moyens dans un mémoire, dans une requête. Ils furent appointés à écrire et produire.
À mal exploiter bien écrire, se dit de celui qui, ayant fait des fautes et manqué aux formalités, y remédie par des écritures arrangées.
Rédiger un procès-verbal, un interrogatoire, une déposition. 
Tiens, voilà ton paiement - Un soufflet ! écrivons, RAC., Plaid. II, 4.
....Vous riez ? Écrivez qu'elle a ri, ID., ib. II, 6.
S'engager par écrit. Il ne suffit pas de promesses, il faut écrire. 
Quiconque écrit s'engage, TH. CORN., l'Amour à la mode, I, 2.

7° Marquer, indiquer. 
Son sang sur la poussière écrivait mon devoir, CORN., Cid, II, 9.

8° S'écrire, v. réfl. Être écrit. Tout ce qui se dit ne s'écrit pas. 
Tout ce qui est bon à écrire, c'est une maxime de Vaugelas, est bon à dire ; mais tout ce qui peut se dire ne se doit pas écrire, D'OLIVET, Rem. sur Racine, § 94.
Être orthographié. Ce mot ne s'écrit pas ainsi.

9° S'écrire chez quelqu'un, inscrire son nom chez quelqu'un à qui l'on fait visite.
Se faire écrire chez quelqu'un, à la porte de quelqu'un, faire mettre son nom sur un papier chez le portier. 
Je n'avais pas changé [de conduite froide avec Villeroy] depuis, hors de me faire écrire aux occasions chez le maréchal, ce qui ne s'omet qu'en brouillerie ouverte, SAINT-SIMON, 392, 59.
On sait quand il faut se faire écrire, c'est-à-dire faire une visite qu'on ne fait pas, J. J. ROUSS., Héloïse, II, 7.

REMARQUE
Racine a dit écrire en Argos, c'est-à-dire dans le pays d'Argos ; c'est une licence poétique, ou, si l'on veut, Racine a pris Argos dans le sens de pays d'Argos. Mais, dans la règle, en ou dans ne peut se dire qu'avec un pays : j'ai écrit dans ce pays-là ; mais j'ai écrit à Londres, à Berlin.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il est escrit en la geste francor, , Ch. de Rol. CX.
XIIe s. 
.... Faites faire erraument [aussitôt] Vos chartres et vos briés [brefs] à clerz bien escrivanz, , Sax. XX.
Demain iront partout no brief qui sont escrit, , ib. XXIV.
Davit li reis, qui out en sei saint esperit, Quant il out Salomun sun fil à rei escrit...., , Th. le mart. 27.
Solunc [selon] ses paroles [il] escrit [écrivit] par tot son regne, e establi princes qui ço feissent faire par force, , Machab. I, 1.
XIIIe s. 
Car bien estoit letrée et bien savoit escrire, , Berte, XI.
Et des nombres [il] devoit escripre, , la Rose, 6720.
Lesquiex enseignemens le roy escript [écrivit] de sa sainte main, JOINV., 300.
XIVe s. 
Comme l'en doit former ou escripre les livres, ORESME, Eth. 67.
Li dras [étoffe] qui fu escris de painture dorée, , Beaud. de Seb. II, 954.
XVe s. 
Ces deux [Philippe d'Artevelle et Piètre du Bois] se nommoient et escrisoient souverains capitaines de tous, FROISS., II, II, 160.
Et escripst [écrivit] le pape au roi Charles, que il renvoyast sa soeur Isabelle en Angleterre, ID., I, I, 11.
[Le duc d'Anjou] escripsit devers messire Jean d'Armignac que à ce besoin il ne lui voulsist faillir, ID., II, II, 1.
Le duc d'Anjou qui se faisoit escrire roy de Cecile et de Hierusalem, ID., liv. II, p. 160, dans LACURNE.
XVIe s. 
Xercès escrivit un cartel au mont Athos, MONT., I, 22.
Escrit il en vers ou en prose ?, ID., I, 142.
Caton, qui luy assistoit à sa brigue, s'advisa que les tables où s'escrivoient les voix estoient toutes escrittes d'une main, ID., Cat. d'Utiq. 62.
Il est fort difficile d'escrire bien en nostre langue, si elle n'est enrichie autrement qu'elle n'est pour le present, de mots et de diverses manieres de parler ; ceux qui escrivent journellement en elle savent bien à quoi s'en tenir ; car c'est une extreme gene de se servir tousjours d'un mot, RONS., 589.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, skrîre ; provenç. escriure ; espagn. escribir ; portug. escrever ; ital. scrivere ; du latin scribere, le même que le grec, par la prosthèse d'une s. Comparez graver ; le goth. graban, creuser ; allem. graben. Le sens du radical grab ou scrib est creuser.

_____

ÉCRIT, ITE
	é-kri, kri-t' part. passé d'écrire

1° Exprimé par des lettres. Discours écrit. Convention écrite. 
Les temps de la loi écrite commencent ; elle fut donnée à Moïse 430 ans après la vocation d'Abraham, BOSSUET, Hist. I, 4.
Alison dit ces mots avec tant de chaleur, Que je crus qu'elle était en vertus accomplie ; Mais ses péchés écrits tombèrent par malheur ; Elle n'y prit pas garde, LAFONT., Ballade sur les livres d'amour.
Langue écrite, langue littéraire et grammaticale, par opposition à langue parlée.
Ce qui est écrit est écrit, on ne peut rien changer à ce qui est écrit.
Cela était écrit au ciel, la Providence avait résolu qu'il en serait ainsi, ou absolument, cela est écrit, était écrit, cela doit, devait arriver. Il est écrit que je ne gagnerai pas.

2° Sur quoi on a écrit. Une feuille écrite des deux côtés. Papier écrit, opposé à papier blanc.
Il faut remarquer que, bien qu'on dise papier écrit, feuille écrite, parchemin écrit, cependant on ne dit pas en ce sens écrire un parchemin, une feuille, un papier.

3° Orthographié. Pâques autrefois écrit avec une s : Pasques.

4° Peint, tracé, manifeste. 
L'ennui est écrit sur son visage, SÉV., 198.
Mon malheur n'est-il pas écrit sur son visage ?, RAC., Baj. IV, 4.
Dans ses yeux insolents je vois ma perte écrite, ID., Phèd. III, 3.

5° Composé, rédigé. L'histoire écrite par Tacite.

6° Bien écrit, mal écrit, rédigé en bon, en mauvais style. 
Je ne sais si la peinture de la sécheresse dans le treizième chant [de la Jérusalem] n'est pas le morceau du poëme le mieux écrit, CHATEAUB., Itin. III, 12.
Absolument. Cela n'est pas écrit, se dit d'une composition, d'une pièce, d'un livre dont le style est sans correction ni élégance.

7° Terme d'histoire naturelle. Qui offre des taches ayant de la ressemblance avec des caractères d'écriture. Le cône écrit, sorte de coquille.

_____

ÉCRITEAU
	é-kri-tô s. m.
Sorte d'affiche, collée sur du bois ou sur le mur, faisant connaître une chose au public. Mettre un écriteau. Jadis on exposait les condamnés avec des écriteaux. 
Un écriteau marquait que la maison était à vendre, FÉN., Diogène.
Les peuples ont leur lendemain : Pour rendre leur route douteuse, Suffit-il qu'une main honteuse Change l'écriteau du chemin ?, V. HUGO, Crép. I.
Mettre écriteau, annoncer par un écriteau que quelque chose est à vendre ou à louer.
Fig. Mettre un écriteau à une femme, l'afficher par ses propos ou ses démarches comme sa maîtresse.

SYNONYME
ÉCRITEAU, INSCRIPTION. L'écriteau n'est qu'un morceau de papier ou de carton sur lequel on écrit quelque chose en grosses lettres pour donner avis au public. L'inscription se grave sur la pierre, sur le marbre, sur des colonnes, sur un mausolée, sur une médaille ou sur quelque autre monument public pour conserver la mémoire d'une chose ou d'une personne, Encyclop. V, 357. Ajoutons que l'inscription est fixe, et l'écriteau mobile.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'autre escriptel où son nom sera mis, , Modus, ms. f° 226, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il tomba du ciel plusieurs petits escriteaux, en l'un desquels y avoit escrit de mot à mot : Mars secoue ses armes, AMYOT, Fab. 4.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de écrit 2 ; picard, écritieu.

_____

ÉCRITURE
	é-kri-tu-r' s. f.

1° Ce qui est écrit. Toutes ces écritures ont passé sous vos yeux. 
Voyez votre écriture ; Vous n'appellerez pas de votre signature, RAC., Plaid. III, 4.
Terme d'administration. Comptes, correspondances, rapports. Multiplier les écritures. Commis aux écritures.
Tenir les écritures, se dit dans la banque et le commerce, de l'employé qui est chargé des comptes et correspondances.
Terme de palais. Écrits qu'on fait pour un procès. Fournir des écritures. 
Qu'on cherchât une fin aux écritures, LA BRUY., XIV.
Écritures de banque, les billets que les banquiers ou négociants se donnent réciproquement pour opérer des transferts.
Terme de marine. Papiers, registres, passeports.

2° L'art d'écrire ; reproduction de la parole par des lettres. 
L'écriture est la peinture de la voix : plus elle est ressemblante, meilleure elle est, VOLT., Dict. phil. orthographe.
Quand l'écriture fut trouvée, plusieurs blâmaient cette invention, non encore justifiée aux yeux de bien des gens ; on la disait propre à ôter l'exercice de la mémoire et à rendre l'esprit paresseux, P. L. COUR., Préface à Hérodote.
Écriture idéographique, celle qui représente directement les idées, par exemple chez nous les signes de ponctuation. Écriture phonétique, celle qui représente les sons de la parole. Écriture syllabique, celle qui ne décompose pas les syllabes en voyelles et consonnes. Écriture alphabétique, celle qui représente les sons de la voix avec les lettres d'un alphabet. Écriture hiéroglyphique, écriture des Égyptiens qui représentait en général non des sons, mais des mots. Écriture démotique, écriture cursive des Égyptiens dérivée des hiéroglyphes.

3° Art, manière de former les lettres. Avoir une belle écriture. Une écriture illisible. 
Oui, si je ne savais quelle est ton écriture, MAIR., Sophon. I, 1.
On avait parfaitement imité son écriture, FÉN., Tél. XII.
Mon écriture n'est pas mauvaise, repartit Henriette, et, si vous le permettez, je serai votre maîtresse, Mme DE GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 51, dans POUGENS.
Forme particulière des caractères. L'écriture gothique. L'écriture cursive. L'écriture anglaise.

4° Action d'écrire. 
Je vis l'autre jour du Chesne chez M. de Coulanges, qui a gardé plus de quinze jours sa chambre pour des dégoûts et des plénitudes ; il me parla de votre santé, et me dit encore pis que pendre de cette chienne d'écriture, SÉV., 395.

5° L'Écriture sainte, ou, absolument, l'Écriture, les Écritures, c'est-à-dire l'Ancien et le Nouveau Testament (en cette acception, Écriture prend un É majuscule). Nous lisons dans l'Écriture sainte. 
Ces explications licencieuses font trouver tout ce qu'on veut dans l'Écriture, BOSSUET, Var. II, § 23.
[Suivant cette doctrine] Ce n'est pas le sentiment qu'on a des choses qui doit être éprouvé par l'Écriture ; mais l'Écriture elle-même n'est connue ni sentie que par le sentiment qu'on a des choses avant que de connaître les saints livres, et la religion est formée sans eux, ID., ib. XV, § 115.
Ne vous étonnez pas, chrétiens, si je ne fais plus, faible orateur, que de répéter les paroles de la princesse palatine ; c'est que j'y ressens la manne cachée et le goût des Écritures divines, que ses peines et ses sentiments lui faisaient entendre, ID., Anne de Gonz.
Nous mourons tous, disait cette femme dont l'Écriture a loué la prudence au second livre des Rois, et nous allons sans cesse au tombeau, ainsi que des eaux qui se perdent sans retour, ID., Duch. d'Orl.
Le matin elle fleurissait ; avec quelles grâces, vous le savez ; le soir nous la vîmes séchée ; et ces fortes expressions par lesquelles l'Écriture sainte exagère l'inconstance des choses humaines, devaient être pour cette princesse si précises et si littérales, ID., ib.
Quand on étudie avec quelque soin les Écritures, on reconnaît que c'est toujours la force des pensées et la grandeur des sentiments qui en font la beauté, ROLLIN, Traité des Ét. IV, 3.
Fig. Accorder ou concilier les Écritures, accorder, concilier des passages qui sont en désaccord, sauver des contradictions.

6° Nom de plusieurs coquilles. Écriture arabique ou écriture chinoise, la Vénus littérée. Écriture hébraïque, le cône hébreu. Écriture grecque, la Vénus fortifiée.

PROVERBE
Il est bien âne de nature qui ne peut lire son écriture.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De ce dist la Scriture des dampneiz : guai à ceaz [malheur à ceux] ki ont perdue la soffrance, , Job, p. 448.
XIIIe s. 
Mauvaisement lor souvient de l'Escriture, qui dist par le [la] bouce David le roi...., , Chr. de Rains, p. 2.
.... Se mots i trovez jà mis, Qui semblent mordans ou chenins Encontre les meurs femenins, Que ne m'en voilliez pas blasmer, Ne m'escriture diffamer, , la Rose, 15406.
Et quant aucuns veut avoir letres en la maniere dessus dite, ce doit estre à son coust de l'escripture et du seel [sceau], BEAUMANOIR, XXXIX, 60.
XIVe s. 
Et ainsi les Romains avoient les escriptures des Grecs et ceste science comme de Aristote, Platon et des autres, ORESME, Prol.
Plustost se post [pût] dampner qu'uns autres le porroit, Car il scet l'escripture, et toute la conchoit [conçoit], , Baud. de Seb. VII, 890.
XVIe s. 
Les trois doigts par escripture quantz biens quantz maux ont faict, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 334.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escriptura ; espagn. escritura ; ital. scrittura ; du latin scriptura, de scribere, écrire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCRITURE. Ajoutez :

7° Au plur. Les écritures, nom que, dans l'Aunis, les vignerons donnent aux bourgeons à fruit des vignes. On commence à voir les écritures, Gloss. aunisien, p. 99.

_____

ÉCRITURIER
	é-kri-tu-rié s. m.
Celui qui écriture.

_____

ÉCRIVAILLERIE
	é-kri-vâ-lle-rie, ll mouillées s. f.
Démangeaison d'écrire, d'écrivailler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'escrivaillerie semble estre quelque symptome d'un siecle debordé, MONT., IV, 66.

ÉTYMOLOGIE
Écrivailler.

_____

ÉCRIVAIN
	é-kri-vin ; au pluriel, l's se lie : des é-kri-vin-z habiles s. m.

1° Celui qui écrit pour d'autres. Écrivain public. 
Prenez vos plumes sacrées, vous qui composez les annales de l'Église, agiles instruments d'un prompt écrivain et d'une main diligente, hâtez-vous de mettre Louis avec les Constantin et les Théodose, BOSSUET, le Tellier.
Expert écrivain, maître d'écriture assermenté près d'un tribunal.
Terme de marine. Anciennement, agent comptable chargé de tenir les registres en ordre, de veiller aux consommations et de les porter sur les livres.
L'écrivain ne pourra quitter le vaisseau, que le voyage entrepris n'ait été achevé, à peine de perte de ses gages..., , Ordonnance, août 1681.
Aujourd'hui, titre donné à un employé non entretenu qui remplit quelques-unes des fonctions attribuées au commis de la marine, JAL., L'écrivain a qualité pour recevoir les testaments faits sur mer.
Écrivain apostolique, secrétaire de la chancellerie du pape.

2° Homme qui compose des livres. 
Si quelqu'un s'étonne qu'après tant d'écrivains je mette la main à la plume, il cessera de s'étonner s'il vient à lire cet ouvrage, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. I, ch. 1.
Travaille pour la gloire, et qu'un sordide gain Ne soit jamais l'objet d'un illustre écrivain, BOILEAU, Art p. IV.
Qui dit froid écrivain dit détestable auteur, ID., ib.
Que de tant d'écrivains de l'école d'Ignace Étant, comme je suis, ami si déclaré, ID., Ép. X.
Soyez plutôt maçon, si c'est votre talent, Ouvrier estimé dans un art nécessaire, Qu'écrivain du commun et poëte vulgaire, ID., Art p. IV.
Éprise des beaux-arts, recherchant le génie Des écrivains fameux que vante l'Ausonie, LEGOUVÉ, Épich. et Néron, I, 1.
Des écrivains judicieux et instruits ont à différentes époques écrit l'histoire de votre pays, P. L. COUR., Lettre à M. Delegorgue.
Le Pamphlet des pamphlets montra le talent de Courier arrivé à cette période de puissance où l'écrivain n'imite plus personne et prétend servir d'exemple à son tour, CARREL, Oeuvres, t. V, p. 211.
À mesure que P. Louis Courier produit, on peut remarquer son allure plus dégagée, plus libre, sa manière se séparant de plus en plus de celle des écrivains auxquels on a pu d'abord le comparer, ID., ib. t. V, p. 212.
Les cieux pour les mortels sont un livre entr'ouvert ; Chaque siècle avec peine en déchiffre une page, Et dit : ici finit ce magnifique ouvrage ; Mais sans cesse le doigt du céleste écrivain Tourne un feuillet de plus de ce livre divin, LAMART., Harm. II, 4.
Il se dit aussi des femmes. Mme de Staël est un très bon écrivain.
Absolument. C'est un écrivain, c'est un homme habile dans l'art d'écrire.

3° Espèce de perche, poisson.
Insecte nuisible, nommé aussi coupe-bourgeon.

SYNONYME
ÉCRIVAIN, AUTEUR. Auteur est plus général qu'écrivain ; il se dit de toute composition littéraire ou scientifique, en prose ou en vers : un poëte en composant une tragédie, et un mathématicien en composant un traité de géométrie sont des auteurs. Mais écrivain ne se dit que de ceux qui ont écrit en prose des ouvrages de belles-lettres ou d'histoire ; ou du moins, si on le dit des autres, c'est qu'alors on a la pensée fixée sur leur style : Descartes est un auteur de livres de philosophie et de mathématiques, mais c'est aussi un écrivain. Racine est un grand écrivain, par la même raison, parce que son style est excellent, car eu égard à la forme du langage employé on dira toujours que c'est un grand poëte.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La meie langue, chalemeals [calame] d'escrivang, ignelment [vite] escrivant, , Liber psalm. p. 59.
E Achidan e Bachidem assemblerent assez escrivains por requerre lor droit et lor raison, , Machabées, I, 6.
E Siba maistres escriveins, e Sadoc e Abiathar pruveires [prêtres], , Rois, p. 200.
XIIIe s. 
Aprentif jugleor et escrivain marri, , Berte, I.
Et s'il y avoit à amender par le vice de l'escrivain, il seroit esgardé et amendé par les auditeurs, BEAUMANOIR, XL, 38.
XVIe s. 
Les autres nations, qui pour la bonté des escrivans nous surpassent èsdites choses, et ne seroient à comparer à nous, si escrivans ne nous eussent failly, M. DU BELLAY, Prolog.
Escripvain de la nave [commis dans un navire], LA SALADE, f° 31, dans LACURNE.
Il y debvroit avoir quelque coerction des lois contre les escrivains ineptes et inutiles, comme il y a contre les vagabonds et faineants, MONT., IV, 65.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, skryen ; provenç. escriban ; catal. escribá ; espagn. escribano ; portug. escrivão ; ital. scrivano ; bas-lat. scribanus, dérivé du latin scriba, scribe.

_____

ÉCRIVASSIER
	é-kri-va-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des é-kri-va-sié-z ignorants s. m.
Terme de mépris. Mauvais auteur qui écrit beaucoup. 
Ah ! qu'on s'étonne encore, m'écriai-je, si tant d'écrivassiers assomment impunément de leurs productions glacées un public assez indulgent pour les applaudir même alors qu'il bâille, GILB., le Carnav. des aut.

ÉTYMOLOGIE
Dérivation péjorative d'écrivant.

_____

ÉCRIVEUR, EUSE
	é-kri-veur, veû-z' s. m. et f.
Terme familier. Celui, celle qui écrit beaucoup de lettres, qui aime à en écrire. 
Je ne suis pas écriveuse, Mlle DE VILLEROY, Lettres choisies, 1751, p. 280, dans LACURNE.
On trouve aussi écriveux, mais c'est une mauvaise orthographe pour écriveur, qui aux XVIIe et XVIIIe siècles se prononçait écriveux. 
Vous avez de l'obligation à Langlade ; ce n'est point un écriveux ; mais il paraît votre ami en toute occasion, SÉV., Lett. 13 mai 1672.

ÉTYMOLOGIE
Écrivant.

_____

ÉCROTER
	é-kro-té v. a.
Enlever la première terre d'un ouvroir de saline.

ÉTYMOLOGIE
Probablement é- pour es- préfixe, et crotte ou plutôt croûte.

_____

ÉCROU
	é-krou s. m.
Article du registre des emprisonnements, portant le nom du prisonnier, la cause de l'arrestation. Dresser, lever un écrou.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plusieurs biens comme blez, vins et autres choses pris de plusieurs bonnes gens, auxquels, pour ce que paiez n'estoient, eussent esté faites et baillées plusieurs cedules ou escroes de ce qui deu leur estoit, DU CANGE, escroa.
Iceluy bailli avoit juré grand serment que le dit procès seroit scellé et l'avoit reprins en sa main rentourteillié, et le lie d'une escroe de parchemin en plaçant et mettant de la cire sur la dite escroe pour icelui procès sceller, ID., ib.
XVe s. 
Et estoient les lettres d'un dat Datées en forme d'escroue, COQUILLART, Enquête.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. scroa, scrua, un mémoire, une cédule ; escroa, cédule, bandelette de parchemin. Origine inconnue. Le sens paraît être ce qu'on déchire, lambeau : Metre escroe de tele [c'est-à-dire mettre morceau de toile en doublure], Liv. des mét. 370 ; En fuiant li ont fait les ronces mainte escroe, Berte, XXXIII., De là le sens de lambeau de papier, de registre, d'écrou. L'anglais a dans le même sens scroll ; et comme cette langue n'en fournit pas l'étymologie, on peut conjecturer que c'est une altération de l'ancien français escroele qui signifie une lanière dans ces vers : Ele ne pot tenir as mains Escroele, drapel ne pieche [piece].... Fabliaux mss. n° 7989, f° 239, dans LACURNE. Escroue a subi la même transformation que écrou 1 : de féminin il est devenu masculin.

_____

ÉCROUELLE
	é-krou-è-l' s. f.
Nom vulgaire de la crevette des ruisseaux.

_____

ÉCROUELLES
	é-krou-è-l' s. f. plur.
Maladie caractérisée par la tuméfaction des glandes du cou et par une détérioration générale de la constitution ; c'est la même chose que scrofules. Avoir les écrouelles. 
Mme de Soubise avait eu beaucoup d'enfants dont quelques-uns étaient morts des écrouelles, SAINT-SIMON, 218, 186.
Quarante misérables dévorés de pauvreté et d'écrouelles, VOLT., Lett. d'Argental, 20 sept. 1771.
Je n'ai trouvé, en arrivant, que des terres incultes, de la pauvreté et des écrouelles, ID., Lett. Chardon, 20 déc. 1766.
Les rois de France passaient pour tenir du ciel le don de guérir, par l'attouchement, les écrouelles. 
Le titre de roi de France, dont ses successeurs [d'Édouard III, d'Angleterre] ont continué de se décorer, uniquement, disait le satirique comte de Rochester, pour se conserver le privilége de guérir des écrouelles, SAINT-FOIX, Ess. Paris, t. V, p. 84, dans POUGENS.
Le roi dit : je n'ai qualité Que pour guérir les écrouelles, BÉRANG., Contr. de mar.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En col nuées [nouées] glandres out [elle eut], K'hom escrouele numer sout [a coutume de nommer], , Édouard le conf. V. 2608.
....Se les escroelles ou li maus saint Eloy Y faisoient leur niz, comme en leur franc aloy...., J. DE MEUNG, Test. 1258.
XVe s. 
Le suppliant avoit une seur que l'en disoit estre malade des escroelles, DU CANGE, scroellae.
XVIe s. 
Les scrophules dites coustumierement escrouelles, PARÉ, V, 14.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. scrofellae, dérivé de scrofulae (voy. SCROFULES).

_____

ÉCROUELLEUX, EUSE
	é-krou-è-leû, leû-z' adj.
Qui a rapport aux écrouelles.
Qui est atteint des écrouelles, et, substantivement, un écrouelleux. Les écrouelleuses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce meschant humeur altere et pourrit les os et rend les pauvres escrouelleux febriles, PARÉ, V, 19.

ÉTYMOLOGIE
Écrouelles.

_____

ÉCROUES
	é-kroue s. f. plur.
Autrefois états ou rôles de la dépense de bouche de la maison du roi.

ÉTYMOLOGIE
Écrou 2.

_____

ÉCROUIR
	é krou-ir v. a.
Terme de métallurgie. Rendre un métal plus dense et lui donner du ressort, en le battant à froid ou en le faisant passer à travers les trous successifs de la filière.
S'écrouir, v. réfl. Être écroui. Ces fers se sont écrouis facilement.

ÉTYMOLOGIE
Origine douteuse. Ce serait écrou 1, si la filière avait été d'abord le moyen de l'écrouissage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCROUIR. Ajoutez : - REM. Comme l'écrouissage, en durcissant le métal, le rend aussi plus cassant, écrouir se prend le plus souvent en mauvaise part. Lorsqu'un métal a été écroui par une des opérations indiquées, on a soin de le chauffer pour faire disparaître l'écrouissage.

_____

ÉCROUISSEMENT
	é-krou-i-se-man s. m.
Action d'écrouir ; augmentation de dureté et de densité qui en résulte. On augmente l'élasticité de certains métaux par l'écrouissement.

ÉTYMOLOGIE
Écrouir, par écrouissant.

_____

ÉCROULEMENT
	é-krou-le-man s. m.
Chute d'un mur, d'un édifice, d'une montagne, etc. 
Ils l'aperçoivent [Rostopschine] au milieu des flammes qu'il attise, sourire à l'écroulement de cette superbe demeure, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 9.
Fig. L'écroulement de la fortune d'un ministre. 
Mes compagnons, vous le rappelez-vous ce champ funeste où s'arrêta la conquête du monde, où vingt ans de victoires vinrent échouer, où commença le grand écroulement de notre fortune ?, ID., ib. IX, 4.

ÉTYMOLOGIE
Écrouler.

_____

ÉCROÛTAGE
	é-krou-ta-j' s. m.
Action d'écroûter une friche, une terre inculte.

_____

ÉCROÛTEMENT
	é-krou-te-man s. m.
Action d'écroûter ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escroustement, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Écroûter.

_____

ÉCRU, UE
	é-kru, krue adj.

1° Qui n'a point été soumis à l'eau. Soie écrue. Des brodequins de cuir écru. Fil écru, fil qui n'a point été lavé. Toile écrue, toile qui n'a point été blanchie. 
Le cultivateur est payé avec de l'argent qui revient toujours à la compagnie et avec quelques toiles bleues ou écrues, tirées du Coromandel, RAYNAL, Hist. phil. II, 8.
Fer écru, celui qui, ayant été brûlé ou mal corroyé, se trouve mêlé de crasse.

2° S. m. Qualité de ce qui est écru. De la soie dans son écru.
Étoffe écrue. Des écrus de la Chine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et qui voudra faire oevre de fil escru, si face raie de fil teint, , Liv. des mét. 89.
Il ont acordé au dit mestier que l'en ne doit estre tenuz à respondre d'uevre fors tant come ele est escrue tant seulement, , ib. 392.
XVe s. 
Une très haute salle toute couverte de draps escrus de Normandie, lesquels draps on avoit fait venir de plusieurs lieux, FROISS., III, IV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Cru, adjectif, avec es épenthétique donnant seulement plus de force au mot : qui n'est pas sorti de l'état de crudité, de non préparation.

_____

ECSARCOME
	èk-sar-ko-m' s. m.
Terme de chirurgie. Excroissance charnue.
Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sarcome (voy. SARCOME).

_____

ECTASIE
	èk-ta-zie s. f.
Terme de médecine. Nom générique des maladies caractérisées par un état de dilatation.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ECTASE.

_____

ECTHÈSE
	èk-tè-z' s. f.
Nom d'une fameuse confession de foi, publiée en 639, par l'empereur Héraclius, pour ne reconnaître qu'une volonté dans Jésus-Christ. 
Il proposa son ecthèse ou exposition, BOSSUET, Hist. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
En grec, thèse, proposition (voy. THÈSE).

_____

ECTHLIPSE
	èk-tli-ps' s. f.
Terme de prosodie latine. Élision d'une syllabe finale terminée par une m : multum ille, ou par une s : bonu vir pour bonus vir.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, suppression, du grec, écrasement.

_____

ECTILLOTIQUE
	èk-til-lo-ti-k' adj.
Terme de médecine. Synonyme de dépilatoire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, arracher.

_____

ECTODERMIQUE
	è-kto-dèr-mi-k' adj.
Qui a rapport à l'ectoderme.

_____

ECTOPARASITE
	è-kto-pa-ra-zi-t' s. m.
Parasite habitant l'extérieur d'un corps sur lequel il vit.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, en dehors, et parasite.

_____

ECTOPIE
	è-kto-pie s. f.
Terme de médecine. Synonyme de luxation, de déplacement.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hors et lieu.

_____

ECTOZOAIRE
	è-kto-zo-ê-r' s. m.
Terme de médecine. Nom donné aux insectes parasites qui vivent à la surface extérieure du corps de l'homme ou des autres espèces animales ; c'est l'opposé d'entozoaire. L'acare de la gale est un ectozoaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, en dehors et animal.

_____

ECTROPION
	èk-tro-pi-on s. m.
Terme de chirurgie. Renversement de la paupière inférieure ou supérieure en dehors, ce qui les empêche de recouvrir l'oeil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ectropion, oeil eraillé, quand la paupiere inferieure, par cicatrice ou autre occasion, se renverse et ne peut couvrir son blanc, PARÉ, XV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tourner (voy. TROPE), parce que la paupière se tourne, se renverse.

_____

ECTYLOTIQUE
	èk-ti-lo-ti-k' adj.
Terme de chirurgie. Propre à consumer les callosités.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, callosité.

_____

ÉCU
	é-ku s. m.

1° Bouclier que portaient les chevaliers. L'écu était fait ordinairement en bois couvert de cuir et garni d'un bord en métal, quelquefois seulement en cuir bouilli. Combattre avec la lance et l'écu.
Terme d'astronomie. Écu de Jean Sobieski, petite constellation australe.

2° Figure de l'écu représentant les armoiries. L'écu est le champ qui renferme les pièces des armoiries. Écu écartelé. L'écu de France. 
Elle [la poule d'eau] se promène dans les fossés du château ; elle aime à se percher sur les armoiries sculptées dans le mur ; quand elle se tient immobile, on la prendrait pour un oiseau en blason, tombé de l'écu d'un ancien chevalier, CHATEAUB., Génie du chr. I, V, 7.

3° Monnaie d'argent, ainsi dite parce que sur une des faces elle portait, comme un écu de blason, trois fleurs de lis. Écu de trois livres. Écu de six livres.
Petit écu, ancienne pièce d'argent valant trois francs. Cela vous coûtera un petit écu.
En termes de compte. Mille écus, trois mille francs. 
Le financier.... Lui dit : je vous veux mettre aujourd'hui sur le trône ; Prenez ces cent écus ; gardez-les avec soin, Pour vous en servir au besoin, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Soixante mille écus d'argent sec et liquide Ont mis notre fortune en un vol bien rapide, REGNARD, Ménechmes, IV, 2.
Loin de les rendre à ton Crésus, Va boire avec ses cent écus, BÉRANG., Éloge de la rich.
Écu-sol, la plus ancienne monnaie d'or appelée écu.
Écu d'or au soleil, monnaie frappée sous Louis XI et Charles VIII, avec un soleil au-dessus de la couronne.
Écu blanc, pièce d'argent valant trois francs.
Écu quart, ancienne monnaie de compte, valant 64 sous.
Quart d'écu, ancienne monnaie d'argent, qui valait d'abord quinze ou vingt sous, et qui, plus tard, en a souvent valu davantage.
N'avoir plus ni écu ni targe, être sans le sou, se disait par un jeu de mot entre écu, bouclier, et écu, monnaie.

4° De nos jours, pièce de monnaie frappée à l'effigie du prince et valant cinq francs. Un écu de cinq francs.

5° Absolument et au pluriel, argent, richesse. Il a des écus. Mettre écu sur écu, thésauriser.
Il est le père aux écus, il a des écus moisis, se dit familièrement d'un homme avare et riche.
Il remue les écus à la pelle, il est très riche.
N'avoir pas vaillant un quart d'écu, n'avoir pas un écu vaillant, être pauvre.
Être au bout de ses écus, être sans ressources.
Voici le reste de notre écu, de nos écus, se dit, en plaisantant, d'une personne qui arrive dans une compagnie, et le plus souvent avec l'idée que cette venue est gênante, déplaisante. 
Voici le reste de notre écu, dit l'hôtesse ; si nous n'avions pas d'autre pratique que celle-là, notre louage serait mal payé, SCARRON, Rom. com. ch. 6.
Mme Jourdain apercevant Dorimène et Dorante : Ah ! ah ! voici justement le reste de notre écu, je ne vois que chagrins de tous côtés, MOL., Bourg. gent. V, 1.

6° Terme d'entomologie. Pièce du dos des insectes.

7° Écu de mer, congé que la douane délivre dans certains ports du nord de l'Europe au capitaine d'un bâtiment de commerce qui a déchargé sa cargaison.

8° Terme de commerce. Papier de petite dimension. Écu double.

PROVERBES
Vieux amis, vieux écus, c'est-à-dire les vieux amis sont comme la vieille monnaie, les meilleurs.
Cela ne lui fait non plus de peur qu'un écu à un avocat, se dit d'une offre, d'une proposition qu'on suppose devoir être bien accueillie. 
Un médecin n'a non plus de pitié d'un homme qu'un avocat d'un écu, HAUTEROCHE, Crispin méd. III, 1.
Écu changé, écu mangé, c'est-à-dire une pièce d'argent, dès qu'elle est changée, est bientôt dépensée.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tans cops [il] a pris sur son escut bucler, , Ch. de Rol. XXXIX.
XIIe s. 
À son col [il] pent un escu bauvesin [de Beauvais], , Ronc. p. 50.
Plus biaux princes de lui [que lui] ne put porter escu, , Sax. XXVIII.
Mult fu espiritaus [spirituelle] de sa part la mellée, Quant fist de sa corune escu contre l'espée ; Ainc [jamais] ne lur volt [voulut] guenchir pur colp ne pur colée, , Th. le mart. 153.
Sire, tes veies sunt nettes, e tes paroles sunt cume esmerées par fu [feu], et tu es escuz à tus ces ki espeirent en tei, , Rois, p. 208.
XIIIe s. 
Contre vent [elle] fait escu d'arbrissiaus, mout y luite [lutte], , Berte, XXXVII.
Qui l'escu portoit d'or, à un lion d'azur, , ib. XLI.
Et i ot mainte lance brisie sur escu, , ib. CXXXVII.
On n'a l'escu ne la maaille, Mès Renart n'Isengrin n'en chaille, , Ren. 7927.
Or a la dame ainsi vescu ; Que de sa vie a fet escu Por s'ame desfendre et covrir, Et por saint paradis ovrir Envers li après son decès, RUTEB., II, 185.
Ses arriebans est venus, Esmez [estimé] à deux cent mil escus [chevaliers],
Quant nous les veismes venir, nous fichames les pointes de nos escus au sablon, JOINV., 215.
Le roy sailli en la mer, dont il fu en yaue jusques aus esseles ; et ala l'escu au col, et le heaume en la teste, et le glaive en la main, jusques à sa gent qui estoient sur la rive de la mer, ID., 215.
XVe s. 
Douze cents chevaliers d'un escu [qui n'avaient point d'autres chevaliers à leurs ordres], FROISS., I, I, 295.
Se consuirent des glaives si roidement en my leurs escus, qu'ils volerent en pieces, ID., II, II, 43.
J'ai veu partout honourer mon escu, Et en tous lieux doubter ma seigneurie, EUST. DESCH., Compl. de la France.
Honneur est ses droiz escus, ID., Poésies mss. f° 45, dans LACURNE.
Les chevaliers tous desarmez jouoient aux escuz les uns aux autres, pour estre plus droitz et pour aucun tour nouvel aprendre, , Perceforest, t. V, f° 6.
Je me trouvay du costé gauche, où estoient les gentilshommes des vingt escus, et les autres de la maison du roy, et les pensionnaires, COMM., VIII, 6.
XVIe s. 
Donques estant tousjours plus à priser l'escu que le teston, O. DE SERRES, 72.
Le soc qu'on emploiera à ce defrichement n'aura qu'une aureille, appellée en France l'escu ; afin que par icelle seule les gazons ou mottes se puissent renverser toutes d'un costé, ID., 73.
Escus du palais [jetons], OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escut ; espagn. et portug. escudo ; ital. scudo ; du latin scutum, en grec, peau et bouclier ; radical sanscrit sku, couvrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCU. Ajoutez :

9° L'arbre aux quarante écus, arbre du Japon, de la famille des conifères (gingko biloba, L.), ainsi nommé, parce que, dit-on, le premier qui entra en France au XVIe siècle, coûta quarante écus. 
Deux espèces d'érables, le hêtre,... l'arbre aux quarante écus, existaient déjà pendant l'époque tertiaire, CH. MARTINS, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1876, p. 753.

_____

ÉCUANTEUR
	é-ku-an-teur s. f.
Terme de charronnage. Espèce de cône creux que présente le dehors d'une roue de voiture ; inclinaison des rais sur le moyeu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCUANTEUR. - ÉTYM. Le pays du Maine dit : Équantage, inclinaison des rais d'une roue sur le moyeu ; équanter, donner aux rais d'une roue l'inclinaison convenable ; ce qui indique l'étymologie : é..., et cant, côté. Le Maine prononce ékanter, ékantage ; ce qui montre que la prononciation é-ku-an-teur est vicieuse. Écuanteur est un nom en eur indiquant une manière d'être ; il doit donc être féminin, et non, comme portent plusieurs dictionnaires, masculin.

_____

ÉCUEIL
	é-keull, ll mouillées, et non é-keuye s. m.

1° Rocher et, par extension, banc de sable, de roches, de coquillage, de corail, qui, élevé à la surface ou près de la surface des eaux, présente aux navires qui passent le danger de s'y échouer ou même d'y périr, JAL. Donner sur un écueil. Ce port est fermé par des écueils. Relever un écueil, prendre note de sa situation. 
Le coeur ingrat de ce héros Braverait l'effort de mes larmes Comme un superbe écueil brave celui des flots, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 1.
Sûr que tous les siens seront ralliés par sa victoire, par l'appât de ce riche butin, par l'étonnant spectacle de Moscou prisonnière, et par lui surtout, dont la gloire, du haut de ce grand débris, attirait encore comme un fanal sur un écueil, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 9.

2° Fig. Il se dit de tout ce qui est dangereux pour la vertu, l'honneur, la fortune, etc. 
Combien à cet écueil se sont déjà brisés ?, CORN., Cinna, I, 2.
Et voir leur fier amas de puissance et de gloire, Brisé contre l'écueil d'une seule victoire, ID., Sertor. II, 1.
La haine et la flatterie sont des écueils où la vérité fait naufrage, LA ROCHEFOUCAULD, Mém. dans RICHELET.
Voilà des écueils à ma constance, et ces écueils se rencontrent souvent, SÉV., 19.
Cet écueil qu'on trouve sur la fin de sa vie, ID., 236.
Ce tombeau fatal, écueil des grandeurs humaines, FLÉCH., le Tellier.
Des écueils de la cour ils sauvent sa vertu, BOILEAU, Sat. v.
....Va pâlir sur la Bible, Va marquer les écueils de cette mer terrible, ID., Sat. VIII.
La fausse gloire est l'écueil de la vanité, LA BRUY., XI.
Tes yeux, sur ma conduite incessamment ouverts, M'ont sauvé jusqu'ici de mille écueils couverts, RAC., Brit. I, 4.
Rhodes, des Ottomans ce redoutable écueil, ID., Baj. II, 1.
La foi qui paraît l'écueil de la raison, MASS., Car. Vér. de la relig.
Tout deviendra tentation ou écueil à votre faiblesse, ID., ib. Voc.
Ainsi que saint Augustin, saint Jérôme trouva son écueil dans les voluptés du monde, CHATEAUB., Génie, III, IV, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nature apprend au doigt à l'oeil, à se tirer de cest escueil, , Traité d'alch. 390.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escuelh, escueyll ; anc. catal. escoll ; espagn. escollo ; portug. escolho ; ital. scoglio ; du latin scopulus. Il y a dans l'ancien français un autre escueil, qui signifie action de rassembler, accueil, élan, et qui vient d'ex-colligere.

_____

ÉCUELLÉE
	é-kuè-lée s. f.
Ce que contient une écuelle. Une écuellée de soupe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tandis que il aloient de leur hostel à l'ostel du soudanc, frere Yves vit une femme vieille qui traversoit parmi la rue, et portoit une escuellée pleine de feu, JOINV., 258.
XIVe s. 
Et lors metz tremper en une bele escuelée d'eau clere l'aesle d'une poulette, , Modus, f° LXXX, verso.

ÉTYMOLOGIE
Écuelle.

_____

ÉCUISSÉ, ÉE
	é-kui-sé, sée part. passé.
Chêne écuissé.

_____

ÉCULÉ, ÉE
	é-ku-lé, lée part. passé.
Souliers éculés.

_____

ÉCULON
	é-ku-lon s. m.
Vase pour emplir les planches où se font les pains de cire.

ÉTYMOLOGIE
Éculer.

_____

ÉCUMANT, ANTE
	é-ku-man, man-t' adj.
Qui écume, qui jette de l'écume. La mer battue par les vents et écumante. Un homme écumant de colère. 
L'onde était écumante sous les coups de rames, FÉN., Tél. II.
Là bornant son discours, encor tout écumante, Elle souffle aux guerriers l'esprit qui la tourmente, BOILEAU, Lutrin, v.
Et ce peuple au mépris des traités solennels Par des chiens écumants chassé jusqu'aux autels, BENJ. CONST., Walstein, IV, 5.
Sur un sable mobile ou des flots écumants, C. DELAV., Paria, IV, 7.

_____

ÉCUMÉ, ÉE
	é-ku-mé, mée part. passé.

1° Dont on a ôté l'écume. Le pot-au-feu bien écumé.

2° Fig. Ramassé çà et là. 
Il n'est pas un bandit écumé dans nos villes, Pas un forçat.... Qui veuille mordre en France au pain des trahisons, V. HUGO, Crép. 10.

_____

ÉCUMER
	é-ku-mé
1° V. n. Se couvrir d'écume ; jeter de l'écume. La mer écume. Cette bière écume. Le chien haletait et écumait. 
Cerbère l'a versé, jadis ce monstre esclave Fit écumer sur lui sa venimeuse bave, ROTROU, Hercule mour. IV, 1.
Le quadrupède écume, et son oeil étincelle, LA FONT., Fabl. II, 9.
On réprime, on ménage, on dompte son caprice ; Il marche en écumant, mais il nous rend service, VOLT., Sophon. V, 1.
Fig. Écumer de rage, de colère, être au dernier degré d'exaspération. 
Des officiers m'ont dit les [les paysans suédois] avoir vus écumer de colère, VOLT., Charles XII, 5.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Ôter l'écume qui se forme sur un liquide en ébullition. Écumer la soupe. Écumer des confitures.
Populairement et fig. Écumer les marmites, vivre en parasite.
Fig. Écumer le pot de quelqu'un, faire pour lui les affaires de la maison. 
Je laisserai écumer mon pot à qui voudra, SÉV., 395.
Mon pot est étrange à écumer les dimanches [j'ai beaucoup de monde ce jour-là], ID., 431.
Terme de fauconnerie. Écumer la remise, se dit de l'oiseau qui passe sur le gibier sans l'apercevoir et sans s'arrêter.

3° Fig. Débarrasser. 
J'écumais votre chambre des fâcheux dont je la voyais remplie, SÉV., 34.

4° Fig. Prendre l'écume d'une chose, c'est-à-dire une idée vague, une notion peu précise. 
J'écumai quelque chose de ces détails [sur Mme des Ursins], mais, pour leur précision, je ne l'ai bien sue que depuis, SAINT-SIMON, 147, 144.
Mme de Lillebonne et ses deux filles s'aperçurent les premières de la confiance que Choin avait acquise, et devinrent ses meilleures amies ; M. de Luxembourg, qui avait le nez bon, l'écuma, ID., 24, 17.
Écumer, prendre çà et là. Écumer des nouvelles. 
La chambre regorge d'intrus ; Peins-nous l'un de ces bas ventrus, Aux dîners qu'il écume, BÉRANG., l'Enrhumé.

5° Écumer les mers, écumer les côtes, y exercer la piraterie. 
Les corsaires ne cessaient d'écumer toutes les côtes et de faire mille ravages, VAUGEL., Q. C. VIII, 8.
Il se mit en tête d'écumer les mers pour son compte, LESAGE, Diable boit. ch. 15.
Par extension.
Tu m'as bien l'air d'écumer les grands chemins, , Don Quichotte, part. II, dans LEROUX, Dict. comique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et or m'estuet la cuisine garder, Et le feu fere, et la char escumer, , Bat. d'Aleschans, V. 3561.
XIIIe s. 
Bel mel cuit e escumé, , Ms. St-Jean.
Renart vit qu'il ne pot durer, Ne por foïr ne por aler ; La boche li veit escumant, , Ren. II, 337.
Car je fais ces pots escumer Et la porée crasse et blanche, , Denier et Brebis, dans JUBINAL, t. II, p. 266.
XVe s. 
Maistre Jehan Compaing et un aultre licencié, escumans latin [pédants], , Chron. scandal. de Louis XI, p. 77, dans LACURNE.
XVIe s. 
Mais si nous avions aussi bien lieu de parler, j'estime que leur ardeur, dont ils escument si asprement contre nous, seroit un peu refroidie, CALV., Instit. Dédic.
Ce sont amorces pour escumer l'argent des bourses, ID., ib. 957.
Le dit sieur recteur suoit, tempestoit, escumoit et frappoit du pied, , Sat. Mén. p. 96.
Nos maistres passent ces raisons en escumant [légèrement], MONT., I, 118.
Escumans toute la mer Mediterrane, avec petits vaisseaux legers de coursaires, AMYOT, P. Aem. 9.
Il nettoya ces mers de tous ces larrons, qui paravant y souloient escumer, ID., Pomp. 41.
Celle qui t'a enfanté c'est la mer, Et les rochers qui la font escumer, ID., Comment discerner le flatt. de l'ami, 45.
Givri, servant de capitaine à plusieurs capitaines, escuma la teste des premiers, et puis, poussé dedans par la charge qui se fit à bon escient, se demesle entre les jambes des chevaux, D'AUB., Hist. III, 262.
Mais ceux-là ne soustindrent la charge qu'en escumant [résistèrent mal], ID., ib. III, 361.
Quand le duc d'Albe passa vers Flandres, tout le bruit commun estoit qu'en faisant semblant d'escumer Geneve, que tout à plat il l'alloit assieger, BRANT., Cap. fr. t. IV, p. 190, dans LACURNE.
Sans trop escumer le latin [affecter la science], , Oeuvres de R. DE COLLERYE, p. 83, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Écume ; wallon, houmer ; namur. chumer ; provenç. et portug. escumar ; ital. schiumare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCUMER. Ajoutez :

6° 
Écumer sa rage, s'y livrer, la manifester (emploi vieilli), MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
XIIe s. Ajoutez :
Undes reversent et escument [dans une tempête], BENOÎT, le Roman de Troie, V. 27569.

_____

ÉCUMETTE
	é-ku-mè-t' s. f.
Écumoire de fabricant de papier.

ÉTYMOLOGIE
Écumer.

_____

ÉCUMEUX, EUSE
	é-ku-meû, meû-z' adj.
Qui est couvert d'écume, qui jette beaucoup d'écume. Une bouche écumeuse. 
Votre ennemi superbe, en cet instant fameux, Du Rhin près de Tholus fend les flots écumeux, BOILEAU, Épît. IV.

ÉTYMOLOGIE
Écume.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCUMEUX. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Urine.... ki a ensement cum lie u niule escumeuse, BOUCHERIE, Petit traité de méd. Montpellier, 1875, p. 5.

_____

ÉCURAGE
	é-ku-ra-j' s. m.
Action d'écurer, de nettoyer ; résultat de cette action.
Terme de métallurgie. Nettoyage de la tôle destinée à la fabrication du fer-blanc.

ÉTYMOLOGIE
Écurer.

_____

ÉCUREAU
	é-ku-rô s. m.
Ouvrier qui écure les cardes, les chardons dans une manufacture de draps.

ÉTYMOLOGIE
Écurer.

_____

ÉCUREMENT
	é-ku-re-man s. m.
Terme rural. Raie qui, traversant un champ ensemencé, facilite l'écoulement des eaux.

ÉTYMOLOGIE
Écurer.

_____

ÉCURETTE
	é-ku-rè-t' s. f.
Sorte de grattoir de luthier.
Instrument pour nettoyer les chardons.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Rasoers, forces [ciseaux] et guignoeres, escuretes [cure-oreilles] et furgoeres, , Fabliaux mss. de Saint-Germain, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
ÉCURER.

_____

ÉCUREUR, EUSE
	é-ku-reur, reû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui écure de la vaisselle, etc.
Ouvrier qui écure les chardons dans une manufacture de draps.

ÉTYMOLOGIE
Écurer.

_____

ÉCURIEU
	é-ku-rieu s. m.
Terme de blason. Écureuil.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCUREUIL, à l'historique.

_____

ÉCUSSONNABLE
	é-ku-so-na-bl' adj.
Terme d'horticulture. Qui peut être écussonné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Autres plantes que arbres escussonnables, O. DE SERRES, 670.

ÉTYMOLOGIE
Écussonner.

_____

ÉCUSSONNER
	é-ku-so-né v. a.
Terme d'horticulture. Greffer en écusson.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi escussonne-on les jeunes arbres au tronc, et les vieux es branches, O. DE SERRES, 669.

ÉTYMOLOGIE
Écusson.

_____

ÉCUYER
	é-kui-ié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des é-kui-ié-z habiles s. m.

1° Anciennement, gentilhomme qui portait l'écu d'un chevalier. 
Trois simples écuyers, sans bien et sans secours, VOLT., Tancr. I, 1.
Le service de l'écuyer consistait, en paix, à trancher à table, à servir lui-même les viandes, à donner à laver aux convives, CHATEAUB., Génie, IV, V, 4.

2° Écuyer tranchant, officier qui coupe les viandes à la table des princes.
Grand écuyer tranchant, officier de table, servant le roi aux grandes cérémonies.

3° Titre des simples gentilshommes et des anoblis. Un tel, écuyer. 
On vous contesterait après cela [être pendu] le titre d'écuyer, MOL., M. de Pourc. III, 2.

4° L'intendant des écuries d'un prince.
Le grand écuyer, officier présidant à tout ce qui concerne les écuries et les chevaux d'un monarque ; sous l'ancienne monarchie on l'appelait tout court : M. le Grand. 
L'empereur voulut l'apaiser, mais, ne pouvant s'en faire écouter, il se retira, Caulaincourt le poursuivant toujours de ses reproches.... Le lendemain, Napoléon ne put ramener à lui son grand écuyer que par des ordres formels et réitérés, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 5.
Le premier écuyer de la grande écurie, celui qui commande en l'absence du grand écuyer. Il a sous lui les écuyers de quartier.
Le premier écuyer de la petite écurie, celui qui a soin des chevaux dont le prince se sert ordinairement. On le nommait aussi écuyer cavalcadour.
Écuyer de main, celui qui donne la main au prince, à une princesse pour monter en voiture, et aussi celui qui donne la main à une personne de qualité et qui a le soin de l'accompagner dans toutes les visites qu'elle fait. 
Comment donc, madame, un écuyer ? êtes-vous femme à écuyer ?, DANCOURT, Chev. à la mode, IV, 4.

5° Celui qui enseigne, dans un établissement spécial, la théorie et la pratique de l'équitation, qui dresse les chevaux, etc.
Celui qui monte bien à cheval. Cet homme est bon écuyer.
Celui qui fait divers exercices sur le cheval dans un théâtre. Une troupe d'écuyers.

6° Écuyer de bouche, de cuisine, le maître d'hôtel d'une grande maison.
Écuyer de bouche, officier qui range les plats sur la table de l'office avant de les servir au prince.
Écuyer de cuisine, un des premiers officiers de la cuisine de quelque grand.

7° Terme de construction. Rampe d'un escalier.

8° Terme de chasse. Jeune cerf qui en suit un vieux.

9° Terme de vigneron. Faux bourgeon qui croît au pied d'un cep de vigne. Il n'y a que l'écuyer qui a donné cette année.

PROVERBE
Qui aime Martin aime son chien ; qui aime le chevalier aime l'écuyer.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ne n'i adeist [que n'y arrive] esquier ne garçon, , Ch. de Rol. CLXXIV.
XIIe s. 
Uns escuers vint pognant la ferrée [la route ferrée, pavée], , Ronc. p. 146.
Cel jor firent François d'Anseys chevalier, Car encores servoit al role d'escuyer, , Sax. IV.
Li arcevesques out iluec sun esquier, , Th. le mart. 47.
XIIIe s. 
Uns escuiers qui avoit une demisele espousée, BEAUMANOIR, XXIII, 5.
XIVe s. 
Trois escuyers qui portent les escus, Et en lor poins les trois espiés molus, Devant eux menent les auferans [chevaux] crenus, G. GUIART, dans DU CANGE, armigeri.
Thomas Damport, escuier de chambre du duc de Bedford, DU CANGE, escuerus.
Deux escuiers de cuisine et deux aides avec eulx, pour le dressouer de cuisine, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Sera tenus le dit fournier de prendre cascun samedi le blé des moeutures pour faire le blanc pain du couvent.... et pour faire pain d'escuier on lui delivrera blé des greniers, DU CANGE, panis.
Le bon escuier fait le bon chevalier, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 77.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. écué ; provenç. escudier, escuder, escuier ; espagn. escudero ; portug. escudeiro ; ital. scudiere ; du bas-lat. scutarius, de scutum, écu ; angl. squire, esquire. Barbazan faisait venir l'écuyer portant l'écu, de scutifer ; l'écuyer pour l'écurie, de equus ; et l'écuyer tranchant, de escarius, de esca. Les formes communes aux langues romanes montrent que ce mot ne peut venir que de scutarius, lequel a pris ensuite dans le service de la maison féodale diverses acceptions.

_____

ECZÉMA
	èk-zé-ma s. m.
Terme de médecine. Affection cutanée caractérisée par de petites vésicules très rapprochées les unes des autres.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, ébullition, du grec, bouillir.

_____

EDDA
	è-dda s. f.
Célèbre recueil de la mythologie des peuples germaniques du Nord, dont chaque chapitre est un petit poëme qui roule sur les prédictions, la magie et les géants.

ÉTYMOLOGIE
Edda signifie la bisaïeule, dénomination qui a été donnée, non sans grâce, à un recueil vénéré de vieilles traditions.

_____

ÉDEN
	é-dèn' s. m.
Nom que l'Écriture donne au paradis terrestre, c'est-à-dire au lieu de délices dont Dieu fit la demeure du premier homme dans l'état d'innocence. 
Ces fleuves, ces vergers, éden aimé des cieux, Et des premiers humains berceau délicieux, A. CHÉNIER, Élég. 14.
Le phénomène de la richesse eût été inconnu dans l'Éden : mais aussi l'homme de l'Éden exempt de travail et de peines . n'est point ce pionnier intrépide, ce martyr de la science et de la civilisation qui arrose de ses sueurs et parfois de son sang la voie douloureuse du progrès, COURNOT, Principes de la théorie des richesses, n° 4.
Par extension, lieu de délices et de bonheur tranquille. 
Outre l'Éden de l'inspiration et du mythe, dont l'image religieuse plane sur le berceau de l'humanité, il y a l'Éden des millénaires et des utopistes de toute sorte, présenté comme le terme vers lequel tend l'humanité dans son laborieux pèlerinage, Éden d'où le travail ne peut être exclu...., ID., ib. n° 5.

ÉTYMOLOGIE
Hébreu, eden, jardin.

_____

ÉDÉNIQUE
	é-dé-ni-k', adj.
Synonyme d'édénien. 
La vie édénique de nos premiers pères, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. liv. I temps primitifs.
Le crime symbolisé par la pomme édénique, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 25.

_____

ÉDENTER
	é-dan-té v. a.

1° Faire perdre les dents. La vieillesse nous édente tour à tour.
Arracher les dents, genre de torture.

2° Par extension, user, rompre les dents d'une scie, d'un peigne, etc.

3° S'édenter, v. réfl. Perdre les dents. Un peigne qui s'édente.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....une espée à un grès [il] l'a toute esdentée, , Fabliaux mss. n° 7996, p. 66, dans LACURNE.
XVe s. 
Je suis tout sain, et ay fievre quartaine ; Tout esdenté, mon frein me fault rongier, CH. D'ORL., Bal. 109.
XVIe s. 
Pour edenter le souci qui me mord, RONS., 31.
Ô vieille edentée, DU BELLAY, VII, 52, verso.
Si, pour en preoccuper moy mesme l'accusation et la descouverte [de mes défauts], il luy semble [à mon détracteur] que je lui esdente sa morsure...., MONT., IV, 113.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et dent ; provenç. esdentat, édenté ; ital. sdentato.

_____

ÉDICTER
	é-di-kté v. a.
Publier par édit. Peines édictées par la loi.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que il soit edité et publié que aucuns marchans...., DU CANGE, edituere.
XVIe s. 
S'il estoit requis pour le bien ou utilité de quelque ville et communauté d'edicter, statuer, mettre sus et introduire quelques loix ou coustumes nouvelles, , Nouveau coust. génér. t. II, p. 81.

ÉTYMOLOGIE
Édit. 
On trouve aussi indicter : Peines indictées, CARLOIX, VI, 1.

_____

ÉDIFIANT, ANTE
	é-di-fi-an, an-t' adj.
Qui édifie, qui porte à la vertu, à la piété. Des lectures édifiantes.
Lettres édifiantes, lettres écrites par des missionnaires et publiées par les jésuites.
Par plaisanterie et antiphrase. 
C'était quelque chose d'édifiant que de la voir à table, HAMILT., Gramm. 10.

_____

ÉDIFICATION
	é-di-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de bâtir quelque grand édifice. L'édification du Temple fut réservée à Salomon.

2° Fig. Sentiments de vertu et de piété qu'on inspire par de bons exemples ou de sages discours. 
Cette manière d'écrire ne laisse pas toujours beaucoup d'édification aux pieux lecteurs, BOSSUET, Réfut.
La merveilleuse édification qu'ils nous laissent, ID., Lett. 7.
Je recevrai bonne édification de votre vertu, ID., Perf. rel.
Vous devez cette édification à l'Église, MASS., Car. Parole.
....Et que vos vertus [des grands] ont des suites plus étendues pour l'utilité de l'Église et pour l'édification des fidèles, ID., Petit car. Vices.

3° Il se dit souvent, ironiquement ou non, dans le sens de instruction. J'ai dit tout ce que je savais de lui, pour l'édification de ses électeurs. Pour votre édification, vous saurez....

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por l'ame de moi miex valoir, Ai mis mon cors en nonchaloir, Por plus d'edificacion, Vieng en une religion [je vins en une maison religieuse], RUTEB., II, 127.
XIVe s. 
Et tel bien en medecine ce est santé, en chevalerie vittoire, en edification la maison estre faite, ORESME, Eth. VII.
Magnificence est en grandeur de despens faiz en choses tres honorables.... et en operations ou edifications pour les temples, ID., ib. 114.
XVe s. 
À ma dame [je] faiz supplication, Que lui plaise moy tant faire d'amours, Qu'en sa nouvelle edification Soye logiez...., EUST. DESCH., Poésies mss. f° 214, dans LACURNE.
XVIe s. 
C'est qu'en lisant l'Escriture nous cerchions continuellement et meditions ce qui appartient à l'edification, CALV., Instit. 104.
Grandes noises s'en esmeuvent, et peu d'edification en vient, ID., ib. 526.
Aussi lui feirent-ils beaucoup de destourbier et d'empeschement en l'edification du palais qu'il feit bastir, AMYOT, Caton, 38.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. edificatio ; espagn. edificacion ; ital. edificazione ; du latin aedificationem, de aedificare, édifier.

_____

ÉDIFIÉ, ÉE
	é-di-fi-é, ée part. passé.

1° Construit. Le temple d'Éphèse édifié par les Grecs d'Asie.

2° Fig. Satisfait. Je suis édifié, je sais ce que je désirais savoir. 
Oui, je sors de chez vous fort mal édifiée, MOL., Tart. I, 1.

3° Touché par le bon exemple. 
Nous sommes fort édifiés de sa dévotion, SÉV., 338.
Toute la cour est édifiée de sa tranquillité et de sa joie, BOSSUET, Lett. 23.
Je suis si édifié de la piété qu'on y ressent à chaque mot, ID., ib. 124.
Si la communauté n'est pas édifiée de vos veilles, ID., ib. Corn. 11.

_____

ÉDILE
	é-di-l' s. m.

1° Nom de magistrats qui avaient à Rome l'inspection des édifices et des jeux, et le soin de l'approvisionnement de la ville, et qui étaient au nombre de quatre, deux plébéiens et deux patriciens (ceux-ci avaient la chaise curule). 
Sans lui rien mettre au coeur qu'une crainte servile Qui tremble à voir un aigle et respecte un édile, CORN., Nicom. I, 1.
Les deux chaises d'ivoire ont reçu les édiles, V. HUGO, Odes, IV, 11.

2° Dans le style d'apparat, les édiles, les magistrats municipaux d'une grande ville.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et me semble que edile estoient ceulx qui avoient la cure des edifices et voies publiques, BERCHEURE, f° 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. aedilis, de aedes, bâtiment.

_____

ÉDILITÉ
	é-di-li-té s. f.

1° Magistrature des édiles ; exercice de cette charge. Briguer l'édilité. Sous son édilité.

2° Dans le langage d'apparat, les magistratures municipales modernes. L'édilité de la ville de Paris.
Par extension. Les décisions et actes de l'autorité municipale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. aedilitas, de aedilis, édile.

_____

ÉDIT
	é-di, di-t' adj.
Publié par voie d'impression.
Le décret de germinal an XIII dit que le publicateur des oeuvres posthumes ne pourra publier en même temps des oeuvres édites déjà tombées dans le domaine public, sous peine de faire tomber sa publication dans le domaine public.... en tête de l'édition de 1872 se trouvent deux fragments d'oeuvres édites, et l'on voudrait trouver là contre nous une déchéance au droit de M. C..., , Gaz. des Trib. 15 juil. 1876, p. 693, 2e col.
Ce mot appartient à l'avocat, qui l'emploie par opposition à inédit, car il n'est pas dans le décret cité du 1er germinal an XIII.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INÉDIT ; édit et inédit sont de formation savante.

_____

ÉDITER
	é-di-té v. a.
Publier, en parlant d'un livre. Éditer : ce mot, que j'ai trouvé dans la Revue des écrits de Linné par le C. 
Millin, me paraît clair, expressif, et manque à notre langue, BOISSONADE, Mémoire du concours de 1797.
Il se dit aussi de la musique et même des gravures, des lithographies, des estampes et de tout ce qui peut se reproduire par l'impression. Quel libraire a édité les Galeries de Versailles ? Un tel édite de la musique.
S'éditer, v. réfl. Être publié. Les livres qui s'éditent chaque année.
Publier son propre livre. Si je ne trouve point d'éditeur, je m'éditerai moi-même.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉDITEUR.

_____

ÉDITION
	é-di-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Impression et publication d'un ouvrage. La première, la seconde édition. Ce livre a eu cinq éditions. L'édition d'un ouvrage se désigne quelquefois par la date, quelquefois par le nom du libraire, presque toujours, surtout quand c'est une édition très estimée, par le nom de l'éditeur qui y a donné ses soins : Plutarque édition de Reiske ; Lucrèce édition de Lemaire.
Édition princeps, la première édition d'un ancien auteur.
Publication d'un ouvrage manuscrit avant la découverte de l'imprimerie.
Par plaisanterie. 
Vous avez-donc été marié bien jeune ? - J'en suis à ma cinquième édition, PALAPRAT, Ballet extrav. dans LEROUX, Dict. comique.
Fig. Le monde est un ouvrage qui a eu plusieurs éditions [par allusion aux révolutions géologiques].

HISTORIQUE
XIVe s. 
Avient aucune fois que les meneurs [moindres] successours ameilourissent les editions très excellens de leur greignors [plus grands] predecesseurs, H. DE MONDEVILLE, f° 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. editio ; espagn. edicion ; ital. edizione ; du latin editionem, édition (voy. ÉDITEUR).

_____

ÉDOSSER
	é-dô-sé v. a.
Terme rural. Enlever la superficie du sol, avec les racines qui s'y trouvent, pour les transporter ailleurs.
Terme de tanneur. Exprimer l'eau qui se trouve du côté de la chair, dans la peau qu'emploie le parcheminier.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et dos.

_____

ÉDREDON
	é-dre-don s. m.

1° Petites plumes à tige grêle, à barbules longues et fines, appelées aussi duvet, fournies par des oiseaux palmipèdes et surtout par l'eider, anas mollissima, qui vit principalement en Islande. On en fait des couvre-pieds.

2° Un édredon, un couvre-pieds fait d'édredon. Mettez cet édredon sur votre lit.

ÉTYMOLOGIE
Picard et génev. aigledon ; du suédois eider, espèce d'oie du Nord, et dun, petite plume, duvet.

_____

ÉDUCABLE
	é-du-ka-bl' adj.
Néologisme. Qui est apte à recevoir l'éducation, à être dressé.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉDUCATION.

_____

ÉDUCATIF, IVE
	é-du-ka-tif, ti-v' adj.
Néologisme. Qui procure l'éducation. Ce sera une fête réelle, au sens antique, d'excellente influence sur les générations nouvelles, et puissamment éducative, MICHELET, cité dans Gaz. des Trib. 5 août 1875, p. 750, 3e col.
Le caractère éducatif de la caisse d'épargne, le rôle qu'elle remplit pour l'éducation économique des ouvriers, , Journ. des Débats, 14 nov. 1876, 2e page, 1re col.

_____

ÉDUCATIONNEL, ELLE
	é-du-ka-sio-nèl, nè-l' adj.
Qui a rapport à l'éducation Ces grands problèmes économiques et éducationnels qui s'imposent au monde moderne, Lettres d'Angleterre, dans le Temps, 16 oct. 1873.

_____

ÉDULCORATION
	é-dul-ko-ra-sion s. f.
Terme de pharmacie. Addition d'une certaine quantité de sucre, de miel ou de sirop à une substance pour en adoucir ou masquer la saveur, ou pour rendre agréable une substance insipide.

_____

ÉDULCORER
	é-dul-ko-ré v. a.
Terme de pharmacie. Opérer l'édulcoration.
Verser de l'eau sur des substances en poudre pour les dépouiller des principes acides qu'elles contiennent.
S'édulcorer, v. réfl. Être édulcoré. Cela s'édulcore avec du miel.

ÉTYMOLOGIE
E, et le bas-lat. dulcorare, rendre doux, du latin dulcis, doux.

_____

ÉFAUFILÉ, ÉE
	é-fô-fi-lé, lée part. passé.
Du linge éfaufilé.

_____

EFFAÇABLE
	è-fa-sa-bl' adj.
Qu'on peut effacer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Prens à ceste heure ton ploy [pli] non effassable, JEHAN LEMAIRE, Pallas parlant à Paris.

_____

EFFACÉ, ÉE
	è-fa-sé, sée part. passé.

1° Qu'on a fait disparaître par le frottement ou en biffant. Une écriture effacée. Un tableau effacé.
Médaille effacée, médaille dont l'empreinte a disparu.
Par extension. Couleur effacée, couleur qui a perdu de sa vivacité. 
Je serais bien fâché de voir cette grande voûte ornée de moins d'étoiles, et de ne voir celles qui me resteraient que plus petites et d'une couleur plus effacée, FONTEN., Mondes, 4e soir.

2° Fig.
L'image de sa grandeur n'était pas encore effacée de leurs coeurs, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Je vois de votre coeur Octavie effacée, RAC., Brit. IV, 2.
Je vous rappelle un songe effacé de votre âme, ID., Mithr. I, 2.
Elle [l'âme de J. C.] y voit les plus monstrueuses superstitions établies parmi les hommes, la connaissance de son Père effacée, MASS., Car. Passion.
Vous ne serez jamais effacée de son souvenir, ID., Or. fun. Madame.
Quand cette crainte sera effacée dans les sujets comme dans le prince, où sera la fidélité et l'obéissance ?, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 476, dans POUGENS.
En vain Milton, dont vous suivez les traces, Peint l'âge d'or comme un songe effacé, VOLT., Poésies mêlées, CXLVI.

3° Oublié. 
Vous rappellerez-vous des traits presque effacés ?, LA CHAUSSÉE, Mélanide, V, sc. dern.
Pardonné. 
Ah ! quand vous m'auriez trahie, vous m'aimez toujours, tout est effacé, Mme DE GENLIS, Th. d'éduc. Ennem. gén. II, 8.

4° Éclipsé. Effacé par ses rivaux. 
Les exploits de son père effacés par les siens, RAC., Andr. II, 1.
Toutes les bonnes mines de la cour en furent effacées, HAMILT., Gramm. 11.

5° Qui n'a pas conservé suffisamment sa propre empreinte. Un caractère effacé.
Il se dit aussi, en un sens analogue, des mots, des expressions. 
Quand un mérite semblable [la justesse] cessa d'appartenir à la langue latine, quand les mots effacés et comme usés par le long usage y perdirent leur sens propre, VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. Préface, p. XXII.

6° Présentant le moins de surface possible, en parlant du corps ou de parties du corps. Il n'était pas assez effacé, et le coup l'atteignit dans le ventre. Ce soldat a les épaules bien effacées.

_____

EFFACER
	è-fa-sé. Le c prend une cédille devant a ou o : nous effaçons ; j'effaçais v. a.

1° Faire disparaître une face, une figure ou des couleurs par le frottement, ou en biffant, en raturant. Effacer les chiffres, les figures qui sont au tableau. Il faut effacer ces mots-là. Effacer un nom d'une liste, un article d'un compte. 
Puisque la loi ne veut pas qu'on fasse mourir ceux qui sont du nombre des trois mille, autrement que par l'avis du sénat, j'efface Théramène de ce nombre et le condamne à mort en vertu de mon autorité et de celle de mes collègues, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. IV, p. 115, dans POUGENS.
Ce peu de sang que ta main va verser, Quelques soins d'un moment vont bientôt l'effacer, DUCIS, Macbeth, III, 3.
Absolument. Il efface et corrige sans cesse. 
Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage ; Polissez-le sans cesse et le repolissez ; Ajoutez quelquefois et souvent effacez, BOILEAU, Art p. I.

2° Par extension, faire disparaître. 
Le temps avait effacé plusieurs monuments que les poëtes ont célébrés, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Et que le jour paraisse, ou que la nuit l'efface, Je n'ai point de clarté que celle que sa grâce Inspire en mon esprit, RACAN, Ps. LIV.
Jour, qui fais la couleur, et toi, nuit, qui l'effaces, Exaltez sa grandeur, CORN., Trad. du cant. des trois enfants.
La beauté passe, Le temps l'efface ; L'âge de glace Vient à sa place, MOL., Mal. imag. Intermède 2.
....Quelle étrange pâleur De son teint tout à coup efface la couleur ?, RAC., Esth. II, 7.
Je me souviendrai toute ma vie d'avoir vu.... cet air superbe et menaçant que la mort même n'avait pu effacer, FÉN., Tél. II.

3° Fig. Faire oublier. 
Je t'ai fait une offense et j'ai dû m'y porter, Pour effacer ma honte et pour te mériter, CORN., Cid, III, 4.
Et c'est le dire assez qu'ordonner qu'on efface Un grand crime impuni par le sang de sa race, ID., Oedipe, III, 5.
Quand j'aurai de ses maux effacé l'infamie, ID., Sertor. IV, 2.
Et le triste succès de tout ce qu'il m'adresse M'efface son offense et lui rend ma tendresse, MOL., D. Garc. V, 2.
La paysanne que je viens de quitter répare ce malheur, et je lui ai trouvé des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin que...., ID., le Fest. de Pierre, II, 2.
La reconnaissance de l'obligation n'efface pas en moi le ressentiment de l'injure, ID., ib. III, 6.
Non il n'est rien qui puisse effacer de mon coeur les tendres témoignages...., ID., Sicil. 13.
La gloire d'un si beau nom ne fut effacée ni par la mollesse de Lucius Vérus, frère de Marc-Aurèle et son collègue dans l'empire, ni par les brutalités de Commode son fils et son successeur, BOSSUET, Hist. I, 10.
Dis-lui.... Que ses ressentiments doivent être effacés, RAC., Andr. IV, I.
Où la haine des rois avec le lait sucée, Par crainte ou par amour ne peut être effacée, ID., Bérén. IV, 4.
Entre Sénèque et vous disputez-vous la gloire à qui m'effacera plus tôt de sa mémoire, ID., Brit. I, 2.
Ses caresses n'ont point effacé cette injure, ID., Baj. I, 1.
Cet illustre assassin entouré de victimes En descendant du trône efface tous ses crimes, VOLT., Mort de Cés. III, 4.
Vos généreuses mains s'empressent d'effacer Les larmes que le ciel me condamne à verser, ID., Fanat. I, 2.
Tous vos respects ne pourront effacer Les téméraires voeux qui m'osaient offenser, ID., Sémir. II, 2.
Absolument. 
Vous me parlez de Mme d'Heudicourt, et vous voulez un raccommodement en forme ; il n'y en a point ; le temps efface ; on la revoit...., SÉV., 306.

4° Éclipser, l'emporter d'une façon quelconque. 
Où le fameux Horace Vient d'effacer l'éclat des héros de sa race, DU RYER, Scévole, II, 3.
Léonce est effacé par le fils de Maurice, CORN., Héracl. III, 2.
C'est une belle chose que de se laisser effacer dans un lieu où l'on a affaire, SÉV., 176.
Notre cardinal vous aurait un peu effacée, ID., 190.
Les Mèdes étaient effacés par la grandeur des rois de Babylone, BOSSUET, Hist. I, 7.
Dont la blancheur effaçait celle de la neige, FÉN., Tél. I.
Il a effacé la gloire de tous les conquérants, ID., ib. V.
Sa beauté effaçait celle de Calypso, ID., ib. VII.
Tout ce qui vous efface blesse votre orgueil, MASS., Car. Confess.
Vous ne pouvez souffrir ceux qui vous effacent, ID., ib. Salut.
Deux hommes effacèrent par leurs vertus tous les autres citoyens, MONTESQ., Rom. 11.
Dans l'art des vers c'est toi qui fus mon maître ; Je t'effaçai sans te rendre jaloux, BÉRANG., Bonsoir.
Achille était poétique, Mais morbleu nous l'effaçons, ID., Mirmid.

5° Terme d'escrime et militaire. Effacer le corps, une épaule, se tenir bien de côté, de manière à présenter le moins de surface à l'adversaire, ou à rentrer dans l'alignement du rang.

6° S'effacer, v. réfl. Être effacé, enlevé par frottement ou autrement. Ce crayon s'efface facilement.
S'ôter l'un à l'autre l'apparence, l'existence. 
Ils s'effaçaient l'un l'autre [il s'agit de spectres dans un songe] ; et chaque illusion Redoublait mon effroi par sa confusion, CORN., Hor. I, 3.
Fig.
Mais hélas ! ce portrait qu'elle s'était tracé Perd beaucoup de son lustre et s'est bien effacé, ROTROU, Vencesl. I, 1.
Mais tous les préjugés s'effacent à ta voix, VOLT., Alz. I, 1.
Vos premiers sentiments doivent tous s'effacer, ID., Fanat. V, 2.
Être mis de côté, négligé. 
Par le salut public devant qui tout s'efface, VOLT., Zulime, II, 1.
Être oublié. S'effacer de la mémoire.

7° Disparaître. 
De leur plus haut rang la pompe la plus vaine S'efface au seul aspect de la grandeur romaine, CORN., Sertor. II, 2.
Fuyons, l'ombre s'efface et l'aube va paraître, C. DELAVIGNE, Vêpres sic. II, 7.
Et la moitié du ciel pâlissait, et la brise Défaillait dans la voile, immobile et sans voix, Et les ombres couraient, et sous leur teinte grise Tout sur le ciel et l'eau s'effaçait à la fois, LAMART., Harm. II, 2.

8° S'éclipser soi-même. Il s'effaçait pour faire briller son ami.
Perdre son empreinte propre. Les caractères s'effacèrent.

9° Terme d'escrime. Se présenter bien de côté, en offrant la moindre surface.
Terme militaire. Rentrer dans l'alignement.
Terme de marine. Un vaisseau s'efface quand, étant embossé, il présente le flanc à un bâtiment, à un fort, etc.

SYNONYME
EFFACER, RAYER, RATURER, BIFFER. Effacer est le plus général des quatre, vu qu'on efface de toutes sortes de façons. On efface un mot soit en le rayant, soit en le grattant, soit même en le lavant. On raye un mot en passant une raie dessus. Raturer, bien qu'il exprime un acte semblable à rayer, dit quelque chose de plus ; la rature efface plus complétement que la raie. On biffe un mot en le rayant aussi ; mais, quand il s'agit d'une pièce entière, d'un arrêt, etc. on dit qu'on les biffe, ce qui est les croiser avec une raie d'encre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Seient fait li fil [les fils] de lui en peril ; en une generaciun seit esfaced li nums de lui, , Liber psalm. p. 169.
XIIIe s. 
Que qui l'orra veuille jus mettre De soi le mal, si que bien fasse, Que par bien oïr maint esfasse De son cors le mauvais usage, , Dit de paresse.
Roïne debonaire, Les ieux du cuer m'esclaire, Et l'obscurté m'esface, RUTEB., Theophile.
Certes je grat hors et effas [efface] De mon cuer l'amor de mes gens, , l'Escoufle.
Effacié soient du livre de vie, , Psautier, f° 81.
XIVe s. 
À po [peu] que le nom des Volques ne fut ileuc effacé et perdu, BERCHEURE, f° 53.
Duquel la barbe longue et les cheveux avoient effacé la beauté de son viaire, ID., f° 35, verso.
Mais iceulx [péchés] soient à moy pardonnés et effaciés par ton benoit enfant, , Ménagier, I, 1.
Supposé que la renommée soit à tort, si ne peut jamais icelle renommée estre effaciée, , ib. I, 4.
XVe s. 
Sains, très sains appeller se font ; Mais dont ceste saincteté vient ? Quant à present ne me souvient ; Je ne voy miracle qu'ilz facent, Ne maladie qu'ilz effacent, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 526, dans LACURNE.
XVIe s. 
Si tost qu'il se fut jetté aux affaires de la chose publique, il effacea incontinent tous les autres orateurs et entremetteurs du gouvernement, AMYOT, Alc. 19.
Antimachus fut si despit et si marry qu'il effacea ce qu'il en avoit escript, ID., Lysand. 34.
La divination n'a que des moyens obscurs et tous effacez instrumens pour cognoistre ce qui doibt advenir, ID., Sylla, 16.
.... Ou pour sçavoir si du temps la longueur Ne m'avoit point effacé de son coeur, RONS., 779.
On trouve, en peu de sacres, doigts gros et tendans à couleur de bleu effacé, FOUILLOUX, Fauconn. f° 58, dans LACURNE.
Protogenes, despité contre sa besongne, print son esponge, et, comme elle estoit abruvée de diverses peinctures, la jecta contre, pour tout effacer, MONT., I, 254.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et face : proprement, ôter la face ; bourguig. efaicé ; provenç. esfassar.

_____

EFFAÇURE
	è-fa-su-r' s. f.
Ce qui est effacé. Cette page est pleine d'effaçures. 
Cela est bien hardi, madame, d'effacer trois lignes tout de suite, en écrivant à une marquise ; mais vous savez mieux que personne combien il importe que cela soit permis et de quelle utilité est dans la société humaine la liberté des effaçures, VOIT., Lett. 108.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Sanz rayure ou sanz effaceure, de quoi soupeçon puisse nestre, , Tancr. li Ordinaires, f° 97.

ÉTYMOLOGIE
Effacer.

_____

EFFANÉ, ÉE
	è-fa-né, née part. passé.
Des pommes de terre effanées.

_____

EFFANEUR, EUSE
	è-fa-neur, neû-z' s. m. et f.
Terme d'agriculture. Celui, celle qui effane les plantes.

ÉTYMOLOGIE
Effaner.

_____

EFFARADE
	è-fa-ra-d' s. f.
État d'une personne effarée. 
Au milieu de l'effarade des maîtres du logis, CHATEAUB., Mém. t. XI, p. 317.

ÉTYMOLOGIE
Effarer.

_____

EFFAREMENT
	è-fa-re-man s. m.
État de celui qui est effaré. 
Il faisait volte-face pour maintenir l'ennemi, quand tout à coup les hauteurs auxquelles il voulait appuyer sa gauche se couvrirent d'une foule de fuyards ; dans leur effarement, ces malheureux se précipitaient et roulaient jusqu'à lui sur la neige glacée qu'ils teignaient de leur sang, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 13.

ÉTYMOLOGIE
Effarer.

_____

EFFAROUCHANT, ANTE
	è-fa-rou-chan, chant' adj.
Qui effarouche ; qui donne de l'ombrage. Une proposition effarouchante.

_____

DOMBEY
	don-bè s. m.
Nom d'un boeuf sauvage qui appartient au groupe des bonases.

_____

DÔME
	dô-m' s. m.

1° Terme d'architecture. Construction en forme de demi-sphère creuse surmontant un grand édifice. Le dôme de St-Pierre à Rome. Le dôme du Val-de-Grâce. Le dôme du Panthéon. 
Philander et Barbaro croient que tholus est ce que nous appelons la lanterne d'un dôme, PERRAULT, Vitruve, IV, 7, en note, à la fin.
Dôme à pans, dôme dont le plan est polygonal. Dôme surbaissé, celui qui forme une portion de sphéroïde aplati. Dôme surmonté, celui qui forme une portion de sphéroïde allongé.
Par extension, voûte. 
L'antique alleluia de Jacob fait retentir le dôme des églises, CHATEAUB., Génie, I, I, 7.
C'est la religion qui fait gémir, au milieu de la nuit, la vestale sous ses dômes tranquilles, ID., ib. III, I, 1.

2° Par analogie. Dôme de verdure, voûte de feuillage. 
Les dômes des forêts que les brises agitent, Bercent le frais et l'ombre et les choeurs des oiseaux, LAMART., Harm. II, 6.
Le dôme des cieux, la voûte céleste. 
Oh ! que tes cieux sont grands et que l'esprit de l'homme Plie et tombe de haut, mon Dieu ! quand il te nomme, Quand, descendant du dôme où s'égaraient ses yeux, Atome, il se mesure à l'infini des cieux !, LAMART., Harm. II, 4.

3° Nom que l'on donne, en plusieurs villes d'Italie et d'Allemagne, à l'église principale, que cette église ait ou non une coupole. Le dôme de Milan.

4° Terme de marine. Sorte de grand capuchon de planches qui couvre l'escalier par où on descend du gaillard d'arrière sur le pont.

5° Partie supérieure du fourneau à réverbère.
Réceptacle métallique d'une chaudière tubulaire, dans lequel le conduit à vapeur prend son origine.
Couverture d'une cassolette, d'un encensoir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comme il [Charles VIII] approchoit de la ville de Pavie, ceux du clergé lui vinrent au devant en fort honorable procession, et en ceste maniere il fut conduit jusques à la grant eglise appellée le dome, P. DESREY, Voy. de Charles VIII à Naples, p. 201, dans LACURNE.
XVIe s. 
L'eglise de St Laurent qui est le grand domme de Genes, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, p. 102, dans LACURNE.
Le dosme sur la couverture, portant la principale fenestre pour entrée et issue aux pigeons, ensemble les nids seront disposés comme sera monstré, O. DE SERRES, 384.

ÉTYMOLOGIE
Lat. doma, domatis, maison, église, qui se trouve dans saint Jérome, et qui vient du grec, maison. L'ital. duomo, d'après Diez, vient du latin domus Dei, maison de Dieu ; mais pourquoi séparer duomo de doma, et le rattacher à domus ?

_____

DOMESTICATION
	do-mè-sti-ka-sion s. f.
Action de domestiquer. Dans ces derniers temps on a tenté la domestication d'espèces restées sauvages jusqu'à présent. La domestication est distincte de l'acclimatement et de la naturalisation qui la précèdent toujours.

ÉTYMOLOGIE
Domestiquer.

_____

DOMESTIQUE
	do-mè-sti-k' adj.

1° Qui appartient à la maison, à l'intérieur de la famille. Services domestiques. Des soins domestiques. L'hygiène domestique. Les vertus domestiques. 
Moi, sans considérer aucun noeud domestique, CORN., Othon, III, 3.
Pleurons dans la maison nos malheurs domestiques, ID., Hor. IV, 7.
On pleure injustement des pertes domestiques, Quand on en voit sortir des victoires publiques, ID., ib. IV, 3.
Et lorsqu'on dissimule un crime domestique, ID., Poly. III, 5.
.... Nous connaissons des personnes de condition qui ont appréhendé des morts domestiques que Dieu a peut être détournées à leur prière, qui ont été cause ou occasion de tant de misères qu'il serait à souhaiter qu'ils n'eussent pas été exaucés, PASC., Lett. 17 oct. 1651.
La vertu De tout exemple domestique Est universelle et s'applique En bien, en mal, en tout ; fait des sages, des sots, Beaucoup plus de ceux-ci...., LA FONT., Fabl. XII, 10.
À quelle espèce de ses devoirs, publics ou particuliers, de religion ou domestiques, a-t-elle manqué ?, FLÉCH., Marie-Thér.
Un coup imprévu de tempête civile et domestique jette sur des bords étrangers cette princesse infortunée qui l'honorait de sa bienveillance, ID., Mme d'Aiguillon.
N'est-ce pas elles [les filles] qui soutiennent les maisons, qui règlent tout le détail des choses domestiques ?, FÉN., Éduc. Filles, ch. I.
Le chien est le seul animal dont la fidélité soit à l'épreuve ; le seul qui entende son nom et qui reconnaisse la voix domestique, BUFF., Chien.
Esprit domestique, manière de voir et de sentir qui concentre tout dans l'intérieur de la maison. 
Je n'aime pas l'esprit domestique, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du hasard, I, 7.
Chez les anciens, les dieux domestiques, les pénates, et, par extonsion, l'intérieur de la demeure. 
Les autres [assassinés] dans le sein de leurs dieux domestiques, CORN., Cinna, I, 3.
Tribunal domestique, tribunal de famille qui chez les Romains jugeait certains crimes domestiques. 
Quand il [Tibère] voulut punir quelque dame romaine au delà de la peine portée par la loi Julie, il rétablit contre elle le tribunal domestique, MONTESQ., Esp. VII, 13.

2° Qui a rapport au ménage. L'économie domestique.

3° Il se dit par opposition à étranger. Les troubles domestiques de la France.
Fig.
Qu'elle ne demeure pas en terre, qu'elle est domestique du ciel, qu'elle loge dans le sein de Dieu, PASC., dans COUSIN.
Substantivement et vieux en cet emploi. 
Et les étrangers ont démenti l'histoire que les domestiques avaient publiée, BALZ., le Prince, ch. V.

4° Qui appartient à l'individu même, par opposition à ce qui lui est étranger. 
Nous nous étonnons quelquefois que les Pères de l'Église, faisant le portrait d'une conscience déréglée, nous la dépeignent comme un bourreau domestique qui tourmente le pécheur, BOURDAL., 9e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 164.
En me défendant de ces ennemis domestiques [les passions] qui sont nés avec moi et dans moi et qui conspirent à me détourner de la sainte résolution que j'ai formée, ID., Pensées, t. I, p. 415.

5° État domestique, état d'une personne qui sert moyennant des gages.

6° En parlant des animaux, il se dit par opposition à sauvage. Un animal domestique. Un animal à l'état domestique.

7° nm et f Personne payée pour le service de la maison. Un domestique actif. Une bonne domestique. Les gages des domestiques. 
Heureux de ne devoir à pas un domestique Le plaisir ou le gré des soins qu'ils se rendaient, LA FONT., Phil. et Bauc.
Par un seul domestique on est bien mieux servi, COLLIN D'HARLEV., Optim. IV, 5.

8° S. m. Anciennement il se disait des individus attachés à une grande maison, même quand ils étaient gentilshommes et que l'emploi était important. 
Pour toute réplique Faites-en faire essai par quelque domestique, CORN., Rodog. V, 4.
N'appréhendez-vous point que tous vos domestiques Ne soient déjà gagnés par mes sourdes pratiques ?, CORN., Nicom. V, 7.
Peut-être en domestique est-il auprès de moi, ID., Suréna, II, 2.
Suspendez votre douleur, fidèles domestiques de cette princesse, FLÉCH., Marie-Thér.
J'ai découvert au roi les sanglantes pratiques Que formaient contre lui deux ingrats domestiques, RAC., Esth. I, 1.
Louis XI : On dit que vous avez écrit mon histoire. - Commines : Il est vrai, et j'ai parlé en bon domestique, FÉN., t. XIX, p. 367.
Un domestique d'un grand seigneur employa l'intercession de M. le dauphin, j'entends de celui qui mourut en 1711, pour se faire nommer à une place vacante, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 33, dans POUGENS.
Les détails de la fondation d'une ville leur plaisent moins [aux esprits superficiels] que la témérité d'un homme [Charles XII] qui brave dix mille Turcs avec ses seuls domestiques, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Un bon souper.
Le grand domestique, titre d'un officier de la cour de Constantinople, dans le Bas-Empire.

9° Terme collectif. Les gens de service. Un nombreux domestique. 
Ses équipages [de Monseigneur] et son domestique étaient à leurs ordres [de Mlle de Lislebonne et de Mme d'Épinay], SAINT-SIMON, 96, 15.

10° L'intérieur d'un ménage. 
Qu'il les admette jusque dans son domestique, LA BRUY., XI.
Ils entrent dans les plus petits détails du domestique, ID., Théophr. IV.
Point de hauteur ; soyez ferme et douce dans votre domestique, MAINTENON, Lett. Mme d'Havrincourt, 24 févr. 1705.
Ces personnes qui, renfermées dans un domestique frugal et mal aisé...., MASS., Carême, Jeûne.
L'humeur et la hauteur dans un domestique, ID., Car. Culte.
Elle répand sur tout son domestique un air de licence, ID., Pet. carême, Vices.
Il [Plutarque] eut la joie de trouver, dans son domestique et dans l'intérieur de sa famille, toute la paix et la satisfaction qu'il pouvait désirer, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. II, art. I, § 2.

REMARQUE
Domestique, adjectif, avec la préposition de, a été employé par Pascal ; cela peut très bien s'imiter ; c'est d'ailleurs un archaïsme ; Calvin a employé cette construction (voy. l'historique).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ou vergier ot arbres domesches, Qui chargoient et coins et pesches, Chastaignes, nois, pommes et poires, , la Rose, 1355.
XIVe s. 
Ce mesmes est-il des bestes sauvaiges, des dommesches, voire des bestes champestres, , Ménagier, I, 5.
Quant aux chamberieres et varlets d'ostel que l'en dit domestiques...., , ib. II, 3.
Pensez des autres oiseaulx domesches, car ils ne pevent parler, , ib.
XVe s.
Yvre valet et enragié qui tue, Et ennemi privé et domestique, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 314, dans LACURNE, au mot lunatique.
Brebis, beufs, les oiseaulx volans, tout bestail domesche et sauvaige, , ib. f° 476.
Ilz regarderent avant au parfond de la praerie, et veirent qu'il y avoit vaches domestes, , Perceforest, t. II, f° 1.
XVIe s. 
Un domestique de feu mon pere, MONT., I, 100.
Il y a une voye commune aux payens et aux domestiques de l'Eglise pour cercher Dieu, CALV., Instit. 18.
Il y a abondance d'hommes que les guerres domestiques ont grandement exercitez aux armes, LANOUE, 402.
M. de Scorbiac, le capitaine Portal, ung de mes subjectz et serviteur domestique, est appelant en vostre compagnye d'une sentence que ses parties ont obtenue contre luy, , Lettres de Henri IV, t. I, p. 369.
Femme vefve qui se remarie avec son domesticque ordinaire [valet] perd son douaire, , Coutumier génér. t. II, p. 782.
Il est fils du grand marquis Vivian nostre ami domestique, , Nuits de Straparole, t. I, p. 266, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. domesgue, dometgue, domestic, domestegue ; catal. domestic ; espagn. et ital. domestico. Le latin domesticus ayant l'accent sur més, la forme régulière et primitive est domesche ; on a commencé au XIVe siècle à la remplacer par domestique, calqué sur le latin ; puis domesche est tombé dans l'oubli.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOMESTIQUE.

8° Ajoutez :
Il est vrai que j'ai été domestique de M. de Montaigu, ambassadeur de France à Venise, et que j'ai mangé son pain, comme les gentilshommes étaient ses domestiques et mangeaient son pain.... mais, bien qu'eux et moi fussions ses domestiques, il ne s'ensuit point que nous fussions ses valets, J. J. ROUSS., Réponses aux questions de M. de Chauvel, dans Corresp. 5 janv. 1767.

11° Les domestiques de la foi, les fidèles.
Ne vous persuadez pas qu'il n'ait converti que les hérétiques : cette science ardente et luisante agissait encore bien plus fortement sur les domestiques de la foi, BOSSUET, Panég. saint François de Sales.
Qu'une princesse ou qu'une autre femme fasse du bien à ceux qu'elle prend pour les domestiques de la foi, ce n'est point une chose extraordinaire, BAYLE, Marguerite, soeur de François 1er, au mot Navarre, note P.

_____

DOMESTIQUEMENT
	do-mè-sti-ke-man adv.
En qualité de domestique, à la manière d'un domestique. Servir quelqu'un domestiquement.
Dans la familiarité. Il vit domestiquement avec nous.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un gentilhomme qui estoit domestiquement à son service, CARL., I, 33.
Hantant avec luy fort privéement et domestiquement, , Mém. du Bell. liv. IV, f° 114, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Domestique, et le suffixe ment ; provenç. domestgamen.

_____

DOMICELLE
	do-mi-sè-l' s. m.
Espèce de perroquet.

_____

DOMICILIAIRE
	do-mi-si-li-ê-r' adj.
Qui concerne le domicile. Visite domiciliaire, descente faite par autorité de justice au domicile de quelqu'un.

HISTORIQUE
XVIe s.
Le seigneur peut faire arrester les fruicts de la terre estant en son fief, qui lui doit redevance jusques à plege de droict, quand le detenteur n'est domiciliaire [domicilié] ne estager du dit seigneur, , Coutumier génér. t. II, p. 762.

ÉTYMOLOGIE
Domicile.

_____

DOMICILIER (SE)
	do-mi-si-li-é, je me domiciliais, domiciliions, domiciliiez ; que je me domicilie ; domiciliions, domiciliiez
 v. réfl.
Établir, fixer son domicile.

ÉTYMOLOGIE
Domicile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOMICILIER. Ajoutez :

2° V. a. Terme de banque. Élire domicile pour le payement d'une traite. Nous cherchons à faire participer notre clientèle à ses avantages [d'une chambre de compensation] en l'autorisant à domicilier à nos caisses ses acceptations, Compte rendu de la Société de crédit industriel et commerc. 20 avr. 1872 (dans Semaine financière, n° 17, 27 avr. 1872).
La Société [générale du Crédit industriel et commercial].... effectue sans commission, à ses guichets, tous payements pour le compte de ses déposants ; elle les autorise notamment à domicilier leurs acceptations à ses caisses, , Journ. offic. 9 fév. 1874, p. 1128, 2e col. 
Domicilier une traite, SCHIEBE et ODERMANN, Corresp. commerc.

_____

DOMIFIER
	do-mi-fi-é v. a.
Terme d'astrologie judiciaire. Diviser le ciel en douze parties, qui s'appellent maisons, pour dresser un horoscope.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, domificare, de domus, maison, et du suffixe ficare.

_____

DOMINANT, ANTE
	do-mi-nan, nan-t' adj.

1° En parlant des choses, qui domine, qui prévaut. Goût dominant. Passion dominante. 
Comme elle [la passion du trône] est la première, elle est la dominante, CORN., Tite et Bér. I, 2.
Je veux, je tâche en vain d'éviter par la fuite Ce charme dominant qui marche à votre suite, ID., Attila, III, 2.
Vous savez, me dit-il, que la passion dominante des personnes de cette condition [les gentilshommes] est ce point d'honneur qui les engage à toute heure à des violences, PASC., Prov. 7.
N'en doutons pas, chrétiens : Dieu a préparé dans son conseil éternel les premières familles qui sont la source des nations, et, dans toutes les nations, les qualités dominantes qui devaient en faire la fortune, BOSSUET, Marie-Thér.
L'inclination dominante de notre âme, MASS., Carême, Culte.
Il l'aimait trop pour que l'aventure des diamants eût fait sur son coeur une impression dominante, VOLT., l'Ingénu, 19.
Religion dominante, religion qui domine dans un pays et qui est celle de l'État.

2° En parlant des personnes, qui domine, qui exerce l'autorité. 
Cet ordre et cette suite si scrupuleuse sont peu dignes de la liberté de l'esprit de Dieu [dans les psaumes], sont des marques de contrainte et de servitude, sont des chaînes et des fers que brise et met en pièces, du premier coup, cet esprit dominant et souverain, BALZ., Socr. chrét. Disc. 7.
Un grand nombre de villes obtenaient pour leurs concitoyens le droit de citoyens romains, et, unies par leur intérêt au peuple dominant, elles tenaient dans le devoir les villes voisines, BOSSUET, Hist. III, 6.
Il est le seigneur dominant de tout le quartier, LA BRUY., VI.
L'esprit dominant assujettit les autres à son tribunal, VAUVENARGUES, Max. 281.
Malheur à la réputation du prince qui est opprimé par un parti qui devient le dominant, MONTESQ., Rom. I.

3° Terme de droit féodal. Un fief dominant, un fief qui avait sous lui d'autres fiefs. On dit dans le même sens seigneur dominant.

4° Terme de jurisprudence. Fonds dominant, celui en faveur duquel est établie une servitude, par opposition à fonds servant, celui qu'elle frappe.

5° Terme de grammaire. Voix ou voyelle dominante dans une diphthongue, celle sur laquelle la voix s'arrête. Dans le mot diable il y a la diphthongue ia, où l'i n'a qu'un son très fugitif ; a est la voix dominante.

6° Les cordeliers nomment père dominant, dans chacune de leurs provinces, un supérieur principal, dont l'autorité est absolue sur tous les autres.

7° Terme de minéralogie. Forme dominante d'un cristal, le solide géométrique simple auquel on peut le rapporter en ne considérant que les faces les plus étendues.

_____

DOMINATEUR, TRICE
	do-mi-na-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui domine. 
Ô voyage bien différent de celui qu'elle avait fait sur la même mer, lorsque, venant prendre possession du sceptre de la Grande-Bretagne, elle voyait, pour ainsi dire, les ondes se courber sous elle et soumettre toutes leurs vagues à la dominatrice des mers !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il sortira de Jacob un dominateur qui perdra les restes de la cité, SACI, Bible, Nombr. XXIV, 19.
Ces brigands sacriléges, De cent peuples vaincus dominateurs cruels, VOLT., Tancr. V, 1.
Ces insulaires étaient plus robustes et plus braves que leurs dominateurs, ID., Louis XV, 40.
Du coeur humain sombres dominatrices, C'est vous surtout, fougueuses passions...., DELILLE, Convers. II.
Fig.
À sa gauche [d'une redoute] et à portée de son feu, un mamelon s'élève comme le dominateur de cette plaine, il est couronné d'une redoute formidable, SÉGUR, Hist. de Napol. VII, 5.
Terme d'astrologie. Dominateur ou seigneur dominant, nom donné à l'astre qui a le plus de degrés de puissance dans un horoscope.

2° Adj. Un esprit dominateur. 
Un peuple dominateur peut s'affranchir de tout impôt, parce qu'il règne sur des nations sujettes, MONTESQ., Esp. XIII, 12.
Vaisseau dominateur de l'onde, LEFRANC DE POMP., Ode, la Poésie chrétienne.
Il y avait dans René quelque chose de dominateur qui s'emparait fortement de l'âme, CHATEAUB., Natch. II, 203.
La grande armée conserva son air de souveraine ; vaincue par les éléments, elle garda devant les hommes ses formes victorieuses et dominatrices, SÉGUR, Hist. de Napol. XII, 5.
Le candidat à la députation lança dans l'espace par-dessus ses lunettes un de ces regards dominateurs dont il croyait l'effet irrésistible, CH. DE BERNARD, la Cinquantaine, § 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que la doctrine divine tient mieulx son reng à part, comme royne et dominatrice, MONT., I, 400.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dominator, de dominari, dominer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOMINATEUR. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Aucuns hommes sans pieté sont couvertement entrez.... denyans le seul dominateur nostre seigneur Jesuchrist, , Jude, 4, Nouv. Test. éd. Lefebre d'Etaples, Paris, 1525.

_____

DOMINATION
	do-mi-na-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Autorité qui, acceptée ou non des subordonnés, s'exerce pleinement. Esprit de domination. Secouer une domination tyrannique. La domination de l'âme sur le corps. 
La flatterie bénit les dominations injustes et fait des voeux pour la prospérité des méchants, BALZ., le Prince, V.
Il étendit sa domination sur la Syrie, BOSSUET, Hist. I, 7.
Que sur toute tribu, sur toute nation, L'un d'eux [fils de David] établirait sa domination, RAC., Athal. I, 1.
Des hommes impies qui méprisent toute domination, MASS., Carême, Vérité de la rel.
Généralement parlant, de toutes les dominations étrangères, aucune ne fut jamais moins à charge que celle des Romains, à peine leur joug se faisait-il sentir, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. IX, p. 432, dans POUGENS.
Voilà ce qui reste d'une vaste domination, un souvenir obscur et vain !, VOLNEY, Ruines, 2.
Quelque dure que fût pour moi la domination de ma belle-mère, je n'aurais peut-être jamais eu la force de changer de situation, STAËL, Corinne, XIV, 3.

2° Terme de théologie. Les dominations, un des ordres de la hiérarchie céleste, qui est le quatrième en commençant par les séraphins. 
Parmi tant de trônes, d'ardeurs, de dominations, nul ne se sentit assez de force pour s'offrir en sacrifice, CHATEAUB., Génie, I, V, 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le tuen regne, regne de tuz secles, e la tue dominaciun en tute generaciun e generaciun, , Liber psalm. p. 225.
XIVe s. 
Concupiscence aura dominacion et seigneurie par dessus raison. - La mutation des dominations et majestez du monde, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Leurs dominations et seigneuries en eussent plus duré et en meilleur estat, ID., ib. Prol.
Jà jour vous n'en arez la domination, Se par force n'avez conquis la mansion, , Guesclin. 5060.
Car encor revenrez en dominacion, Et de vos anemis vous prendrez vengison, , ib. 8972.
Sire, che dist Madoines, bien croire vous doit-on ; Car quant un chetis vient en domination, Plus d'orgeul a en lui qu'en un prinche de non, , Baud. de Seb. XIII, 630.
XVIe s. 
Or estoit la domination de ces trois personnages qu'ilz appelerent le triumvirat, pour beaucoup de causes odieuse et haïe des Romains, AMYOT, Anton. 24.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. domination ; espagn. dominacion ; ital. dominazione ; du latin dominationem, de dominari, dominer.

_____

DOMINÉ, ÉE
	do-mi-mé, née part. passé.

1° Qui est assujetti. Un mari dominé par sa femme.

2° Qui est placé au-dessous. La campagne dominée par un donjon.

_____

DOMINICAIN, AINE
	do-mi-ni-kin, kè-n' s. m. et f.

1° Religieux, religieuse de l'ordre de Saint-Dominique ; ordre qui, institué en 1216 à l'occasion de la doctrine des Albigeois que ce saint combattit, fournit des prédicateurs évangéliques renonçant à tout pour s'appliquer uniquement à cet emploi ; d'où ils ont été nommés aussi frères prêcheurs. Cet ordre suit la règle de Saint-Augustin ; l'habit est blanc en laine ; pour sortir, les dominicains portent un manteau noir.

2° Nom d'une espèce du genre moineau (pyrgita dominicana, CUV.).

ÉTYMOLOGIE
Lat. Dominicus, saint Dominique, nom dérivé de dominus (voy. DOM).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DOMINICAIN, AINE, (do-mi-ni-kin, kè-n'), adj. Qui est relatif à l'île et à la république de Saint-Domingue. La république dominicaine.

_____

DOMINICALIER
	do-mi-ni-ka-lié s. m.
Prédicateur qui montait en chaire tous les dimanches.
Inusité.

ÉTYMOLOGIE
Dominical.

_____

DOMINO
	do-mi-no s. m.

1° Espèce de robe que les prêtres portaient l'hiver par-dessus leur surplis, qui avait une pièce de drap leur couvrant la tête, et qui a servi de premier modèle pour l'habit de bal et de mascarade qui porte ce nom aujourd'hui.
Capuchon noir, dit plus souvent camail, que les ecclésiastiques mettent aux offices pendant l'hiver.

2° Costume de bal masqué ou costumé qui consiste en une robe avec un capuchon ou camail. Domino noir. Domino rose. 
J'ai le même domino que la comtesse, il me prend pour elle, SAURIN, Moeurs du temps, SC. 18.
La personne qui porte ce costume. Les dominos étaient nombreux à ce bal masqué. Intriguer un domino. Je remarquai un domino rose.

3° Jeu composé de vingt-huit pièces plates d'os ou d'ivoire, recouvertes de bois noir en dessous et marquées en dessus d'un certain nombre de points de touts les combinaisons possibles depuis le double blanc jusqu'au double six. Placer un domino, le mettre à coté d'un autre déjà placé, et qui a sur sa moitié libre exactement le même nombre de points. Faire domino, placer son dernier domino, gagner la partie.
On dit elliptiquement domino pour annoncer que l'on fait domino.

4° Fruit d'un prunier non greffé, ainsi dit à cause que cette prune est noire.

5° Nom d'une espèce d'oiseau du genre gros-bec (coccothraustes punctulata, VIEILL.).

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. domino, vêtement de tête pour les prêtres, de dominicale dans le sens de coiffure qu'on mettait pour aller communier, de dominus, le Seigneur, l'eucharistie (voy. DOM). Le jeu a été ainsi nommé à cause du revêtement noir que chaque dé porte en dessous.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOMINO. - ÉTYM. Ajoutez : D'après l'Annuaire de l'Eure, 32e année, le jeu de domino vient de ceci : Des moines appartenant au monastère du Mont-Cassin, ayant été mis dans la cellule de pénitence, taillèrent des carrés de bois, y marquèrent des points et en firent un jeu. Sortis de cellule, ils communiquèrent le jeu aux autres moines, et, toutes les fois qu'un des joueurs réussissait à placer tous les dés, il s'écriait benedicamus domino, formule ordinaire aux moines. Ce domino souvent répété devint le nom du jeu. L'Annuaire s'appuie sur une vieille chronique ; mais quelle chronique ? Tant qu'on n'aura cité ni la chronique ni les termes dont elle se sert, l'étymologie susdite reste une simple allégation, suspecte comme toute étymologie anecdotique ; cependant elle a pour elle d'expliquer l'expression faire domino ; car c'est de là qu'il faut partir.

_____

DOMINOTIER
	do-mi-no-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les do-mi-no-tié-z et.... s. m.

1° Marchand ou fabricant de dominoterie. 
Il était enjoint aux syndics des libraires de visiter les dominotiers, imagers, tapissiers, afin qu'ils n'imprimassent aucune peinture dissolue, FURETIÈRE, Dict.

2° Prunier non greffé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Clercz de greffes, dominotiers, patenostriers...., RAB., Pronostication, 5.

ÉTYMOLOGIE
Domino.

_____

DOMITIQUE
	do-mi-ti-k' adj.
Terme de géologie. Qui appartient à la domite. D'immenses dômes qui se sont formés et écroulés successivement [dans les montagnes de la lune], de sorte cependant que les dômes postérieurs ont eu un diamètre décroissant ; on trouverait ici une grande analogie avec les montagnes domitiques du Puy-de-Dôme, Revue des sociétés savantes, 1864, p. 164.

_____

DOMMAGEABLE
	do-ma-ja-bl' adj.
Qui cause ou porte dommage. 
Il conclura que le loisir de ce particulier était dommageable à la république, BALZ., Avis écrit.
Son bois [d'un cerf], dommageable ornement, L'arrêtant à chaque moment...., LA FONT., Fabl. VI, 9.
Supposé que cette guerre regarde précisément l'État, vous avez dû regarder si elle est plus utile que dommageable, FÉN., t. XXII, p. 289.
....As-tu perdu l'esprit De faire un testament qui m'est si dommageable ?, REGNARD, le Légat. IV, 7.
Demandez à un homme public une grâce injuste, onéreuse au peuple et dommageable à l'État, MASS., Panég. St J.-Bapt.
Le poids de la guerre avait forcé le roi aux conditions les plus honteuses et les plus dommageables, SAINT-SIMON, 334, 134.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et des trois choses fugibles et contraires, l'une est mal lait et deshoneste ; l'autre est mal nuisible ou domageable ; et l'autre est mal triste ou tristece et desplaisance, ORESME, Eth. 38.
Spasme est accident damagable, H. DE MONDEVILLE, f° 47, verso.
XVe s. 
Après la deconfiture, qui là fut si grande et si grosse pour les Gascons, et si dommageable, FROISS., I, I, 231.
XVIe s. 
Toute autre science est dommageable à celuy qui n'a la science de la bonté, MONT., I, 149.
Ce qu'il mettoit en avant estoit dommageable au public, AMYOT, Arist. 8.
.... Qu'elles sont bonnes ou mauvaises, utiles ou dommageables, à suyvre ou fuyr, CHARRON, Sagesse, I, 19.

ÉTYMOLOGIE
Dommage, par l'intermédiaire de l'ancien verbe domager. L'ancienne langue s'est beau coup servie de domageux : XIVe s. 
Ce n'estoit pas profitable chose, mais domageuse que...., H. DE MONDEVILLE, f° 17, verso.

_____

DOMOÏDE
	do-mo-i-d' s. m.
Terme de géométrie.
Figure polygonale dérivant de la pyramide (Léopold Hugo), , Journ. offic. 4 sept. 1873, p. 5720, 3e col.

_____

DOMPTAGE
	don-ta-j' s. m.
Action de dompter. 
Les rois eux-mêmes ne se permettent pas de s'asseoir sur lui [l'éléphant blanc], et vous voulez qu'il s'abaisse à vous aider au domptage ?, G. SAND, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1875, p. 158.
Le domptage de l'éléphant sauvage par deux monstres dressés à cet exercice, qui le pressent si fort qu'il finit par se soumettre, , Rev. Britann. juill. 1876, p. 126.

_____

DOMPTÉ, ÉE
	don-té, tée part. passé.

1° Dont on a fait fléchir la résistance. 
Et nos voisins domptés m'apprenaient que sans lui Nos rois contre Sylla n'étaient qu'un vain appui, CORN., Sertor. V, 1.
Si ton coeur pour le clottre a de la répugnance, Jusqu'à grossir l'orgueil de tes sens révoltés, Regarde ce que font tant d'autres mieux domptés, ID., Imit. I, 25.
Vaincu. Un ennemi dompté. Demi-dompté, vaincu à demi. 
[Il] Se retourne et les croit déjà demi-domptés, CORN., Hor. IV, 2.

2° En parlant des animaux. 
L'éléphant, une fois dompté, devient le plus doux et le plus obéissant de tous les animaux, BUFF., Éléphant.

_____

DOMPTER
	don-té ; le p ne se fait jamais sentir ; et c'est une faute de le prononcer v. a.

1° Faire fléchir la résistance. César dompta les Gaulois. Dompter la sédition. 
Ils sont domptés par les misères de la guerre, VAUGEL., Q. C. liv. IV, dans RICHELET.
Il verra comme il faut dompter les nations, CORN., Cid, I, 7.
Est-il quelque ennemi qu'à présent je ne dompte ?, ID., ib. IV, 2.
Il dompta les mutins, RAC., Bérén. I, 4.
Hélas ! avec plaisir je me faisais conter Tous les noms des pays que vous allez dompter, ID., Iphig. IV, 4.
Fig. Faire céder. 
Et je vois dans son coeur de tendres mouvements À dompter la fierté des plus durs sentiments, MOL., le Dép. II, 3.
Vos yeux ont su dompter ce rebelle courage, RAC., Phèd. V, 3.
Est-ce quelque mépris qu'on ne puisse dompter ?, ID., Mithr. III, 5.
Tu m'as prêté ton bras pour dompter les humains ; Dompte aujourd'hui Brutus ; adoucis son courage, VOLT., M. de Cés. I, 1.
Je sais, pour dompter les plus impérieux, Qu'il faut souvent moins d'art que de mépris pour eux, ID., Catil. III, 5.
L'antiquité eût élevé des autels à ce vaste et puissant génie [Franklin] qui, au profit des mortels, embrassant dans sa pensée le ciel et la terre, sut dompter la foudre et les tyrans, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 394.
Il se dit aussi des sentiments, des passions dont on triomphe. Dompter ses passions. 
Dompte la gourmandise, et plus facilement Des sentiments charnels tu dompteras le reste, CORN., Imit. I, 19.
Le patient vaut mieux que le fort, et celui qui dompte son coeur vaut mieux que celui qui prend des villes, BOSSUET, Duch. d'Orl.

2° En parlant des animaux, les assujettir, leur faire perdre leur caractère indépendant et sauvage. Dompter un cheval. 
La fière panthère ne s'apprivoise pas proprement ; on ne peut que la dompter ; on la dresse même pour la chasse, BONNET, Contempl. nat. IIe part. ch. 9.

3° Se dompter, v. réfl. Faire la loi à ses passions. 
Apprends à te dompter, VOLT., Alz. I, 4.
Se contenir. 
Je voyais sa fureur à peine se dompter, CORN., Pomp. IV, 1.
La nature est trop forte et mon coeur s'est dompté, ID., Rodog. IV, 3.

REMARQUE
L'Académie devrait supprimer le p de dompter, lettre qui ne se prononce pas, qui n'est pas étymologique, et qui provient d'une vicieuse tendance qu'avait le moyen âge à mettre un p après une m ou une n ; d'otemptation, qui est resté en anglais.

HISTORIQUE
XIIe s.
Maint felon au danté come cheval à frain, , Rou, ms. f° 32, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Leur orgueil et leur folie donta Dieux par peines et par travauz, , Psautier, f° 132.
Il est sage et bien dontés [élevé], , Poésies mss. t. IV, p. 1349, dans LACURNE.
....Li oisiaus debonnaire qui touz est dontez et apris, , Fabliaux mss. t. II, f° 163, dans LACURNE.
Or sui si povres devenus, Que ge n'ai fors à grant dangier Ne que boivre, ne que mangier.... Tant me set danter et mestir Povreté qui tout ami tolt [enlève], , la Rose, 8054.
Cuidiés-vous donc qu'Amors consente Que je refraigne et que je dente Le cuer qui est trestout siens quites, , ib. 3090.
....Il [Appius] ne peoit donter La pucele qui n'avoit cure Ne de li ne de sa luxure, , ib. 5620.
XIVe s. 
La gent des Eques estoit damptée et sousmise, BERCHEURE, f° 60, verso.
Dompter le pooir des tribuns, ID., f° 47, verso.
XVIe s. 
Une aigre imagination me tient ; je treuve plus court, que de la dompter, la changer, MONT., III, 299.

ÉTYMOLOGIE
Berry, donzer ; provenç. domtar, domptar, dompdar ; du latin domitare, fréquentatif de domare (lequel a donné directement l'espagnol domar ; l'ital. domare) ; comparez le grec ; l'allem. zähmen ; l'angl. to tame. Palsgrave, p. 23, au XVIe siècle, remarque qu'on prononce donter. Il s'en est peu fallu que la prononciation danter n'ait prévalu, comme celle de dame au lieu de dome ; danter a été très usité et était dû à l'inclination que, pendant un certain temps, la langue eut de changer on en an.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOMPTER. - ÉTYM. Ajoutez : Dans l'Aunis, on dit danzer, pour dompter, dresser les animaux (Gloss. aunisien, p. 94) ; cette forme est un remarquable archaïsme, témoin de l'antique substitution de l'a à l'o : anc. franç. danter, à côté de donter.

_____

DOMPTE - VENIN
	don-te-ve-nin s. m.
Nom vulgaire et spécifique de la plante appelée autrefois asclépiade (asclepias vincetoxicum, L.).

ÉTYMOLOGIE
Dompter, venin, à cause des propriétés prétendues de cette plante contre les venins.

_____

DON
	don, s. m. DONA (do-na)
 s. f.
Titre d'honneur particulier aux nobles d'Espagne et de Portugal. Don Juan d'Autriche. Dona Inès de Castro.
On écrit souvent doña, qu'on prononce do-gna.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dominus (voy. DOM), et domina (voy. DAME).

_____

DONAT
	do-na s. m.
Dans l'ordre de Malte, laïque à qui le grand maître conférait la demi-croix pour services rendus à la religion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. donatus, qui a reçu en don (la croix).

_____

DONATEUR, TRICE
	do-na-teur, tri-s' s. m. et f.
Terme de droit. Celui, celle qui fait donation. 
Voyons ce que notre donateur a voulu faire, PATRU, Plaidoyer 3, dans RICHELET.
On s'attire des présents de cinq cent mille écus que l'on n'emploie pas entièrement en expériences de physique, selon l'intention du donateur, FONTEN., Anacréon, Aristote.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jean s'est dit estre ministre de l'eau, et Jesus estre le donateur du S. Esprit, CALV., Instit. 1054.

ÉTYMOLOGIE
Lat. donator, de donare (voy. DONNER).

_____

DONATION
	do-na-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de droit. Acte par lequel une personne donne gratuitement une chose à une autre ; se dit plus spécialement de la donation entrevifs. Révoquer une donation. 
La donation porte une clause qu'il faut examiner, PATRU, Plaidoyer 3, dans RICHELET.
Et je vais, de ce pas, en fort bonne manière, Vous faire de mon bien donation entière, MOL., Tartufe, III, 7.
Je vois ma faute aux choses qu'il me dit, Et la donation m'embarrasse l'esprit, ID., ib. IV, 8.
Mademoiselle fit une donation à M. de Lauzun, SÉV., 10.
Charlemagne exerça dans Rome même l'autorité souveraine en qualité de patrice, et confirma au saint-siége les donations du roi son père, BOSSUET, Hist. I, 11.
Terme de jurisprudence. Donation à cause de mort, donation faite dans la prévoyance de la mort, avec faculté de révoquer l'acte après le péril passé.
Donation contractuelle, donation faite dans un contrat de mariage, soit par les époux, soit par des tiers.
Donation manuelle, donation faite sans écrit et par la seule remise de la main à la main.

2° Acte qui constate le don. Transcrire une donation.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et pour ce leurs donacions ne sont pas illiberales, ORESME, Eth. 109.
XVIe s. 
Le signe visible nous est baillé pour nous seeler la donation de la chose invisible, CALV., Instit. 1101.
Donation entre-vifs, LOYSEL, 662.
La donnaison demeura en sa force, comme faite entre vivants, CARL., I, 32.

ÉTYMOLOGIE
Berry, dounaison, donnaison ; provenç. donatio ; espagn. donacion ; ital. donazione ; du latin donationem, de donare (voy. DONNER). La forme régulière est donaison, la finale ationem se changeant en aison ; exemple : orationem, oraison.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DONATION. - HIST. XIVe s. Ajoutez :
Je luy merci grandement de sa très noble et vaillant donoison, , Rev. critique, 5e année, 2e sem. p. 401.

_____

DONATISTE
	do-na-ti-st' s. m.
Nom d'anciens hérétiques, selon lesquels il n'y avait plus d'Église qu'en Afrique, qui niaient qu'il y eût des bons ailleurs, qui rebaptisaient leurs adeptes, et qui tenaient le Fils pour moindre que le Père, et le Saint-Esprit pour moindre que le Fils.

ÉTYMOLOGIE
Lat. donatista, de Donatus, évêque de Carthage et chef de la secte.

_____

DONDAINE
	don-dè-n' s. f.
Terme militaire du moyen âge. Machine pour lancer de grosses pierres.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et veez ci venir le trait d'une dondaine que ceux de l'ost laisserent aller, FROISS., II, II, 234.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, à moins que ce ne soit une onomatopée.

_____

DONDON
	don-don s. f.

1° Femme ou fille qui a beaucoup d'embonpoint et de fraîcheur. Une grosse dondon. Une jolie dondon. 
Cependant la reine Didon Perdait sa face de dondon, SCARRON, Virg. trav. dans LEROUX, Dict. comique.

2° S. m. Un des noms vulgaires du dronte.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît avoir de l'analogie avec dondaine et même avec dodu. Mais, dans l'état actuel, on ne peut rien dire de plus.

_____

DONGRIS
	don-gri s. m.
Terme de commerce. Toile de coton des Indes.

_____

DONILLEUX, EUSE
	do-ni-lle-, lle--z', ll mouillées adj.
Terme de métier. Voy. DOUILLEUX, dont donilleux est une fausse lecture.

_____

DONJONNÉ, ÉE
	don-jo-né, née adj.
Terme de blason. Se dit des tours et des châteaux qui sont munis de tourelles.

ÉTYMOLOGIE
Donjon.

_____

DON-JUANIQUE
	don-ju-a-ni-k' adj.
Tiré du précédent, dans le style familier. 
Aux termes de l'article 4 de notre société don-juanique et méphistophélétique, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, § XI.

_____

DONNE
	do-n' s. f.
Terme du jeu de cartes. Action de donner, de distribuer les cartes. Perdre sa donne.

PROVERBE
usité à tous les jeux où donner est un avantage : Qui mal donne perd sa donne.

ÉTYMOLOGIE
Donner.

_____

DONNÉ
	do-né s. m.
Autrefois soldat invalide dont on mettait l'entretien à la charge d'abbayes. 
Un donné de la Trappe, d'un esprit fort supérieur à son état, qu'on appelait frère Chauvier, conduisit ce valet de chambre...., SAINT-SIMON, 61, 28.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ordonnant aux abbés de donner aux stropiats pension annuelle pour le reste de leur vie ; et dure ceste institution jusques aujourd'hui, que l'on appelle ung donné, qui se court et se brigue, quand il vacque, par tous les soldats qui...., CARL., III, 9.

ÉTYMOLOGIE
Donné 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DONNÉ.

6° Ajoutez :
On appelle aussi donné ce qui, sans être immédiatement connu, peut néanmoins être censé déterminé d'après certaines conditions ; c'est en ce sens qu'on dit qu'un point est donné sur un plan, lorsqu'on en connaît les distances à deux points donnés à priori dans ce plan.

_____

DONNÉE
	do-née s. f.
Distribution d'argent aux pauvres. 
Plus la donnée avait été nombreuse, plus la charcutière était aise, SAINT-SIMON, 355, 181.
C'est une donnée, c'est un excellent marché.
Feuilles de mûrier jetées sur les claies pour un repas des vers à soie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Moult de nobles joiaux pour faire la donnée Aux vaillants chevaliers de Guiene la lée, , Guesclin, 9861.
XVe s. 
Et en tous les aniversaires ot donnée generale à tous ceux qui la vouloient prendre, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 50.
XVIe s. 
Ceux qui conseilloient et estoient d'avis que l'on fist des données publiques, AMYOT, Cor. 22.

ÉTYMOLOGIE
Donné 1.

_____

DONNEUR, EUSE
	do-neur, neû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui donne. 
Celle qui reçoit ne s'engage à rien, et le donneur est pris pour dupe, DANCOURT, Bourg. à la mode, III, 10.
Le monde est plein de ces donneurs avares...., LA MOTTE, Fables, V, 19.
Donneur d'eau bénite, celui qui, se tenant auprès d'un bénitier dans une église, offre de l'eau bénite aux personnes qui entrent.
Fig. Un donneur d'eau bénite de cour, et, simplement, un donneur d'eau bénite, celui qui fait de belles promesses sans avoir aucune envie de les tenir.
En mauvaise part, celui, celle qui donne des choses dont on n'a que faire ou qui sont sans valeur. 
.... Je ne hais rien tant que ces contorsions De tous ces grands faiseurs de protestations, Ces affables donneurs d'embrassades frivoles, MOL., Mis. I, 1.
De tous côtés lui vient des donneurs de recette, LA FONT., Fabl. VIII, 3.
Pour l'arracher à ces donneuses d'éducation...., J. J. ROUSS., Ém. IV.
Pour fermer la bouche, une fois pour toutes, à tous ces donneurs d'avis, ID., Confess. XI.
Donneur de mort subite, nom qu'on donne quelquefois, dans le langage familier, à des duellistes exercés qui tuent ou blessent immanquablement leur adversaire.

2° Terme de commerce. Un donneur d'aval, celui qui se rend caution solidaire d'un obligé par une lettre de change. Donneur d'ordre, celui par ordre duquel une lettre de change est tirée. Donneur de valeurs, celui qui fait les fonds d'une lettre de change.
Donneur à la grosse, celui qui fait un prêt à la grosse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Establis, sire, duneur de lei [loi] sur els, , Liber psalm. p. 10.
XIIIe s. 
Et s'il estoit larges donnere, Aussi iert il biaus despendere [depensier], PH. MOUSKES, ms. p. 783, dans LACURNE.
Mais Diex qui est doneres de joie souveraine, Berte, L Li fol large donneor, , la Rose, V. 7654.
XVIe s. 
Celui qui n'espargnera pas justice, sera donneur de paix et tranquillité, , Bouciq. II, ch. 7.
XVIe s. 
En maint bon lieu j'ay donné mainte chose, Que l'on prenoit, sans penser le donneur Pretendre rien du prenant que l'honneur, MAROT, I, 401.
Et asseuroit ce donneur de bons jours [charlatan] que c'estoit la vraie mandragore, P. BOISTUAU, Histoires prodigieuses.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. donaire, donador ; portug. donor ; ital. donatore ; du latin donatorem, de donare (voy. DONNER). Dans le provençal et l'ancien français, donaire, donere est le nominatif singulier de donátor ; donador, doneor est le régime, de donatórem ; au pluriel, le nominatif est doneor, le régime doneors.

_____

DON-QUICHOTTISME
	don-ki-cho-ti-sm' s. m.
Folie du Don Quichotte, habitude ou manie de soutenir, à tort et à travers, quelquefois même par les armes, la justice, la vertu, les bonnes moeurs, etc. C'est du don-quichottisme tout pur. 
S'adresser à l'amant [pour sauver la vertu de la femme] avait un caractère de don-quichottisme par trop ridicule, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu.

_____

DONTE
	don-t' s. f.
Nom que les luthiers donnent au ventre de certains instruments, tels que le téorbe, le luth, etc. qui est fait d'éclisses taillées, ployées en côtes de melon, et collées sur le tasseau.

_____

DONZELLE
	don-zè-l' s. f.

1° Fille ou femme de distinction.
Je devais l'épouser ; mais je ne veux plus d'elle. - Plus de moi ! - Quoi ! Crispin ! - Elle fait la donzelle, Monsieur, et, s'il vous plaît, je ne suis point un sot, HAUTEROCHE, Nobles de prov. II, 3.
Cet emploi est tout à fait tombé en désuétude.

2° Fille ou femme dont on parle très familièrement. 
Lors à bon chat bon rat, et la pauvre donzelle Était pour en avoir profondément dans l'aile, SCARRON, Jodelet, I, 1.
Fille ou femme dont on parle légèrement, d'un ton de mépris. Il a quitté sa donzelle. 
Quelle donzelle ! L'air précieux n'a pas seulement infecté Paris ; il s'est aussi répandu dans les provinces ; et nos donzelles en ont humé leur bonne part, MOL., Préc. 1.
Ces insatiables donzelles [les harpies] Faisaient la guerre à nos écuelles, SCARRON, Virg. trav. III.

3° Nom vulgaire d'un poisson, l'ophidie barbue, dite aussi demoiselle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et chevalier et damoiseles, Esquier, bourgois et danseles, , Amadas et Ydoine, n° 6987.
XVIe s. 
L'autheur du jeu vient proposer que le donzel ou la donzelle que l'on a choisy...., DES ACCORDS, Bigarr. Acrostiches.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. donzella ; catal. donsella ; espagn. doncella ; ital. donzella ; du bas-latin dominicella, diminutif de domina (voy. DAME). Dans l'anciennne langue on disait doncele ou dancele ; et, au masculin, doncel ou dancel, damoiseau.

_____

DORADE
	do-ra-d' s. f.
Poisson de mer à écailles dorées.
Dorade chinoise, poisson du genre cyprin qu'on appelle aussi poisson rouge.
Terme d'astronomie. Constellation de sept étoiles, qui est dans l'hémisphère austral.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dorades, rougets, gournauds, merlus, PARÉ, XXIV, 22.
Les terroirs pierreux et sablonneux [il s'agit d'étangs] nourrissent les truites, barbeaux, gardons, carpes, goujons, dorades, O. DE SERRES, 425.

ÉTYMOLOGIE
Forme provençale du participe passé équivalente à dorée (voy. DORER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DORADE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
... Peissons trop grans que l'en apele orates blanches, , Hist. occid. des croisades, t. II, 305.

_____

DORADON
	do-ra-don s. m.
Nom vulgaire et spécifique d'un poisson, la coryphène doradon.

_____

DORCADE ou DORCAS
	dor-ka-d' ou dor-kas' s. f.
Espèce d'antilope.

ÉTYMOLOGIE

_____

DORÉE
	do-rée s. f.

1° Tranche de pain fort mince, sur laquelle on a étendu une légère couche de beurre ou de confitures.

2° Ancien synonyme générique de zée, et nom vulgaire d'un poisson, le zée forgeron, dit aussi truie et poisson Saint-Pierre.

3° Terme de chasse. Voy. DORÉ.

ÉTYMOLOGIE
Doré.

_____

DORÉNAVANT
	do-ré-na-van adv. de temps
À partir de ce moment, à l'avenir. Nous nous sommes levés ce mois-ci à six heures du matin ; dorénavant nous nous lèverons à cinq. 
Cessez, dorénavant, pensers irrésolus, D'épargner des enfants que je ne verrai plus, CORN., Médée, V, 2.
Crois que dorénavant Chimène a beau parler ; Je ne l'écoute plus que pour la consoler, ID., Cid, IV, 3.
Qu'ils soient dorénavant ton unique entretien, ID., Hor. IV, 5.
Au lieu de déplorer la mort des autres, grand prince, dorénavant je veux apprendre de vous à rendre la mienne sainte, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le peuple romain, ayant abattu les Gaulois et les Africains, ne voit plus rien à craindre et combat dorénavant sans péril, ID., Hist. I, 8.
Corneille a employé dorénavant dans le sens de depuis lors : Et le tronc sous les flots roule dorénavant, Pomp. II, 2.

REMARQUE
Doresenavant est une forme archaïque et actuellement inusitée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
D'ore en avant serons nous compeignon, , Ronc. p. 140.
Or est l'amors coneüe et provée ; D'or en avant [je] serai à vos devis [disposition], QUESNES, Romancero, p. 107.
XIIIe s. 
Si auroie dès ore en avant mestier [besoin] de reposer, VILLEH., XXXIX.
Et li metés bien en convent [convention] Que jamès dès or en avant Ne ferés riens qui lui desplese, , la Rose, 3154.
XVe s. 
Or soit Dieu gracié et mercié : car je mourray plus en paix dorenavant, puisque je say que...., FROISS., I, I, 47.
XVIe s. 
Et dez lors en avant traicta humainement luy et les siens, MONT., I, 2.
Nostre mescompte ne pourroit d'ores en avant exceder vingt et quatre heures, ID., IV, 177.
Et nous aussi doresnavant en escrivant le reste de sa vie n'userons plus d'autre nom, AMYOT, Public. 19.

ÉTYMOLOGIE
Formé de la préposition de, ore [heure], en, et avant : de l'heure présente en avant ; génev. dorenavant (prononcé do-ran-na-vant, ran comme dans l'an ; cette prononciation est aussi celle de plusieurs provinces), et d'ores en avant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DORÉNAVANT. - REM. Ajoutez :
2. On a dit dorénavant que. 
Dorénavant que ses sentiments [du roi Louis XIII] ne seront point traversés, j'aurai l'honneur de me rencontrer toujours dans ses pensées, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 936 (1642). On ne voit pas pourquoi cet archaïsme ne serait pas encore employé.

_____

DOREUR, EUSE
	do-reur, reû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui travaille en dorure. Doreur sur bois. Doreur en cuivre. Les maladies des doreurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À Jacques Leblond, doreur graveur pour des esperons, DE LABORDE, Émaux, p. 254.

ÉTYMOLOGIE
Dorer ; provenç. dauraire, daurador ; catal. daurador ; espagn. dorador ; portug. dourador ; ital. doratore. Dans le provençal, dauraire es le nominatif, et daurador, le régime.

_____

DORIDÉ, ÉE
	do-ri-dé, dée adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble à une doris, genre de mollusques nus.

_____

DORIMÈNE
	do-ri-mè-n' s. m.
Oeillet panaché, pourpre, sur un fond blanc.

_____

DORIQUE
	do-ri-k' adj.

1° Terme de grammaire. Qui est propre aux Doriens. Dialecte dorique. Génitif dorique. 
Les choeurs des tragédies et des comédies du théâtre athénien offrent beaucoup de formes doriques, BURNOUF, Gramm. grecque, § 391.
Substantivement. Le dorique. 
Le dorique a été premièrement en usage parmi les Lacédémoniens et ceux d'Argos ; ensuite il passa dans l'Épire, dans la Libye, la Sicile, Rhodes et Crète ; c'est celui qu'ont suivi Archimède et Théocrite, tous deux de Syracuse, et Pindare, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 507.

2° Terme d'architecture. Ordre dorique, le second des cinq ordres, dans lequel le rapport de la hauteur de la colonne à son diamètre est de 8 modules ; on le place entre le toscan et l'ionique, parce qu'il a plus de modules que le toscan et moins que l'ionique ; il se distingue par sa simplicité. 
Dorus, fils d'Hellen et de la nymphe Opique, roi d'Achaïe et de tout le Péloponnèse, ayant autrefois fait bâtir un temple à Junon dans l'ancienne ville d'Argos, ce temple se trouva par hasard être de cette manière que nous appelons dorique, PERRAULT, Vitruve, IV, 1.
Comme ils ne savaient pas bien quelle proportion il fallait donner aux colonnes qu'ils voulaient mettre à ce temple, ils cherchèrent le moyen de les faire assez fortes pour soutenir le faix de l'édifice et de les rendre agréables à la vue ; pour cela, ils prirent la mesure du pied d'un homme, qui est la sixième partie de sa hauteur, sur laquelle mesure ils fournirent leur colonne, en sorte qu'à proportion de cette mesure qu'ils donnèrent à la grosseur de la tige de la colonne, ils la firent six fois aussi haute en comprenant le chapiteau ; et ainsi la colonne dorique fut premièrement mise dans les édifices, ayant la proportion, la force et la beauté du corps de l'homme, ID., ib.
Substantivement.
On a rappelé le dorique, l'ionique et le corinthien ; ce qu'on ne voyait plus que dans les ruines de l'ancienne Rome et de la vieille Grèce, devenu moderne, éclate dans nos portiques et dans nos péristyles, LA BRUY., I.
Le dorique grec, le véritable ordre dorique, tel qu'il était employé par les Grecs ; le dorique romain, altération latine du dorique grec.
Un dorique, un petit ordre de pilastres. 
Un dorique règne dans tous les dehors de la maison, ID., VI.

ÉTYMOLOGIE

_____

DORIS
	do-ris s. m.
Nom d'une espèce de mollusque, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 605.

_____

DORLOTÉ, ÉE
	dor - lo - té, tée part. passé.
Comme j'aime à être dorlotée, je ne suis pas fâchée que vous me plaigniez un peu, SÉV. 256.

_____

DORLOTINE
	dor-lo-ti-n' s. f.
Sorte de dormeuse assez longue pour s'y coucher entièrement.

ÉTYMOLOGIE
Dorloter.

_____

DORMAN
	dor-man s. m.
Un des noms vulgaires de la torpille.

ÉTYMOLOGIE
Dormant.

_____

DORMEUR, EUSE
	dor-meur, meû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui dort, qui dort beaucoup, qui aime à dormir. 
Étant, comme vous êtes, la meilleure danseuse, la meilleure dormeuse, et la plus éloquente fille du monde, VOIT., Lett. 54.
Le dormeur s'éveilla, tant il en [de son songe] fut surpris, LA FONT., Fab. XI, 4.
Pinuce au même instant Fait le dormeur, ID., Berc.
J'avais été jusque-là grand dormeur, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Nom d'un poisson.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Les sommeilleux et dormars, puisque l'endormy ne sçauroit ny luy mesme faire son debvoir, ny le faire faire aux autres, LA BOÉTIE, 210.
Jamais dormeur ne feit bon gué, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 321.

ÉTYMOLOGIE
Dormir ; provenç. et espagn. dormidor ; ital. dormitore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DORMEUR. Ajoutez :

2° Nom, dans les Côtes-du-Nord, d'un petit crabe, ainsi dit parce qu'il se tient immobile dans les trous où l'on cherche à le prendre.

_____

DORMILLE
	dor-mi-Il', ll mouillées s. f.
Un des noms du poisson appelé aussi loche.

_____

DORMILON
	dor-mi-lon s. m.
Espèce de singe du Mexique.

_____

DORMITIF, IVE
	dor-mi-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui provoque le sommeil. Potion dormitive. 
Molière dans le Malade imaginaire fait demander pourquoi l'opium fait dormir ? On répond que c'est parce qu'il a une vertu dormitive, où vous voyez que c'est répondre en termes différents la même chose que ce qui est en question, DUMARSAIS, Logique, art. XIII, n° 3.
S. m. Un dormitif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On doit user de clysteres dormitifs, PARÉ, XXIV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif, dormitivus, de dormitum, supin de dormire, dormir.

_____

DORMOIR
	dor-moir s. m.
Lieu de repos, avec de l'ombre et de l'eau, pour les troupeaux. On voyait, il y a quelques années, à l'exposition, un Dormoir du peintre Bonheur. 
Nous lui préférons, pour notre part, le Dormoir vendomois du même peintre.... un dormoir est une sorte de flaque d'eau à la fois courante et dormante, formée du trop-plein débordant d'une rivière : les paysans y mènent leurs vaches boire, paître et reposer, E. BERGERAT, Journ. offic. 20 juin 1876, p. 4334, 3e col.
On trouve aussi dortoir.
Elles [les vaches de Barbison] passent là tout le jour [dans la forêt de Fontainebleau], tantôt paissant dans les clairières, tantôt se reposant, sous les chênes, dans le dortoir, portion de la forêt ainsi nommée comme étant leur station favorite pour la sieste de midi,

_____

DOROIR
	do-roir s. m.
Terme de pâtissier. Sorte de petite brosse avec laquelle on dore la pâtisserie.

ÉTYMOLOGIE
Dorer.

_____

DOROTHÉE
	do-ro-tée s. f.
Espèce de libellule ou demoiselle.

ÉTYMOLOGIE
Dorothée, nom de femme, du grec, don, et, dieu.

_____

DORSAL, ALE
	dor-sal, sa-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au dos. L'épine, la région dorsale. Les muscles dorsaux. Face dorsale, région dorsale, la face convexe de certaines parties, de la main, du pied, de la langue, etc.
Artère et veine dorsale de la langue, rameaux de l'artère et de la veine qui se distribuent à la face dorsale de la langue.
Le muscle grand dorsal, et, substantivement, le grand dorsal, un des grands muscles du dos.
Consomption ou phthisie dorsale, terme vague qui se dit le plus souvent pour carie des vertèbres avec abcès.
Phthisie dorsale a été anciennement employé pour signifier les pertes séminales.
S. f. La dorsale, nageoire située sur le dos des poissons.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'autre partie [d'une veine] tent au bras par dehors, et est dite dorsal, H. DE MONDEVILLE, f° 22.
XVIe s. 
Le long de l'espine dorsale, PARÉ, XVI, 12.
Les muscles obliques descendans et dorsaux, ID., I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dorsum, dos (voy. DOS).

_____

DORSCH
	dorch' s. m.
Petite morue de la mer Baltique.

_____

DORSET
	dor-sè adj.
Race dorset, race de moutons du Dorsetshire, en Angleterre, remarquable par sa précocité, sa fécondité et l'aptitude des femelles à donner du lait.
Substantivement. Les dorsets, les moutons de la race dorset.

_____

DORSIPARE
	dor-si-pa-r' adj.
Terme de zoologie. Dont les petits se développent dans la peau du dos de la mère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dorsum, dos, et parere, enfanter.

_____

DORSO-
 préfixe
Préfixe qui, dans le langage anatomique, se joint à différents mots pour exprimer qu'il s'agit du dos. Muscle dorso-costal.
ÉTYM. Lat. dorsum, dos.

_____

DORTOIR
	dor-toir s. m.
Salle commune où sont les lits dans un collége, dans une communauté religieuse, etc. 
J'ai toujours compris qu'il était fort fâcheux de coucher dans les dortoirs des demoiselles, et je regarde cette obligation comme une si grande austérité que je voudrais qu'il ne s'en pratiquât guère d'autres chez nous, MAINTENON, Lett à Mme R.... 11 oct. 1693.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vint i li abbes, cui Diex gart d'encombrier, Qui fist la dame en son dortoir mucier, , Raoul de C. 288.
XIIIe s. 
Dortor et refretor avoient, belle yglise, Vergier, praiaux et troilles, trop biau leu à devise, RUTEB., 184.
Encore sachez que j'ay oy conter à un preudhomme qui gisoit ou [au] dortouer où l'abbé dormoit...., JOINV., 209.
XVe s. 
Et madame la roine tint la cour et sa feste au dortoir, et eut bien seant à table soixante dames qu'elle avoit priées, FROISS., I, I, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dormidor, dormitori ; ital. dormitorio ; du latin dormitorium, de dormire, dormir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DORTOIR. Ajoutez :

2° Voy. ci-dessus DORMOIR.

_____

DORYLE
	do-ri-l' s. m.
Espèce de papillon.
Genre de coléoptères qui a pour type le doryle xanthope.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être le nom propre Dorylas.

_____

DOS
	dô ; dans la conversation l's ne se lie pas : un dô énorme ; l's ne se lie hors de la conversation que dans cette locution : dos à dos, dites : dôza-dô s. m.

1° Partie du corps de l'homme et des animaux depuis les épaules jusqu'aux reins ou lombes, et qui est postérieure chez l'homme et supérieure chez les animaux. Le dos d'un cheval. Porter sur le dos. Tomber, s'étendre sur le dos. 
Il faut remettre encor le harnais sur le dos, TRISTAN, Mort de Chrispe, III, 2.
Depuis plus d'une semaine Je n'ai trouvé personne à qui rompre les os ; La vertu de mon bras se perd dans le repos, Et je cherche quelque dos Pour me remettre en haleine, MOL., Amph. I, 2.
Les mains liées derrière le dos, FÉN., Tél. I.
Sur le dos des gens du village Après boire il cassait les pots, BÉRANG., Enfant de la maison.
L'épine du dos, la colonne vertébrale.
Le dos au feu, le ventre à table, se dit de ceux qui, en dînant, ont le dos tourné vers un bon feu ; et, figurément, de ceux qui se donnent toutes leurs aises.
Familièrement. Il n'a pas une chemise sur son dos, une chemise à se mettre sur le dos, il n'a rien à se mettre sur le dos, se dit d'une personne extrêmement pauvre.
Dans un sens opposé. C'est une femme qui met tout sur son dos, c'est une femme qui dépense en toilette tout ce qu'elle a ou gagne.
Fig. et familièrement. Le dos lui démange, se dit d'une personne qui fait tout ce qu'il faut pour qu'on la batte.
Faire le gros dos, se dit des chats lorsqu'ils relèvent leur dos en bosse, ce qui arrive le plus souvent lorsqu'on les caresse en leur passant la main sur le dos, dans le sens de la tête à la queue, et aussi lorsque l'animal est en colère.
Par extension. 
Faire le gros dos, s'est dit d'une espèce de contorsion qu'affectaient les petits-maîtres à Paris, mettant une main dans la ceinture de la culotte, et l'autre dans la veste, et par là faisant un gros dos voûté, comme un matou, LEROUX, Dict. comique.
Qui faisant le gros dos, la main dans la ceinture, Viennent pour tout mérite étaler leur figure, REGNARD, le Joueur, I, 2.
Puis m'appuyant sur Scipion et faisant le gros dos, je gagnai une salle, LESAGE, Gil Blas, X, 3.
Fig. et familièrement. Faire le gros dos, ou faire gros dos, faire l'important, l'homme capable. 
Le fils de Saumery, à force de faire l'important et le gros dos, imposait à une partie de la cour, SAINT-SIMON, 71, 172.
Plier le dos, céder. Laissez passer la bourrasque, pliez le dos. Et aussi être humble devant ses supérieurs : il n'a jamais su plier le dos.
Mettre quelque chose sur le dos de quelqu'un, l'en rendre responsable. 
Je suis bien aise de savoir que le pont d'Avignon est encore sur le dos du coadjuteur ; c'est donc lui qui vous y a fait passer, SÉV., 35.
Cela ira sur son dos, se dit d'une perte, d'un dommage qui sera mis au compte de quelqu'un. 
Il faut que tout le mal tombe sur notre dos, MOL., Sgan. 17.
Le roi s'était flatté toute sa vie de faire pénitence sur le dos d'autrui, SAINT-SIMON, 250, 77.
Battre quelqu'un sur le dos d'un autre, faire à quelqu'un des reproches, des critiques qui retombent sur un autre. C'est sur mon dos que vous avez battu Platon.
Il se laisse tondre la laine sur le dos, se dit d'un homme trop débonnaire ou insouciant qui se laisse dépouiller, voler. Dans le même sens, se laisser manger la laine sur le dos.
Il a été battu dos et ventre, on lui en a donné sur le dos et partout, se dit d'un homme qui a été violemment battu. 
Un peuple qui le pousse à bout, Et qui, dos et ventre et partout, Le batte et toute sa cohorte, SCARRON, Virg. trav. IV.
Être sur le dos, être couché ou alité. Voilà trois semaines que je suis sur le dos.
Tourner le dos, présenter son dos, au lieu de présenter la partie antérieure du corps. 
Les sages quelquefois, ainsi que l'écrevisse, Marchent à reculons, tournent le dos au port, LA FONT., Fabl. XII, 10.
La noblesse supplie le roi de réformer l'immodestie de son clergé, qui cause et parle haut et tourne le dos à l'autel, SÉV., Lett. 19 janv. 1674.
Fig. Tourner le dos à la mangeoire, se mettre dans une situation contraire à la chose qu'on veut faire.
Tourner le dos dans une bataille, fuir devant l'ennemi. 
Ils tournèrent le dos quand tu fus assailli, MALH., I, 4.
Tourner le dos, s'éloigner un moment. Je n'ai fait que tourner le dos, il était déjà parti. 
Dès que j'ai eu le dos tourné, SÉV., 480.
Tourner le dos à quelqu'un, lui témoigner, en lui tournant effectivement le dos, son mécontentement, son mépris. 
Le roi, pour toute réponse, lui tourna le dos brusquement, MARMONTEL, Mém. IV.
Il tourne le dos où il veut aller, se dit d'un homme qui, au lieu d'aller où il veut, prend un chemin tout opposé.
Fig. Tourner le dos, ne pas voir, dédaigner. 
Je leur tournerai le dos, et non le visage, au jour de leur perte, SACI, Bible, Jérémie, XVIII, 17.
Lorsque Dieu courroucé vous tournera le dos, En des feux sans lumière, en des nuits sans repos Vous expierez vos vices, RACAN, 2e psaume.
Nous tournons le dos à la vérité, BOSSUET, Resp. 2.
Que fait donc un poëte qui finit tout ? Il tourne le dos à la nature, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 450, dans POUGENS.
Avoir bon dos, avoir un dos sur lequel on peut frapper fortement ; et, figurément et familièrement, avoir bon dos, être en état de supporter une perte, ou bien être insensible aux railleries. 
Il ne s'agit que de mille écus ; M. Turcaret a bon dos, il portera bien encore cette charge-là, LESAGE, Turcaret, I, 2.
Avoir bon dos signifie aussi ne pas s'épouvanter des reproches. Mettez les fautes sur moi, j'ai bon dos. Dans une autre nuance : On s'en prend toujours à moi [on m'accuse de tout] ; il est vrai que j'ai bon dos [que je suis souvent en faute].
Avoir le dos solide se dit comme avoir les reins solides, avoir de grandes ressources. C'est un homme qui fait cent entreprises à la fois, mais il a le dos solide, c'est-à-dire il a les capitaux suffisants.
Dos à dos, figure de danse dans laquelle le danseur et son vis-à-vis passent l'un derrière l'autre sans se regarder.
Fig. et familièrement. Mettre les gens dos à dos, renvoyer deux personnes qui sont en différend, sans donner aucun avantage à l'une ni à l'autre. Il se dit souvent dans les comptes rendus de procès : On les a renvoyés dos à dos.
Porter sur le dos, porter une charge qui est placée sur le dos. Il avait un sac sur le dos.
On dit au dos dans cette locution : avoir le sac au dos, c'est-à-dire porter le sac militaire, être soldat.
Fig. Avoir, porter quelqu'un sur son dos, en être obsédé, ennuyé.
Populairement. J'en ai plein le dos, j'en suis très fatigué, ennuyé.
Être sur le dos de quelqu'un, l'importuner, l'obséder. Il est toujours sur mon dos.
Populairement. Scier le dos de quelqu'un, l'ennuyer, le fatiguer. Il me scie le dos.
À dos, derrière soi. 
J'avais à dos une campagne immense qui ne m'avait été annoncée que par l'habitude d'apprécier les distances entre des objets interposés, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 185, dans POUGENS.
Fig. Se mettre tout le monde à dos, avoir chacun contre soi. 
Quoi, volage, prenez-vous donc Pour vous mettre à dos les jésuites.... Coquilles, rosaire et bourdon, BÉRANG., Pèler. de Lisette.
Avoir quelque chose à dos, ne pouvoir s'en séparer. 
Quittons-nous cette ville unique, Nous voyageons Paris à dos, BÉRANG., J. de Paris.

2° Terme d'anatomie. Partie postérieure chez l'homme, supérieure chez les animaux, du tronc depuis la dernière vertèbre cervicale jusqu'à la dernière lombaire.

3° Terme de manége. Dos de carpe, ou de mulet, dos convexe. Dos double, dos de cheval, dans lequel on remarque un léger sillon médian.
Le dos présente une légère concavité ; s'il est trop concave, l'animal est dit ensellé. Le dos large accuse un fort développement des muscles et l'ampleur de la poitrine. Le dos court annonce beaucoup de force. Le dos long est moins fort que le dos court.

4° Par analogie, la partie postérieure de certaines choses. Le dos d'un habit, d'une chaise. 
Qui prenaient, sur le dos de leurs chaises, de ces postures aisées et galantes qui marquent qu'on est au fait des bons airs, MARIVAUX, Marianne, 2e part.
Le dos d'un couteau, le dos d'un rasoir, la partie opposée au tranchant.
Le dos d'un billet, d'un acte, le revers.
Le dos du nez, de la main, du pied, de la langue, la partie supérieure du nez, de la main, du pied, de la langue.
Terme de botanique. Le dos d'une strie, la partie saillante. Le dos d'une graine, celle des faces qui est comprimée et tournée du côté des parois du péricarpe. Le dos d'une feuille, sa face inférieure.
Terme d'entomologie. La partie supérieure du mésothorax et du prothorax ; l'une ou l'autre de ces parties.
Le dos d'un livre, la partie opposée à la tranche.
Terme de reliure. Dos brisé, dos d'un livre tellement fait, que le livre que l'on ouvre demeure de lui-même tout ouvert. 
Il leur faut des livres à dos brisés, des livres qui se tiennent ouverts sur la table, LESNÉ, la Reliure, p. 113, 1820.
L'époque de l'introduction des dos brisés en France est très incertaine.... il y a à peu près cinquante ans que cette espèce de reliure est devenue de mode, ID., ib. p. 186.

5° Dans le style élevé et dans la poésie, la partie supérieure. 
Cependant sur le dos de la plaine liquide...., RAC., Phèdre, V, 6.
Nous montions sur le dos des vagues, FÉN., Tél. IV.

6° En dos d'âne, en configuration du dos d'un âne, c'est-à-dire telle qu'il y ait un talus incliné des deux côtés. Toit, pont en dos d'âne. 
Les rues étroites et sans pente, quoique le terrain soit en dos d'âne, sont toujours bourbeuses, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 43.
Dos d'âne, ustensile dont se servent les bouchers.
Terme de marine. Dos d'âne, ouverture en demi-cercle, faite à certains bâtiments, pour couvrir le bout de la manivelle du gouvernail.

7° Terme de jardinage. Dos de bahut ou dos de carpe, se dit d'une certaine manière de relever le terrain d'un parterre.

8° Dos brûlé, quadrupède du genre paresseux (achée aï).
Dos bleu, un des noms de la sittelle.
Dos rouge, nom d'un oiseau de la Guyane, le tangara septicolore (granivores).

HISTORIQUE
XIe s. 
Tute l'eschine [il] Iui desevre du dos, , Ch. de Rol. XCI.
De ceus d'Espaigne qui ont les dos tournez, , ib. CLXXIV.
XIIe s. 
En son dos [il] vest un blanc aubert dopler [doublé], , Ronc. p. 49.
XIIIe s. 
Se Tybers de son dos la grant rue ne tert [n'essuye, sur la claie]...., , Berte, XCIII.
Si mist arriere dos toute couardie, et se feri en els l'espée traicte, H. DE VALENC., XI.
Quand li roi Ferrans et sa gent virent qu'il ne poroit plus endurer, si tournerent le dos, et Anglès encaucierent [poursuivirent] jusques à la nuit oscure, , Chron. de Rains, p. 78.
Nus [nul] chevax qui porte à dos ne doit paier que obole de chaucie, , Liv. des mét. 275.
Themis, quant oï la requeste, Qui moult estoit bonne et honeste, Lors conseilla [à Deucalion et à Pyrrha] qu'il s'en alassent, Et qu'il après lor dos gitassent Tantost les os de lor grant mere, , la Rose, 17822.
La dame, qui aler voloit Au moustier si com el soloit, Geta en son dos sa chemise, Et puis si a sa robe prise, RUTEB., 324.
Le roy m'apela là où je me seoie avec les riches hommes du pays, de là en un prael, et me fist le dos tourner vers eulz, JOINV., 289.
XIVe s. 
Bien dix mille Espaignols des meilleurs qu'il y a [il] Mist en une bataille, et bien les arrousta, Une riviere au dos, qui couroit par de là, , Guesclin. 11660.
Ne pourront prendre de corroyer un dos [peau] que deux sols six deniers, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 365.
Flamens fist assalir, point ne les espargna ; Chil tournerent les dos ; car cascuns s'esmaia [s'effraya], Quant Henris leur failli...., , Baud. de Seb. VI, 574.
XVe s. 
Et quand les Anglois y chevauchent [en Écosse], il convient que leurs pourveances, si ils veulent vivre, les suivent toujours à dos [par derrière], FROISS., II, II, 228.
Nous faisons doute, quoi qu'il vous ait mandé ni quoi qu'il dise ni promette, que il ne vous tournast le dos, ID., II, II, 39.
L'un d'iceulx compaignons fist bas dos au suppliant et à l'un des autres, et monterent par dessus un petit mur, DU CANGE, dorsum.
Porter harnois sur vostre doux, , Bibl. des Chartes, 4e série, t. V, p. 362.
J'ai toujours porté sur mon dos Paine, travail à grant planté ; Ne nulle choses n'ay hanté, Dont on dye qu'aye failly, CH. D'ORL., Compl. de l'amant et de l'amour.
Et se riens y a d'offense passée, prestement après le pardon fait est mise darriere le dos, G. CHASTEL., Expos. s. vérité.
Ayant le dos au feu et le ventre à la table, BASSELIN, II.
Jehanne fait la beste à deux dos, Perrette est ung peu trop pansue, L'aultre est feutrée sur le dos, Pource qu'elle est ung peu bossue, COQUILL., Monologue des perruques.
Cinq cent dos de fines martres gebelines, J. de Saintré, p. 210, dans LACURNE.
Bois qui estoit croissant sur les dodasnes des fossez de la dite ville, DU CANGE, ramiliae.
Le suppliant bailla à Perrinet de la quarre ou du doulx de la main gaulche en arriere main sur la joue, ID., dodus.
Tous les rivaiges ou dosdasnes qui au prieur appartenoient, ID., ib.
Et sur le dos [de la lettre] : Au deleal Girard...., LOUIS XI, Nouv. XXVI.
Le bon mari print place en une chaire à dos, ID., ib. XXIX.
XVIe s. 
Il charge sus son dours les deux pretieuses coingnées, RABEL., Pant. IV, Nouv. prol.
Frere Jean daulba Rouge-museau, dours et ventre, bras et jambes, ID., Pant. IV, 16.
Je voy le dos d'une mer Couppé de rames legeres, DU BELLAY, III, 41 verso.
.... et qui se donne los D'avoir porté son vieil pere [Anchise] à son dos, DU BELLAY, IV, 23, verso.
Brief, haut et bas, en face et à dos, à dextre et à gauche nous sommes assiegez et assaillis, CALVIN, Instit. 791.
Les Flamens qui nous aimoyent, et lesquels on a contrains de nous haïr, de quelle allegresse nous sauteroyentils à dos !, LANOUE, 24.
Il disoit que, pour devenir riche, il ne falloit que tourner le dos à Dieu, cinq ou six bons ans, DESPÉR., Contes, LV.
Mais pensez qu'en chaude colere, M. de Rachaut lui donna à dos [la battit], ID., ib. t. I. p. 273, dans LACURNE.
Ses parens maternels lui tournerent tous le dos en haine de la Religion, D'AUB., Vie, XX.
À peine fut-il parti que la reine mere, qui en fut avertie, lui mit à dos plusieurs partis pour le prendre, ID., ib. XLIII.
Doux-d'asne.... dos d'asne, ID., Hist. II, 280.
Les uns à dos renversés, estendus, Les uns à ventre, en leur long espandus, AM. JAMYN, Poésies, f° 29, dans LACURNE.
Ont dit et escrit ce que bon leur a semblé, rempli trois feuillets de papier en dos et en ventre [le recto et le verso], , Nouv. coutum. génér. t. III, p. 282.
Parce que Socrates avoit la chair dure, qu'il avoit bon dos, qu'il portoit tout...., CHOLIÈRES, Contes, t. II, Après-dînée II, p. 46, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Berry, dous ; provenç. et anc. catal. dors, dos ; espagn. et portug. dorso ; ital. dorso, dosso ; du latin dorsum. La suppression de l'r du latin dans dos est remarquable, d'autant plus qu'elle se trouve aussi dans le provençal et dans l'italien, à côté de la forme en r. Au XVIe siècle, quelques écrivains avaient repris l'r étymologique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOS. Ajoutez :

9° Sorte de mesure pour le merrain. Champagne : la treille (voy. TREILLE au Supplément) se compose de 65 dos de douves, de 50 poignées d'enfoncières, et de 50 poignées de chanteaux ; le dos contient 16 douves ; la poignée est de 4 pièces, Annuaire des Eaux et Forêts, 1873, p. 24.

_____

DOSAGE
	dô-za-j' s. m.
Terme de chimie. Détermination, en poids, des divers composants d'une substance.
Terme de pharmacie. Action de déterminer la dose d'un médicament ou de mettre la dose prescrite.

ÉTYMOLOGIE
Doser.

_____

DOSÉ, ÉE
	dô-zé, zée part. passé.
Mis par dose. L'acide sulfurique dosé soigneusement.

_____

DOSIN
	do-zin s. m.
Coquille bivalve du Sénégal (la Vénus concentrique).

_____

DOSSE
	do-s' s. f.
Grosse planche qui, étant sciée d'un côté, conserve son écorce dans l'autre ; c'est la première planche qu'on enlève d'un arbre pour l'équarrir. On l'appelle aussi dosse-flache. Les dosses, chênes et entrevoux de toutes longueurs seront comptés trois toises pour deux, et les droits seront perçus comme de la planche, à proportion des longueurs, Déclaration, 22 oct. 1715, Tarif.
Les planches prises après les dosses se nomment contredosses.
Planche qui sert à soutenir la surface d'une tranchée, quand on craint l'éboulement des terres.
Se dit de planches très épaisses qu'on place d'étage en étage sur un échafaud pour tenir lieu de plancher.
Terme du jeu d'osselets. Le côté de l'osselet qui est bombé, par opposition à celui où il y a un creux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant eust aussi une aisselle nommée dosse, qui fut portée en l'astelier du dit suppliant, qui est faiseur de nefs, DU CANGE, dossa.

ÉTYMOLOGIE
Le mot paraît venir de dos, à cause que le côté non équarri de ces planches, restant rond, forme comme un dos.

_____

DOSSERET
	do-se-rè s. m.

1° Terme d'architecture. Nom d'un petit pilastre saillant, qui sert quelquefois à soutenir une voûte.
Petit jambage dans l'épaisseur d'un mur, pour former le pied-droit d'une porte ou d'une croisée.

2° Pièce de fer que l'on adapte au dos d'une scie pour la rendre plus solide.
Plaques de fer réunies qui renferment et soutiennent une lime fort mince.

3° Terme de menuiserie. Espace qui reste entre l'angle d'une pièce et l'arête de la baie d'une croisée ou d'une porte.
Terme de maçon. Nom donné au petit exhaussement du mur de pignon ou face avec ailes pour retenir une souche de cheminée. On dit aussi dossier.

HISTORIQUE
XVe s. 
La chaire du roy Louis XI estoit couverte d'un veloux bleu, semé de fleurs de lys en lances d'or, et y avoit ciel et dosseret de mesme, DU TILLET, Rec. des rois de France, p. 413, dans LACURNE.
Un dousselet à mettre sur la teste d'un roy ou d'un duc estant à table, de veloux blanc, DU CANGE, dorsale.

ÉTYMOLOGIE
Dossel, dousselet, diminutif de dos ; le changement est facile entre l'r et l'l.

_____

DOSSIÈRE
	dô-siê-r' s. f.
Morceau de cuir large et épais qu'on met sur la selle du cheval de limon et dans lequel entrent les limons.
Partie du dos d'une cuirasse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre bourelier à Paris, c'est à savoir feseres de coliers à cheval et de dossieres de seles.... estre le puet franchement, , Liv. des mét. 220.

ÉTYMOLOGIE
Dossier.

_____

DOT
	dot' ; au pluriel, le t se prononce aussi : les dot' ; l's ne se lie pas : des dot' en argent ; cependant quelques-uns la lient : des dot'-z en argent s. f.

1° Ce qu'on donne à une fille en mariage, le bien qu'elle apporte à son mari. Une riche dot. 
Et il s'engage à la prendre sans dot, MOL., l'Av. I, 7.
Lorsqu'on s'offre de prendre une fille sans dot, on ne doit point regarder plus avant, ID., ib. I, 10.
Je sais qu'avec mes voeux vous me jugez capable De vous porter en dot un bien considérable, ID., Femm. sav. V, 1.
AEgine qu'on vous propose, et qui, avec une riche dot, apporte de riches dispositions à la consommer, et tout votre fonds avec sa dot, LA BRUY., XIV.
Par extension. 
Mes filles n'ont pour dot que le nom de leur père, CORN., Agésil. III, 2.
Quand on ne prend en dot que la seule beauté, Le remords est bien près de la solennité, MOL., l'Étour. IV, 5.
Fig.
Elle [ta victoire] n'est qu'un effet du malheur qui me suit, Je l'ai porté pour dot chez Pompée et chez Crasse, CORN., Pomp. III, 4.
Voyant ce que pour dot [l'appui d'un parti] Rome lui veut donner, ID., Sertor. I, 2.
Ce n'est qu'au meurtrier que Mahomet te donne, Quelle effroyable dot !, VOLT., Fanat. IV, 3.
Terme de jurisprudence. Ce que la femme apporte au mari pour soutenir les charges du ménage. Une dot mobilière.

2° Apport que fait au couvent une fille qui entre en religion.

3° Se dit aussi, abusivement, de ce qu'on donne à un fils. Ils ont eu chacun, le mari et la femme, 30 000 francs de dot.

REMARQUE
Molière a fait ce mot masculin : L'ordre est que le futur doit doter la future Du tiers du dot qu'elle a, Éc. des femmes, IV, 2 ; C'est une raillerie que de vouloir me constituer son dot de toutes les dépenses qu'elle ne fera point, l'Av. II, 6 (des éditions, rajeunissant le texte, ont mis sa dot). Vaugelas et Perrot d'Ablancourt le faisaient aussi masculin. C'est un archaïsme. Mais Ménage remarque que le féminin l'emportait. Patru voulait qu'on écrivît dote, et Regnard a suivi cette orthographe dans le Bal, SC., 14, pour rimer avec il radote : Je fais arrêt sur vous, sur la fille et la dote.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle estoit jeune et n'avoit point encore ouï dire ce mot de dot ; lequel ils disent en certains endroits du royaume, et principalement en Lyonnois, pour douaire ; et pensoit qu'on eust dit que cet homme eut mangé le dos ou l'eschine de la femme, DESPÉR., Contes, XLV.
....Laquelle aura pour son dot 400000 escus, D'AUB., Hist. I, 45.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dot, s. f. ; espagn. et ital. dote ; bas-lat. dotum ; du latin dos, qui, représentant dot-s, se rapporte à l'adjectif verbal en grec qui signifie, donné, et dérive du radical grec dans et do dans do-num (voy. DON). Dotum explique le masculin qui a été souvent donné à dot ; et l'exemple de Despériers témoigne qu'au XVIe siècle le t ne se faisait pas sentir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOT. - REM. Ajoutez : Il faut aussi compter Mme de Sévigné parmi ceux qui ont fait dot du masculin : Son esprit est son dot, 15 juin 1680.

_____

DOTATION
	do-ta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Action de doter une église, une communauté, un prince du sang, c'est-à-dire de lui assigner des fonds et des revenus. Faire une dotation. La dotation du prince fut votée par la chambre.
Le fonds, le revenu assigné. La dotation de la Légion d'honneur. La dotation d'un prince du sang.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour ce qui est du corps, il fut mené et conduit en sepulture à Loches fort honorablement, dans l'eglise collegiale de Nostre Dame, où elle avoit fait plusieurs belles fondations et dotations, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 192, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dotation ; catal. dotació ; espagn. dotacion ; ital. dotazione ; du latin dotationem, de dotare, doter.

_____

DOTEL
	do-tèl s. m.
Espèce de moule du Sénégal ; nom que donne Adanson à la moule noire, LEGOARANT.

_____

DOTERELLE
	do-te-rè-l' s. f.
Nom vulgaire d'un oiseau, le charadrius morinellus, dit pluvier guignard, Journ. offic. 15 mars 1876, p. 1820, 1re col.

_____

DOUAIRE
	dou-ê-r' ; on a prononcé et on prononçait encore au commencement de ce siècle dou-a-r' s. m.
Portion de biens qui est donnée à une femme par son mari à l'occasion du mariage, dont elle jouit pour son entretien après la mort de son mari, et qui descend après elle à ses enfants. Assigner un douaire. Stipuler un douaire. 
Il y en a d'aucunes qui font du mariage un commerce de pur intérêt, qui ne se marient que pour gagner des douaires, que pour s'enrichir par la mort de ceux qu'elles épousent, et courent sans scrupule de mari en mari pour s'approprier leurs dépouilles, MOL., Mal. imag. II, 7.
L'épreuve la plus rude que cette reine [Henriette-Marie] eut à soutenir fut de solliciter un douaire de veuve auprès de l'homme qui l'avait faite veuve [Cromwell], CHATEAUB., Stuarts, 181.
Douaire coutumier, se disait autrefois du douaire établi et ordonné par la coutume.
Douaire préfix ou conventionnel, celui qui consiste en une certaine somme déterminée par les conventions matrimoniales.
Jamais mari ne paya douaire, s'est dit pour exprimer que la mort civile du mari ne donne pas lieu à la demande du douaire.
Anciennement, demi-douaire, mi-douaire, pension alimentaire accordée en certains cas (séparation, longue absence, mort civile du mari) à la femme, du vivant du mari.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Devien mes homs, je te ferai doaire, [don], , Ronc. p. 145.
[Nostre terre] Que la mere Deu tient à son lige doaire, , Sax. XXX.
XIIIe s. 
....Je li donai sans detri [sans retard], Tot de bon gré, mon fin cuer en doaire [don], GACES BRULLÉS, Poésies mss. avant 1300, t. I, p. 257, dans LACURNE.
Chil qui sont semons sor doaire ne poent contremander, BEAUMANOIR, 51.
Fors du chastel et de la tor La getent, et de son douaire ; Ne li lessent en nul repaire à qu'ele se puisse acouper, Ne penre repast ne souper, RUTEB., II, 187.
XIVe s. 
Sa chiere compaigne et espouse Blanche de Brayban doit avoir la tierce partie de toute sa terre par raison de douaire, DU CANGE, dos.
XVe s. 
Quant ta femme, qui plaint et pleure, Quant tu te gis au lit mortel, En ta maison, en ton hostel, Et se complaint de son douaire [gémit de se voir veuve], E. DESCH., Poésies mss. f° 501, dans LACURNE.
Il fut apointé par devant l'official d'Amiens que icellui Michault prendroit à mariage icelle jeune fille, par lui defflorée, ou, se ce ne faisoit, il seroit tenu de lui faire douaire, DU CANGE, dos.
XVIe s. 
Douaire propre aux enfants est une legitime coutumiere prise sur les biens de leur pere, par le moyen et benefice de leur mere, LOYSEL, 158.
Tant que la femme et les enfants vivent, le douaire est en incertitude, et s'appelle douaire egaré, ID., 172.
Douaire coutumier saisit, ID., 145.
Douaire prefix, ou convenancé, ne saisissoit point, et se devoit demander en jugement, ID., 146.
Au coucher la femme gagne son douaire, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 128.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, doiâ, doiar ; provenç. dotaire ; du bas-latin dotarium, de dotare (voy. DOTER).

_____

DOUAIRIÈRE
	dou-ê-riê-r' ; on a prononcé autrefois dou-a-riê-r' adj. f.

1° Se dit d'une veuve qui jouit d'un douaire (en parlant de personnes d'un rang distingué). Reine, duchesse douairière.
Substantivement.
Jamais Mme la douairière de Rohan ne leur a dit un seul mot, PATRU, Plaidoyer 2, dans RICHELET.

2° Femme âgée, dans le style familier. Une vieille douairière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La douairiere lotit, et l'heritier choisit, LOYSEL, 157.

ÉTYMOLOGIE
Douaire. On disait aussi douagère : XIVe s. 
Marie de Monceaux, comme douagiere, a joy et usé par long temps de la ditte terre, DU CANGE, doageria.

_____

DOUANER
	dou-a-né v. a.
Terme d'administration. Mettre le plomb sur les objets présentés à la douane.

ÉTYMOLOGIE
Douane.

_____

DOUAR
	dou-ar s. m.

1° Village temporaire que construisent les Arabes pasteurs en alignant leurs tentes en rues.

2° Fraction de tribu, en Algérie.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, adouar ( s'écrivant avec un a long), pluriel de dar ( s'évrivant avec un a long), habitation.

_____

DOUBLANT, ANTE
	dou-blan, blan-t' adj.

1° Terme de théâtre. Qui est propre à doubler un rôle, un acteur.

2° Terme d'anciennes finances. Taille doublante, taille double.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes tailles personnelles, franches ou serves, sont doublans une année et non l'autre, , Nouv. cout. génér. p. 1223.

_____

DOUBLÉ, ÉE
	dou-blé, blée part. passé.

1° Augmenté une fois en sus. Une somme doublée. 
Votre garde est doublée et par un ordre exprès Je vois ici deux rois observés de fort près, CORN., Attila, III, 2.
Terme de mathématique. Raison doublée, rapport de carrés. Seize à quatre est en raison doublée de quatre à deux.
Terme de musique. Répété exactement à l'unisson ou à l'octave sans changement dans l'harmonie. La partie de second violon doublée par l'alto. Les violoncelles doublés par les bassons et les trombones.
Terme de médecine. Fièvre doublée, fièvre intermittente qui le même jour a deux accès se correspondant respectivement. La fièvre double tierce diffère de la tierce doublée en ce que, dans celle-ci, il y a deux accès tous les deux jours et un jour d'intermittence, et dans celle-là un accès tous les jours.

2° Garni d'une doublure. 
Il y a habit, veste et culotte, d'un bel et bon drap bien fin, tout uni, doublé de soie rouge ; rien n'y manque, MARIVAUX, Paysan parv. 3° part. t. III, p. 129, dans POUGENS.
Fig. C'est un hypocrite doublé d'un débauché, c'est-à-dire il est à la fois hypocrite et débauché.

3° Terme de théâtre. Remplacé par un double.
Fig.
Il est impossible que le secrétaire d'État ne le soit [ministre d'État], à moins d'être doublé par un père ou un beau-père, SAINT-SIMON, 65, 90.
Un confesseur, qui n'était doublé de personne, n devait point alors quitter les environs du lit [du roi], ID., 416, 249.

4° Bille doublée, bille faite au doublé.

5° S. m. Terme de billard. Le doublé, manière de faire une bille en la faisant frapper contre une bande. Jouer au doublé.

6° Doublé, objet recouvert d'une mince plaque d'argent ou d'or. On dit plus souvent plaqué.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUBLÉ. Ajoutez :

7° S. m. Doublé ou doublet, tour double de la corde à sauter. Il a fait trente doublés de suite.

_____

DOUBLE-AUBIER
	dou-blô-bié s. m.
Aubier recouvert de bois parfait, et qui est le produit d'une lésion occasionnée par le froid dans un arbre.
Au plur. Des doubles-aubiers.

_____

DOUBLE-BÉCASSINE
	dou-ble-bé-ka-si-n' s. f.
Grande bécassine.
Au plur. Des doubles-bécassines.

_____

DOUBLE-BULBE
	dou-ble-bul-b' s. f.
Espèce d'iris.
Au plur. Des doubles-bulbes.

_____

DOUBLE-CHAÎNE
	dou-ble-chê-n' s. m.
Forçat qui porte une chaîne double.
Au plur. Des doubles-chaînes.

_____

DOUBLE-FEUILLE
	dou-ble-feu-ll', ll mouillées s. f.
Plante orchidée commune en France.
Au plur. Des doubles-feuilles.

_____

DOUBLE-MACREUSE
	dou-ble-ma-kreû-z' s. f.
Espèce de canard (l'anas brun).

_____

DOUBLEMENT
	dou-ble-man adv.
De deux manières, à un degré double. Je vous suis doublement obligé. 
Quand on connaît la faute, on manque doublement, CORN., Médée, II, 6.
Les accusateurs d'Ésope furent punis doublement, pour leur gourmandise et leur méchanceté, LA FONT., Vie d'Ésope.
Malheureux et doublement malheureux Idoménée !, FÉN., Tél. X.
Et donner à propos c'est donner doublement, C. DELAV., Une famille au temps de Luther, sc. 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si comme ceulx qui font mal et sont ivres, il doivent doublement estre blamez et punis, ORESME, Eth. 72.
XVIe s. 
Et les larrons sont doublement punis qu'ailleurs, MONT., I, 114.

ÉTYMOLOGIE
Double, et le suffixe ment ; provenç. doblamen ; catal. dobladament ; espagn. dobladamente ; portug. dobradamente ; ital. doppiamente. Le catalan, l'espagnol et le portugais représentent doubléement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DOUBLEMENT, adv. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Et çou leur greva doblement, PHILIPPE MOUSKES, Chronique, 26397.

_____

DOUBLER
	dou-blé v. a.

1° Ajouter une chose à une autre de même valeur, augmenter d'une fois autant, multiplier par deux. Doubler le nombre, la dépense, la peine. Doubler ses capitaux.
Doubler un corps de logis, joindre un autre corps de logis à la face de derrière de celui qui est déjà fait. 
Ce fut cette année qu'on doubla la galerie de Diane [à Fontainebleau], ce qui donna de beaux appartements, SAINT-SIMON, 97, 27.
Doubler le pas, aller plus vite. 
J'allais doublant le pas comme un qui fend le vent, RÉGNIER, Sat. X.
Elle doubla le pas pour s'en approcher, HAMILT., Gramm. 10.
Courons, doublons le pas, Pour le trouver [le bonheur], là-bas, là-bas, BÉRANG., Bonh.
Terme de guerre. Doubler les rangs, mettre un seul rang sur deux. Doubler l'étape, faire étape double.
Terme de marine. Doubler le sillage, faire plus de sillage.
Terme de typographie. Répéter un mot, une ligne, un alinéa.
Rejeter le mot final d'un vers à l'extrémité d'une autre ligne.
Doubler les reins, se dit d'un cheval qui voûte le dos.
Fig.
Ne perds-je pas assez sans doubler l'infortune, Et perdre encor le bien d'avoir l'esprit égal ?, CORN., Agésil. II, 8.

2° Terme de musique. Doubler une partie, la faire répéter à l'unisson ou à l'octave par un ou plusieurs autres instruments, sans changer l'harmonie, et uniquement pour renforcer le son. On a remarqué que le trio Veillons mes soeurs de Zémire et Azor n'est réellement qu'un duo, puisque la troisième partie y double constamment une des deux autres.

3° Garnir d'une doublure. Doubler un manteau, une robe.
Doubler un vaisseau, le revêtir de planches, et aussi y mettre un doublage en cuivre.

4° Mettre en double. Doubler du fil, une serviette.

5° Terme de théâtre. Remplir un rôle en l'absence du chef d'emploi. Doubler un rôle. 
Lorsqu'un acteur de province se présente pour doubler les premiers rôles, VOLT., Lett. Richelieu, 27 mai 1767.
Par extension, doubler un acteur.
Fig. et absolument, servir en second. 
Le maréchal de Villeroy doubla comme maréchal sous M. de Luxembourg, et le maréchal de Joyeuse sous M. de Lorge, SAINT-SIMON, 22, 253.

6° Terme de collége. Doubler une classe, en suivre les cours une seconde année.

7° Terme de billard. Doubler une bille, la faire au doublé.
Terme de jeu de paume. La balle a doublé, elle a touché deux fois la terre.

8° Terme de marine. Doubler un cap, le franchir. 
Sous le règne de Jean II, prince éclairé, qui fit faire une application nouvelle de l'astronomie à la navigation, les Portugais doublèrent le cap qui est à l'extrémité de l'Afrique, RAYNAL, Hist. phil. I, 3.
Nous voulions tous deux à la fois Doubler le même promontoire, V. HUGO, F. d'aut. 9. Cette locution vient de ce que, pour franchir un cap, on le longe deux fois.
Doubler un autre bâtiment, le passer de vitesse.
Terme de vénerie. Doubler ses voies, se dit d'un cerf qui par ruse revient sur ses pas.

9° V. n. Devenir double. Leur nombre a plus que doublé.
Terme de manége. Un cheval qui double des reins est celui qui fait plusieurs sauts de suite. En un autre sens, on dit qu'on double quand on quitte une ligne pour en suivre une autre.
Terme de marine. Doubler sur les avirons, redoubler d'ardeur et de force dans la manoeuvre des avirons, ce qui se commande ainsi : Doublez ! double !
Terme de construction. Rapporter et sceller des bandes de pierre derrière les tranches de marbre.

10° Se doubler, v. réfl. Devenir double. 
En cette belle société, les douleurs se partagent et les joies se doublent, BALZ., liv. V, lett. 17.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par totens [par tout temps] doblent li felon les cols [coups] dont il bleciet chaent [tombent blessés], , Job, 508.
Et Tierris les ot [ouït] bien, sa force en a doplé, , Ronc. p. 195.
[Cela] Me fait dobler mes talens [mes désirs] De servir à [selon] mon pooir, , Couci, XI.
XIIIe s. 
Car sa joie lui ert [sera] à cent doubles doublée, , Berte, LXXXII.
Angoisseux fui [je fus], moult troublez Por le peril qui fu doublez, , la Rose, 1730.
Tant eüst la langue doblée En diverses plicacions à trover escusacions, , ib. 18324.
Et se pains est aportés à charreite ou à cheval ou à asne dedens les bones [bornes] de la foire, sa coustume [taxe] ausi doublera, , Liv. des mét. 311.
XIVe s. 
Si le limier double sa menée, c'est à dire qu'il s'efforce de crier et qu'il tire plus fort qu'il ne faisoit, , Modus, ms. f° 21, dans LACURNE.
Et supposé qu'il puist en ce point-ci regner, Et que Dieux si ne veille la vengence monstrer, Il est lassus poissans pour l'amende doubler, , Guesclin. 15191.
XVe s. 
Par ces six notes qui sont appellées ut re mi fa sol la, l'on puet aprendre à chanter, acorder, doubler, quintoyer, tiercoier, tenir, deschanter, E. DESCH., Poésies mss. f° 395.
XVIe s. 
Un fascheux corps vestu d'un satin gras, Un satin gras doublé d'un fascheux corps, MAROT, III, 84.
Haye, haye, dist le pilot, double le cap, et les basses. Doublé est, respondoyent les matelotz, RAB., Pant. IV, 22.
Ils aiment mieux que l'injure leur soit doublée, que de penser comment ils rendront la pareille, CALV., Instit. 1207.
Voilà quand et quand à Villeneufve la garnison renforcée, les gardes doublées, D'AUB., Hist. II, 61.
Terrefort en doublant le pas va se jetter en la tranchée, ID., ib. II, 150.
Estant pressé de partir si promptement, il n'avoit eu loisir de faire doubler [copier] lesdites informations, M. DU BELL., 485.
C'est ung passe temps que de veoir ung lievre doubler et redoubler, PALSGR., p. 682.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. dôblai ; provenç. et espagn. doblar ; portug. dobrar ; ital. doppiare ; du latin duplicare, de duplex (voy. DOUBLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUBLER. Ajoutez :

11° Terme de filature. Mettre le fil en double.
Nous nous servons, pour le retordage, du métier continu ; ce qu'il faut en machines à bobiner, à doubler, à gazer, est peu de chose à côté de cela..., , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 323.

_____

DOUBLET
	dou-blè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des dou-blè-z élégants ; doublets rime avec traits, succès, paix s. m.

1° Faux brillant formé de deux morceaux de cristal qui, joints ensemble, ont entre eux une feuille colorée.

2° Sorte de loupe, instrument d'optique. Le doublet, comme la loupe, est un microscope simple, c'est-à-dire ne renversant pas les objets.

3° Terme de trictrac. Coup de dés amenant le même point. Doublet d'as, de deux. 
Terne encore ; les doublets me poursuivent, DIDER., Père de fam. I, 2.
Fig.
Mlle de Fontanges plut assez au roi pour devenir maîtresse en titre [en même temps que Mme de Montespan] ; quelque étrange que fût ce doublet, il n'était pas nouveau, SAINT-SIMON, 411, 158.
Terme de jeu, au pharaon, signifiant deux mêmes cartes qui viennent ensemble.
Terme de jeu de billard. Voy. DOUBLÉ.

4° Nom donné à des mots qui, étant les mêmes au fond, ne diffèrent que par quelque particularité d'orthographe et de prononciation, mais auxquels l'usage a attribué des acceptions spéciales, par exemple attaquer et attacher, créance et croyance, etc.

5° Instrument dont les blondiers se servent pour assembler un ou plusieurs fils de soie en un seul ; on dit aussi doubloir.
Outil pour mesurer et courber les fils de fer qui forment les dents des cardes ; on dit aussi doubleur.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Ung doublet [sorte d'étoffe] ot chascun vestu D'un vert samit pourpoint menu, , Roman d'Athis, dans DU CANGE, duplodes.
XVIe s. 
Considere un doublet, tu trouveras aucuns lapidaires qui font de fort belle couleur de ruby et de grenad, de quelque sang de dragon ou autre matiere, et, ayant taillé deux pieces de cristal, ils en teindront une de cette couleur rouge, et puis mastiqueront l'autre dessus icelle, PALISSY, 289.

ÉTYMOLOGIE
Double.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUBLET. Ajoutez :

6° Doublet ou doublé, tour double de la corde à sauter.

7° Nom du bissac dans l'Aunis, Gloss. aunisien, p. 96.

_____

DOUBLETTE
	dou-blè-t' s. f.
Terme de musique. Celui des jeux de l'orgue qui sonne l'octave au-dessus du prestant.

ÉTYMOLOGIE
Double.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. DOUBLETTE (dou-blè-t'), s. f. Planche de chêne constituant un des types adoptés dans le commerce de bois de Paris et dans la région qui alimente les chantiers de la capitale. 
La doublette a 0m 333 de largeur, et 0m 06 d'épaisseur, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 74.

_____

DOUBLEUSE
	dou-bleû-z' s. f.
Machine qui engage une seconde fois la canne à sucre entre les cylindres du moulin.

ÉTYMOLOGIE
Doubler.

_____

DOUBLIÈRE
	dou-bli-ê-r' s. f.
Terme rural de certaines localités. Bête qui porte deux petits.
Brebis de deux ans.

ÉTYMOLOGIE
Double.

_____

DOUBLOIR
	dou-bloir s. m.
Machine soutenant les bobines sur lesquelles on a dévidé le fil ou la soie qu'on veut doubler. On dit aussi doublet.

ÉTYMOLOGIE
Doubler.

_____

DOUBLONNE
	dou-blo-n' s. f.
Nom, dans l'ouest, de la mule de deux ans.

ÉTYMOLOGIE
Doublon.

_____

DOUBLURE
	dou-blu-r' s. f.

1° Étoffe dont un habit, un manteau est doublé.
Terme de carrossier. Panneaux de bois blanc placés dans l'intérieur des voitures pour porter la matelassure et la garniture d'étoffe.
Terme de tabletterie. Or ou argent dont sont revêtues les tabatières d'écaille, de vernis ou autres, quand le dessus n'est pas de la même matière.
Terme de construction. Bandes ou dalles de pierre que l'on rapporte sous les tranches de marbre.
Défaut occasionné par une soudure manquée.

2° Terme de théâtre. Celui qui joue les rôles en l'absence du chef d'emploi. La pièce fut jouée par des doublures.
Ce mot ne se prend guère qu'en mauvaise part. On dirait bien d'un bon acteur qu'il en double un autre, mais non pas qu'il en est la doublure. Au commencement de ce siècle Armand doublait Fleury au Théâtre-Français ; ce n'était pas une doublure.

PROVERBE
Fin contre fin ne vaut rien pour doublure ou n'est pas bon à faire doublure, c'est-à-dire entreprendre de tromper aussi fin que soi, c'est perdre sa peine.

ÉTYMOLOGIE
Doubler ; provenç. et espagn. dobladura ; portug. dobradura ; ital. doppiatura.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUBLURE. Ajoutez :

3° Terme de métallurgie. 
Doublure ou crique, fente verticale ou longitudinale dans le fer ; c'est un défaut, F. LIGER, la Ferronnerie, Paris, 1875, t. I, p. 73.
Ajoutez : - HIST. XIVe s.
VIII aulnes d'escarlatte fine de Broisselle [Bruxelles] pour doubleures à chaperons, , Mandements de Charles V, 1376, Paris, 1874, p. 676.

_____

DOUCE
	dou-s' s. f.
Terme de métallurgie. Mine douce de fer.

ÉTYMOLOGIE
Doux.

_____

DOUCE-AMÈRE
	dou-sa-mê-r' s. f.
Sous-arbrisseau du genre morelle (solanum dulcamara, L.), dont les tiges, d'une saveur un peu amère, laissent un arrière-goût sucré, et qui est employé dans certaines affections de la peau.
Au plur. Des douces-amères, qu'on prononce comme au singulier.

ÉTYMOLOGIE
Doux, amer.

_____

DOUCEMENT
	dou-se-man adv.

1° D'une manière douce, délicate, légère. Frotter doucement. Frapper, toucher doucement. Marcher doucement. 
La fortune passa, l'éveilla doucement, Et lui dit : mon mignon, je vous sauve la vie, LA FONT., Fabl. V, 11.
Elle voyait facilement sa soeur qu'un rayon de lumière éclairait doucement, STAËL, Corinne, XVII, 9.

2° Lentement. 
Pour délasser le soldat que cette expédition avait fatigué, il revint doucement à Babylone, VAUGEL., Q. C. 594.
Mon avis c'est d'y aller tout doucement à pied, SÉV., 193.
Si l'on travaille tous les jours aussi doucement qu'aujourd'hui, le procès durera encore un temps infini, ID., Lett. 24 nov. 1664.

3° À voix basse, sans bruit. Parler doucement. 
Je me suis doucement esquivé sans rien dire, MOL., Fâch. I, 1.

4° Doucement, tout doucement, c'est-à-dire peu à peu, graduellement. 
Allez doucement pour les austérités, BOSSUET, Lett. Corn. 124.
Si elles [vos opinions] paraissaient tout à coup dans leur dernier excès, elles causeraient de l'horreur ; mais le progrès lent et insensible y accoutume doucement les hommes et en ôte le scandale, PASC., Prov. 13.
J'approche tout doucement du moment où les philosophes et les imbéciles ont la même destinée, VOLT., Lett. d'Argence, 3 sept. 1770.

5° D'une manière calme, modérée, sans éclat. 
Je reçois doucement toutes les réprimandes que vous me faites sur ce sujet, VOIT., Lett. 25.
Il l'a, grâces aux dieux, doucement amené [le prince], CORN., Nicom. I, 5.
Et la haine à mon gré les fait plus doucement [les divorces] Que quand...., ID., Héracl. III, 1.
Mais proposer de front ou vouloir doucement Contre ce qu'il résout tourner son sentiment, C'est ce que nous n'osons ni moi ni pas un autre, ID., Attila, IV, 1.
L'amour de Perpenna le fera révolter ; Souffrez qu'un peu de temps doucement le ménage, ID., Sertor. IV, 2.
Je veux.... Le chasser avec gloire, et mêler doucement Le prix de son mérite à mon ressentiment, ID., Nicom. II, 1.
Je prends tout doucement les hommes comme ils sont, MOL., Mis. I, 1.
On ne peut pas mieux dire ; en effet il est bon D'aller tout doucement...., ID., Sganar. 13.
Vous voulez doucement m'annoncer mon arrêt, COLLIN D'HARLEV., Optimiste, III, 11.
Aller doucement en besogne a aussi le sens d'agir mollement.

6° Avec bonté, sans sévérité. Reprendre quelqu'un doucement. 
Aussi furent-ils [les Juifs] toujours doucement traités, BOSSUET, Hist. IIe, 5.

7° Commodément, agréablement, avec douceur. Passer le temps doucement avec ses amis. 
C'est mourir doucement, mais enfin c'est mourir, CORN., Théod. V, 6.
On se perd doucement quand on perd ce qu'on hait ; Et qui tue en mourant doit mourir satisfait, ROTR., Hercule mour. II, 2.
Dans une certaine aisance. On peut vivre doucement à la campagne sans grande dépense.

8° Médiocrement bien. Comment va le malade ? - Tout doucement, bien doucement.

9° Doucement s'emploie elliptiquement pour avertir quelqu'un de trop prompt, de trop vif. 
Doucement, monsieur, vous ne songez pas que vous êtes malade, MOL., Mal. imag. I, 5.
Doucement ! diras-tu, que sert de s'emporter ?, BOILEAU, Sat. VIII.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et vers Franceis humbles est dulcement, , Ch. de Rol. LXXXIX.
XIIe s. 
Si doucement ne fu trahis nus [nul] hom, , Couci, VI.
Là couronna sa fame Guiteclins li poissanz ; Doucement la baisa et estraint par les flans, , Sax. v.
XIIIe s. 
Si vos pri [je vous prie] mout doucement que vos m'i laissiés aler, VILLEH., CXVI.
Au palefroy la montent sa gent mout doucement, , Berte, IX.
Quant li rois Pepins l'ot [ouït] si doucement parler, , ib. CXII.
XVe s. 
Ce ban fait, on en fit un autre de par la ville de Bruges, que chacun et chacune reçut bellement et doucement en ses hostels les bonnes gens de Gand, FROISS., II, II, 56.
Et lors le roy benignement et doulcement luy pardonna et faisoit ce qu'on vouloit, JUVÉNAL, Charles VI, 1407.
XVIe s. 
Ce lion s'approcha tout doulcement de moy, MONT., II, 193.
À celle fin que, s'il advient qu'on les perde, qu'on en supporte la peine plus doulcement, AMYOT, De la tranquillité, 16.

ÉTYMOLOGIE
Douce, et le suffixe ment ; provenç. dolzament, doussament ; espagn. dulcement ; portug. docemente ; ital. dolcemente.

_____

DOUCEREUSEMENT
	dou-se-reû-ze-man adv.
D'une manière doucereuse.

ÉTYMOLOGIE
Doucereuse, et le suffixe ment.

_____

DOUCET, ETTE
	dou-sè, sè-t' adj.
Diminutif de doux. Il ne se dit que des personnes. 
Et tout ce qui de jour la fait voir si doucette, RÉGNIER, Sat. IX.
Vous êtes si gente et doucette, ID., Mac.
À tout ce qu'on disait, doucet, je m'accordais, ID., Sat. X.
....Vous faites la discrète, Et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette, MOL., Tart. I, 1.
Substantivement.
Et faisant le doucet de parole et de geste, RÉGNIER, Sat. VIII.
Sur ce point Jeanne arrive, et faisant la doucette, ID., ib. X.
Mon fils, dit la souris, ce doucet est un chat, LA FONT., Fabl. VI, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Au commencer [je] la trovai si doucete, Qu'onc ne cuidai par li [elle] maus endurer, , Couci, VI.
XVe s. 
Si fut cest enfant bel et doucet, et très plaisant à nourrir, , Bouciq. I, 2.
XVIe s. 
Nymphette que j'idolatre, Ma doucette, ma sucrée, RONS., 309.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de doux ; provenç. dosset, dousset.

_____

DOUCETTE
	dou-sè-t' s. f.
Sorte de mâche, la valérianelle cultivée,

ÉTYMOLOGIE
Doucet ; bourguig. douçote.

_____

DOUCETTEMENT
	dou-sè-te-man adv.
Tout doucement. Terme familier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chanter doucettement, MAROT, II, 249.

ÉTYMOLOGIE
Doucette, et le suffixe ment ; provenç. dolzettamen.

_____

DOUCHE
	dou-ch' s. f.
Colonne de liquide d'une hauteur et d'un diamètre déterminés qu'on dirige sur une partie du corps où elle agit par le choc et par la température. Douche descendante, douche dans laquelle la colonne du liquide tombe verticalement. Douche latérale, celle dans laquelle la colonne de liquide est dirigée horizontalement. Douche ascendante, celle qui arrive de bas en haut. Donner, recevoir une douche. 
On m'a assuré qu'on prend la douche à Vichy, SÉV., 267.
Par plaisanterie, on appelle douche tout liquide jeté sur une personne. Il lui jeta une potée d'eau au visage ; quelle douche !
Par extension, on l'a dit même d'un liquide pris intérieurement, et particulièrement du vin. 
Après un coup de romanée, La douche ayant calmé mes sens, J'ai maudit ma muse obstinée à railler les hommes puissants, BÉRANG., Guérison.

REMARQUE
Dans les anciens dictionnaires, à côté de douche, on trouve douge, qui est tombé en désuétude.

SYNONYME
DOUCHE, AFFUSION. La douche vient d'une certaine distance et a une force d'impulsion. L'affusion se fait de près et n'a aucune force d'impulsion.

ÉTYMOLOGIE
Ital. doccia ; espagn. ducha, gouttière (voy. DOUCHER).

_____

DOUCHER
	dou-ché v. a.
Arroser par la douche. On m'a douché le genou.
Se doucher, v. réfl. Se donner une douche. Avec certains appareils on peut se doucher soi-même.

ÉTYMOLOGIE
Douche ; ital. docciare ; du latin fictif ductiare, fréquentatif de ducere, conduire (voy. DUIRE).

_____

DOUCI, IE
	dou-si, sie part. passé de doucir
Glace doucie.

ÉTYMOLOGIE
Doux.

_____

DOUCIN
	dou-sin s. m.
Variété de pommier sauvage, qui sert de sujet pour la greffe.

ÉTYMOLOGIE
Doux.

_____

DOUCINE
	dou-si-n' s. f.

1° Terme d'architecture. Moulure de corniche moitié convexe et moitié concave, qui se nomme aussi gueule droite ou renversée suivant sa position.
Rabot dont le menuisier se sert pour pousser des moulures.
Ouverture de croisée dont la coupe est faite en doucine.

2° Ancien nom d'une oeuvre d'orfévrerie. Les calices seront marqués et contre-marqués au bouge, fausse coupe et couvercle ; les vases, suages ou doussines (sic) forgées, et carrés du pied, seront marqués du poinçon du maître, Règlem. orf. 30 déc. 1679.

ÉTYMOLOGIE
Dans la langue du XVe et du XVIe siècle, doucine, doulcine signifiait une trompette (sans doute de doux, à cause de sa douceur) ; il est possible que le nom de la trompette ait, à cause de sa forme, passé à l'ouvrage d'orfévrerie, puis de là à l'architecture.

_____

DOUCIR
	dou-sir v. a.
Donner le poli à une glace avant de l'étamer. Doucir à la roue.

ÉTYMOLOGIE
Doux.

_____

DOUÉ, ÉE
	dou-é, ée part. passé.

1° Qui a reçu un douaire.

2° Fig. Qui a en partage. Elle était douée de toutes les vertus.
Un homme heureusement doué, un homme pourvu de qualités heureuses.
Il se dit quelquefois absolument. C'est un homme doué, c'est un homme qui a reçu de la nature des qualités, des talents.

_____

DOUELLIÉRE
	douè-llè-r', ll mouillées s. f.
Plantation de châtaigniers exploités pour la fabrication des douelles ou douves de tonneaux, les Primes d'honneur, p. 796, Paris, 1874.

_____

DOUET
	douè, monosyllabe s. m.
Voy. DOIT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il s'en va porter un fais de drapeaux [langes] à un douet qui estoit sur le chemin, DESPÉR., Contes, XXXVI.

_____

DOUIL
	doull', ll mouillées s. m.
Vaisseau pour le transport du raisin au pressoir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dolium, tonneau.

_____

DOUILLE
	dou-ll', ll mouillées, et non dou-ye s. f.
La partie creuse et cylindrique de certains instruments en fer, au moyen de laquelle ils s'adaptent à un autre corps. La douille d'une baïonnette, d'une bêche.
Petit tuyau soudé sur le côté d'un appareil de distillation.
Nom généralement donné aujourd'hui aux cartouches toutes préparées pour les fusils de chasse qui se chargent par la culasse. Une boîte de douilles. Je fabrique moi-même mes douilles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Entre les barbillons [de la flèche] et la douille du fer, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Sa lance rompit auprès de la douelle, , J. de Saintré, p. 250, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le fer de la lance entra tout dedans la teste avec la douille, et bien deux doigts du bois, M. DU BELL., 607.

ÉTYMOLOGIE
On a indiqué l'allemand Dille, douille ; provincial, Tülle ; anc. haut-allem. tuola, tenant au latin dola, gouttière. Mais Diez a signalé la vraie étymologie : le bas-latin ductile, gouttière, de ductilis (voy. DUCTILE). An-douille a la même origine et vient du bas-latin in-ductile. Douelle ayant été dit pour douille, et douille pour douelle (voy. Nouv. cout. génér. t. II, p. 1096), il y a eu confusion entre ces deux mots.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUILLE. Ajoutez :
Douille se dit proprement du cylindre de cuivre, de toile ou de carton fermé d'un bout par un disque, qui reçoit la charge. Une douille vide. Une douille chargée.

2° Au XVIIIe siècle, enveloppe des traversins, des matelas.
32 aunes 1/4 de toile demi-hollande pour 8 douilles de traversin, 120 aunes pour 8 douilles de matelas, , Journ. offic. 10 fév. 1877, p. 1064, 3e col.

_____

DOUILLETTE
	dou-llè-t', ll mouillées, et non dou-yè-t' s. f.
Pardessus de soie ouatée. Il portait habituellement une douillette. Je me suis fait faire une bonne douillette. 
Rose en douillette, en fourrure, Ici contre la froidure, Vient m'offrir un doux soutien, BÉRANG., Hiver.

ÉTYMOLOGIE
Douillet.

_____

DOUILLETTER
	dou-llè-té, ll mouillées v. a.
Avoir des soins excessifs pour une personne.
Se douilletter, v. réfl. Se traiter d'une manière douillette.

ÉTYMOLOGIE
Douillet.

_____

DOUILLON
	dou-llon, ll mouillées s. m.
Terme de commerce. Laine de qualité inférieure.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DOUILLEUX.

_____

DOULEUR
	dou-leur s. f.

1° Impression anomale et pénible reçue par une partie vivante et perçue par le cerveau ; souffrance physique. Sentir, éprouver une douleur, de la douleur dans un membre. Une douleur aiguë. La douleur que cause une incision. La douleur est différente suivant les parties qui sont lésées. 
Ne croyez pas que ses excessives et insupportables douleurs aient tant soit peu troublé sa grande âme, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La santé que j'appelle et qui fuit mes douleurs, A. CHÉN., Élég. VI.
C'est son bien dissipé, c'est son fils, c'est sa femme, Ou les douleurs du corps si pesantes à l'âme, ID., ib. XXXIII.
C'est une douleur terrible, mais qui n'a rien de hideux, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 301, dans POUGENS.
Au plur. Les souffrances de l'accouchement. Elle est dans les douleurs. Les grandes douleurs ont commencé. 
Ma fille sentit de petites douleurs, SÉV., 5.

2° Souffrance qui est à l'âme ce que la souffrance physique est au corps. Navré de douleur. 
Que j'ai de douleur de voir que Dieu vous abandonne !, PASC., Prov. 17.
Nous ne songeons plus qu'il y ait eu un comte de Guiche au monde : vous vous moquez avec vos longues douleurs, SÉV., Lett. 28 déc. 1673.
Cette autre sorte de douleur qu'on appelle repentir, BOSSUET, Libre arb. 2.
Il faut dans la douleur que vous vous abaissiez ; Pour me tirer des pleurs il faut que vous pleuriez, BOILEAU, Art p. III.
Il devrait y avoir dans le coeur des sources inépuisables de douleur pour de certaines pertes, LA BRUY., IV.
Il vit chargé de gloire, accablé de douleurs, RAC., Mithr. V, 4.
La douleur qui se tait n'en est que plus funeste, ID., Androm. III, 3.
De quel nom sa douleur me va-t-elle appeler ?, ID., ib. II, 5.
Je te laisse trop voir mes honteuses douleurs, ID., Phèdre, I, 3.
Vos amis et les miens.... Viennent de confier leur douleur à Narcisse, ID., Brit. III, 5.
La douleur est injuste ; et toutes les raisons Qui ne la flattent point aigrissent ses soupçons, ID., ib. I, 2.
Elle aura devant lui fait parler ses douleurs, ID., Baj. III, 3.
Dans sa douleur elle se trouvait malheureuse d'être immortelle, FÉN., Tél. I.
Votre lettre, que la douleur a écrite, pénètre mon coeur, VOLT., Lett. d'Argental, 23 déc. 1774.
Le jour, sur leur tombeau, j'allais verser des pleurs, Et je veillais la nuit pour sentir mes douleurs, ST-LAMBERT, Saisons, hiver.
Ne le lui proposez pas comme une dissipation ; les grandes douleurs y répugnent ; il faut à leur insu tâcher de les distraire et les tromper pour les guérir, MARMONTEL, Mém. I.
Je nomme en général douleur ou déplaisir toute situation de mon âme qu'elle aime mieux ne pas éprouver qu'éprouver, BONNET, Oeuvres mêlées, t. VIII, p. 265, dans POUGENS.
Le ciel rit à la terre, et la terre fleurit ; Aréthuse serpente et plus pure et plus belle ; Une douleur plus tendre anime Philomèle, A. CHÉN., Élég. XXVI.
De douleur en douleur je traverse la vie, DUCIS, Abufar, III, 2.
Quelquefois la douleur n'est pas loin de la joie, ID., Oscar, I, 2.
Je ne sais pourquoi dans le trouble de la douleur on est plus capable de superstition que de piété, STAËL, Corinne, XVIII, 5.
Tu fais l'homme, ô douleur, oui, l'homme tout entier, Comme le creuset l'or...., LAMART., Harm. II, 7.
Fig. et familièrement. Avaler la douleur, boire un coup. Allons, avalez la douleur. C'est une ironie au buveur qui feint de ne vouloir plus boire.

3° Fig. Expression de la douleur. Les douleurs de l'élégie. Un chant plein de douleur. 
Le comique, ennemi des soupirs et des pleurs, N'admet point en ses vers de tragiques douleurs, BOILEAU, Art p. III.

PROVERBES
À la Chandeleur, grande douleur, c'est-à-dire grande froidure. Ce dicton, la Chandeleur étant le 2 février, ne paraît pas fondé ; on peut croire qu'il n'a été suggéré que par la consonnance, laquelle a fourni en effet un certain nombre de mots ou de locutions incompréhensibles.
Pour un plaisir mille douleurs.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ce est de la dulor....Lois de Guil. 12. Deus ! quel dulur que li Franceis nel savent !, , Ch. de Rol. LIV.
Sur piez se dresse, mais il a grant dulur, , ib. CLXIII.
XIIe s. 
Icil feront as Cristiens dolor, , Ronc. p. 44.
Lors [ils] se plaignent sans dolor, , Couci, I.
Onc mais n'avint en France nule si granz dolors, , Sax. XXVII.
Ezechie e David e maint autre plusur, Quant il orent mesfait vers Deu lur creatur, Mult sunt humilié e furent en dolur E repentant es quers [coeurs]...., , Th. le mart. 78.
XIIIe s. 
Se bien ne vous prouvez [si vous ne vous comportez bien], de la dolor [je] morrai, , Berte, VII.
Ne la très grant dolor qu'il en ont demené, , ib. CIII.
XVe s. 
Et envoyerent le corps messire Grignard de Mauny à ses deux freres, qui le reçurent à grand douleur, FROISS., I, I, 99.
XVIe s. 
Le meilleur remede que je sache pour les douleurs presentes, c'est d'oublier les joies passées, DESPÉR., Cymbal. 157.
Quant ils ont incisé un membre, ils ne laissent pas la partie dolente en sa douleur et en son tourment, AMYOT, Comment discerner le flatt. de l'ami, 63.
Douleur de teste veult manger, Douleur de ventre veult purger, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 215.
À chacun sa propre douleur semble plus greve et la greigneur [plus grande], ID., ib. t. II, p. 226.
Au departir sont les douleurs, ID., ib. p. 232.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. dolor ; portug. dôr ; ital. dolore ; du latin dolorem.

_____

DOULOUREUSEMENT
	dou-lou-reû-ze-man adv.
Avec douleur physique. Malade, elle gisait douloureusement dans un mauvais lit.
Avec un sentiment de douleur, ou un ton de douleur. Être douloureusement affecté de la mort d'un ami. Il se plaignait douloureusement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui tousjours me batoit mout doulereusement, , Berte, XLVII.
XIVe s. 
Et en la fin perdi doulereusement corps et enffans et biens et sa feme, ORESME, Eth. 22.
XVe s. 
Et n'oy de vous aucunement Nouvelle pour avoir liesse ; Pourquoy vis douloreusement, Ma dame, ma seule maistresse, CH. D'ORL., Bal. 53.
XVIe s. 
La reine racontoit douloureusement [en affectant la douleur] les entreprises des Guisards, D'AUB., Hist. II, 335.

ÉTYMOLOGIE
Douloureuse, et le suffixe ment ; provenç. dolorosamen, doloyrosament ; espagn. et ital. dolorosamente.

_____

DOUM
	doum' s. m.
Nom arabe de la crucifère thébaïque, plante.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUM. Ajoutez : - REM. Le doum, qui s'écrit aussi doume, est un palmier. M. Devic, Dict. étym., remarque que, dans les anciens ouvrages de botanique, le nom de cet arbre est cucifera thebaïca, donnant à cuci, qui est dans Pline, le sens de fruit de palmier ; et que, par une singulière inadvertance, ce terme a été transformé dans le Dictionnaire en crucifère thébaïque. Il faut donc rectifier l'article suivant cette indication.

_____

DOURAH
	dou-ra s. m.
Nom que l'on donne au sorgho en Égypte.
On écrit aussi doura. 
Le sol n'offre que des chardons, entremêlés de chétives plantations de coton, de doura, d'orge et de froment, CHATEAUB., Itin. II, 122.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOURAH. Ajoutez : - REM. M. Devic, Dict. étym., dit qu'il vaut mieux écrire doura, sans h, l'arabe étant dora ou dhora.

_____

DOURO
	dou-ro s. m.
Nom, en Espagne, de la piastre forte, qui est de cinq francs quarante centimes.
Au plur. Des douros.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. duro, dur, solide ; peso duro, poids d'argent d'une once, d'oduro, monnaie d'argent du poids d'une once.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOURO. Ajoutez : - REM. Le douro, qui valait 5 fr. 40, est aujourd'hui, depuis la loi de 1864, d'une valeur de 5 fr. 19, au pair.

_____

DOUTE
	dou-t' s. m.

1° Incertitude où l'on est sur la réalité d'un fait, la vérité d'une assertion. Avoir du doute. Lever tous les doutes. 
Est-ce qu'il peut y avoir du doute à cela ? ....Ote-moi d'un doute ; Connais-tu bien don Diègue ?, CORN., Cid, II, 2.
Otez moi donc de doute Et montrez-moi la main qu'il faut que je redoute, ID., Rodog. V, 4.
Mille et mille témoins te mettront hors de doute, ID., Nicom. III, 5.
Rendez sans différer mes doutes éclaircis, GOMBAUD, Danaïdes, I, 2.
Des témoins de sa mort viennent à tous moments Condamner votre doute et vos retardements, RAC., Mithr. I, 3.
Un moment quelquefois éclaircit plus d'un doute, ID., Iphig. II, 5.
Délivrez mon esprit de ce funeste doute, ID., Phèd. I, 3.
Être en doute, douter. 
Vous êtes en doute Ce qu'elle a plus parfait, ou l'esprit, ou le corps, MALH., V, 23.
Il vous a obligé de vous expliquer une chose dont je n'étais point en doute, BALZ., liv. VI, lett. 3.
En êtes-vous en doute ?, CORN., Nicom. I, 2.
.... tu ne meurs point de honte Qu'il faille que de lui je fasse plus de compte, Et que ton père même, en doute de ta foi, Donne plus de croyance à ton valet qu'à toi !, ID., Ment. V, 3.
Laisser une chose en doute, ne pas l'éclaircir. 
Laissez la chose en doute, et du moins hésitez Tant qu'on ait par leur bouche appris leurs volontés, ID., Oed. III, 2.
Laisser quelqu'un en doute, ne pas dissiper son incertitude. 
Il m'a laissé plus en doute que je n'étais, FÉN., Tél. IX.
Mettre en doute, révoquer en doute, contester la vérité d'un fait. 
Jusques ici, madame, aucun ne met en doute Les longs et grands travaux que votre amour vous coûte, CORN., Rodog. II, 3.
Je n'ai jamais mis en doute que vous ne m'ayez écrit, SÉV., 390.
Il ne révoque pas les miracles en doute, BOSSUET, Hist. II, 12.
Dans le même sens. 
On n'en fait aucun doute, CORN., Suréna, I, 2.
Mettre en doute signifie aussi contester l'obligation de quelque devoir. 
L'obéissance est mise en doute, BOSSUET, Hist. II, 1.

2° Terme de rhétorique. Figure par laquelle l'orateur paraît douter de ce qu'il doit énoncer. On dit plutôt dubitation.

3° Scepticisme. Une philosophie qui n'aboutit qu'au doute. 
Un doute éclairé peut quelquefois servir de flambeau, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 140, dans POUGENS.
Le doute est bien plus le résultat des lumières vagues que de l'ignorance, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 110.
Doute méthodique de Descartes, méthode qui consiste à rejeter provisoirement toutes les idées qu'on a reçues.
Défaut de croyance à. une religion révélée. 
Le doute est un blasphème, VOLT., Fanat. IV, 3.
Il serait à souhaiter qu'un doute universel se répandît sur la surface de la terre, et que tous les peuples voulussent bien mettre en question la vérité de leurs religions, DIDER., Pensées philos. n° 36.

4° Difficulté, scrupule. 
J'ai encore un doute à vous proposer, PASC., Prov. 5.
Mlle de Duras ayant quelque doute sur la religion, BOSSUET, Conf.
Conjecture, soupçon. J'en ai quelques doutes.
Appréhension, crainte. Dans le doute d'un accident fâcheux, il faut prendre ses précautions. 
Que si j'avais le moindre doute d'avoir failli et de mériter vos menaces, VOIT., Lett. 58.
Dans le doute mortel dont je suis agité, RAC., Phèd. I, 1.

5° Sans doute, loc. adv. Assurément, certes. Viendrez-vous demain ? sans doute.
Ironiquement. Me prêterez-vous encore de l'argent ? - Sans doute ; je contribuerai à toutes vos folies.
Selon toutes les apparences. 
Sans doute à nos malheurs ton coeur n'a pu survivre, RAC., Alex. IV, 1.
Il est sans doute que, avec l'indicatif, on ne peut douter. 
Il est sans doute qu'il suffit d'avoir appris une fois...., PASC., Prov. 3.
Il est sans doute qu'il ne se servit pas des termes d'acheter ne de vendre, ID., ib. 12.
Il est sans doute que je suis un hérétique, ID., ib. 15.
Sans doute que s'emploie aussi pour probablement, tout en tête de la phrase. Sans doute qu'il n'y a plus pensé.

6° Hors de doute, incontestable, certain. Cela est hors de doute. Il est hors de doute qu'il réussira. Son acquittement est hors de doute. 
Jusqu'à ce qu'elle ait vu votre hymen hors de doute, CORN., Perthar. II, 3.

PROVERBE
Dans le doute abstiens-toi, c'est-à-dire quand une action est douteuse, il est plus prudent, plus sage, plus honnête de s'en abstenir.
Le doute est le commencement de la sagesse.

REMARQUE
1. 
Mettre en doute, dans une phrase négative ou interrogative, suivi de que, demande la particule ne : Lorsqu'on me trouvera morte, il n'y aura personne qui mette en doute que ce ne soit vous qui m'aurez tuée, MOL., G. Dand. III, 8. Cependant le ne peut se supprimer : Je ne mets pas en doute que cela soit.
2. Doute a été longtemps féminin ; il l'est encore dans Malherbe : Nos doutes seront éclaircies, Et mentiront les prophéties.... III, 1. La seule chose Qui m'empêche la mort, c'est la doute que j'ai, V, 13. Rotrou aussi le fait féminin : Son mépris paraît trop, ma doute n'est point vaine, Bélis. I, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sans doute [crainte] de perir, , Couci, XVIII.
XIIIe s. 
Là s'aresterent-il à grant doute, car il douterent [craignirent] ceus de fors, et autant doutoient-il ceus dedens, VILLEH., CXXXVII.
Et pour chou [ce] qu'il ot paour et doute que ses chevaus ne feust mors ou meshaignés, il s'en tourna le petit pas, H. DE VALENC., IV.
Car donc, quel part la pointe [de l'aiguille aimantée] vise, La tresmontaigne [le nord] est là sans doute, , Lais inédits, p. IV.
Et li autre [larrecins] sont en doute, à savoir se c'est larrecins ou non, BEAUMANOIR, XXXI, 1.
XIVe s. 
Eustrace fait ici une doubte...., ORESME, Eth. 51.
Une doubte semble apparoir en ce qu'il dient, ID., ib. VI, 11.
XVe s. 
Pour la doute [crainte] des rebellions, FROISS., II, II, 27.
Sans doute, si ce n'eust esté.... le roy n'eust jamais souffert...., COMM., VI, 2.
Et y mettoient grans doubtes aucuns, veu que à leurs dos n'avoyent nulles places pour eux retirer, ID., I, 2.
Le duc [de Bourgongne] lui fist faire [à Louis XI] son logis [à Péronne], et l'asseura fort de n'avoir nulle doubte (le roy estoit entré en grant paour apprenant l'arrivée de ses malvueillans auprès du duc de Bourgongne), ID., II, 5.
XVIe s. 
N'en faictes doubte aucune, J. MAROT, V, 21.
Cela ne se peut revoquer en doute, CALV., Instit. 784.
Il n'y a nulle doute que c'est une exhortation que Dieu lui fait, ID., ib. 266.
Vous m'en avés escript si honnestement que jamais je n'en ay faict une seule doubte, MARG., Lett. 101.
Puisqu'on est en doubte du plus court chemin, il fault tenir le droict, MONT., I, 132.
Il n'y a point de doubte qu'il ne soit plus beau de pardonner...., ID., I, 132.
Qui y peult faire doubte [qui peut en douter] ?, ID., I, 174.
La chose est de soy tant notoire, que la doute en seroit trop plus deraisonnable, que la preuve necessaire, AMYOT, Préf. XVIII, 47.
Non seulement le commun peuple flottoit et branloit en ce doubte, mais aussi les senateurs, ID., Numa, 4.
Les reformez, eslevez de leur droict, estimoient toutes doutes effacées, D'AUB., Hist. I, 129.
On l'empeschoit, tant sur la reverence du traitté, comme sur le doute de l'execution, ID., ib. I, 185.

ÉTYMOLOGIE
Substantif abstrait de douter ; bourguig. d"te ; proven). dopte, dubte, s. m. ; catal. dubte ; espagn. duda ; portug. duida ; ital. dotta. Doute a été d'abord féminin dans la langue ; c'est vers la fin du XVIe siècle que le genre en commence à devenir incertain, et que quelques-uns le font tantôt féminin, tantôt masculin. Palsgrave, p. 26, remarque qu'on écrit doubte, et qu'on prononce doute. Ce mot, dans l'ancienne langue, à côté du sens de doute, a aussi celui de crainte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUTE. - REM. Ajoutez :
3. J. J. Rousseau a employé doute au sens de crainte ; c'est un archaïsme. Je suis ainsi toujours dans le doute de manquer à vous ou à moi, d'être familier ou rampant, Lettre au maréchal de Luxembourg, 30 avril 1759.
4. On trouve aussi dans des textes anciens : doute que, pour : de peur que. Mais doute qu'autres le voulussent faire imprimer.... Privilége en 1636, dans BAYLE, article Neufgermain, note A.

_____

DOUTEUR
	dou-teur s. m.
Celui qui doute. 
Que je hais ceux qui font les douteurs de miracles ! Montaigne en parle comme il faut dans les deux endroits (d'autres éditions ont douteux, qui est peut-être une ancienne prononciation de douteur), PASC., Pensées, t. I, p. 389, édit. Lahure.
Du douteur et de l'adorateur, VOLT., Dial. 20.

SYNONYME
DOUTEUR, SCEPTIQUE. Le douteur est celui qui doute : un douteur de miracles, comme dit Pascal ; le douteur n'a point de système général de doute ; le sceptique en a un.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Roïne sui de France, jà n'en soit nuls doutere, , Berte, CXIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. duptador, craintif ; du latin dubitatorem, de dubitare, douter. L'ancien français doutere est au nominatif, du latin dubit tor, avec l'accent sur ta.

_____

DOUTEUX, EUSE
	dou-te-, te--z' adj.

1° Qui est sujet à doute, à incertitude. Un succès douteux. La leçon du manuscrit est douteuse. Il ne lui donna que des paroles douteuses. 
" parole douteuse ! On peut dire Hypermnestre heureuse et malheureuse, GOMBAUD, Danaïdes, V, 2.
Avec de tels seconds rien n'est pour vous douteux, CORN., Nicom. III, 6.
Son cours [de la justice] lent et douteux fait perdre trop de larmes, ID., Cid, III, 2.
La victoire demeura longtemps douteuse entre les deux peuples, BOSSUET, Hist. I, 8.
Cette prédiction ne pouvait lui être douteuse, FLÉCH., t. I, p. 389.
Aux yeux embarrassés des juges les plus sages, Tout sens devint douteux, tout mot eut deux visages, BOILEAU, Sat. XI.
.... Du jour illustre et douloureux Qui décida du sort d'un long siége douteux, RAC., Bérén. I, 3.
Cet effroi que le redoutable et douteux avenir de la guerre doit inspirer, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 321.
Mille douteux discours démentant ces discours Égaraient mon esprit et m'abusaient toujours, LEMERC., Agamemn. I, 1.

2° Dont on doute, dont on n'est pas sûr, suspect, en parlant des personnes et des choses. Probité douteuse. Homme douteux. Trois membres de ce comité sont pour nous, les autres sont douteux. 
Ceux qui prennent des conseils intéressés et corrompus, ou même douteux et suspects, pour se déterminer dans les affaires importantes, BOSSUET, Politique, X, II, 18.
Lorsque nous vous exhortons à fuir les conversations profanes, les commerces suspects, les plaisirs douteux...., MASS., Car. Fausse conf.
Biens qu'il avait accumulés par des voies si douteuses pour le salut, MASS., Av. Mort du péch.
Pièce douteuse, pièce de monnaie qu'on peut soupçonner d'être fausse ou de bas aloi.
Dangereux. 
La tendresse n'est point de l'amour d'un héros ; Il est douteux pour lui d'écouter les sanglots, CORN., Suréna, V, 3.
Mot douteux, mot qui peut être interprété d'une manière blessante. 
Et pour le moindre mot douteux J'étranglerais un homme ou deux, SCARRON, Virg. trav. VII.
Mot douteux signifie aussi un mot de la correction duquel on n'est pas sûr.

3° Jour douteux, lumière, clarté douteuse, jour, lumière qui permet à peine de distinguer les objets. 
Au jour faible et douteux des astres qui pâlissent, DUCIS, Macbeth, II, 3.
La douteuse lueur [de la lune], dans l'ombre répandue, LAMART., Méd. II, 2.
Fig.
Qu'entrevois-je, ô destin, dans ta clarté douteuse ?, DUCIS, Othello, II, 1.

4° Terme de grammaire. Noms douteux, noms dont le genre n'est pas fixé par l'usage. Voyelle douteuse, voyelle qu'on peut faire longue ou brève ... volonté.

5° Qui doute, indécis. 
Il regarde en arrière et, douteux de son choix, Lorsque sa voix l'appelle, écoute une autre voix, CORN., Poly. I, 1.
Oui, Taxile, mon coeur, douteux en apparence...., RAC., Alex. IV, 3.

6° Timide, méfiant. 
[Le vieillard] Imbécile, douteux, qui voudrait et qui n'ose, RÉGNIER, Sat. V.
Il [le lièvre] était douteux, inquiet, Un souffle, une ombre, un rien tout lui donnait la fièvre, LA FONT., Fabl. II, 14.
Plus qu'aucun des mortels par la honte abattu, En vain j'arme contre elle une faible vertu ; Ainsi toujours douteux, chancelant ou volage...., BOILEAU, Ép. III.

7° S. m. Ce qui est douteux. Risquer le certain pour le douteux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ta face de moi [tu] tordras En la fin, qui est tant doutouze, Et à chascun est perillouse, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 269.
Et sachiés que ce fu une des plus douteuses [redoutables] choses qui onques fust à faire, VILLEH., LXX.
Et se ce est chose douteuse, fai le enquerre par sages gens isnellement [promptement] et diligenment, JOINV., 301.
XIVe s. 
Labourer environ icelui [membre], qui est jà spasme, par doutouse medecine, H. DE MONDEVILLE, f° 66.
Il semble que les extremes soient doubteux, ORESME, Eth. 126.
Du quel dommage la cause ne fu mie doubteuse, BERCHEURE, f° 40, verso.
XVe s. 
Le premier jour du doubteux mois de mars, E. DESCH., Poésies mss. f° 128, dans LACURNE.
XVIe s. 
Bien cognoissant qu'en guerre perilleuse Seur [s-r] est l'aller, doubteux est le retour, J. MAROT, V, 76.
Si vous recitez simplement une cause à l'advocat, il vous y respond chancellant et doubteux, MONT., II, 325.
Considerant l'imbecillité du genre humain et la difficulté du choix ez choses nouvelles et doubteuses, ID., I, 330.
Le style nubileux et doubteux des oracles, ID., II, 353.
Le messager faignit que l'issue en avoit esté doubteuse, AMYOT, Fab. 7.
Nasica escrit qu'il eut une fort aspre et doubteuse rencontre à la cyme de la montagne, ID., P. Aem. 26.
Ayant connu aux mines du chirurgien que sa plaie estoit douteuse, D'AUB., Vie, XXVI.

ÉTYMOLOGIE
Doute ; provenç. doptos ; catal. dubtos ; espagn. dudoso ; portug. duvidoso ; ital. dottoso.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUTEUX. Ajoutez : - REM. J. J. Rousseau a dit : Il serait douteux si. Quoique votre précédente lettre me soit parvenue, il serait fort douteux si j'aurais ce bonheur une seconde fois, Lettre à M.... curé d'Ambérieux, 25 août 1763. Très admissible.

_____

DOUVAIN
	dou-vin s. m.
Bois qui sert à faire des douves, des barils, et d'autres ouvrages de même nature.

ÉTYMOLOGIE
Douve.

_____

DOUVE
	dou-v' s. f.
Terme de botanique. Nom vulgaire de deux espèces de renoncules qui croissent dans les marais. Grande douve, nom vulgaire de la renoncule langue. Petite douve, nom vulgaire de la renoncule flammule.

ÉTYMOLOGIE
Le nom de la douve, fossé, a été sans doute transporté à la douve, plante qui croît dans les douves pleines d'eau, dans les marais.

_____

DOUVÉ
	dou-vé adj. m.
Foie douvé, nom, chez les bouchers, du foie des moutons, quand il est rempli de douves.

ÉTYMOLOGIE
Douve 3.

_____

DOUVERRET
	dou-vè-rè s. m.
Nom d'une pomme à cidre, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 119.

_____

DOUX, DOUCE
	do-, dou-s' ; l'x se lie : dou-z et poli adj.

1° Dont la saveur est agréable, qui n'a rien de rude. Amande, orange douce. Pomme douce. 
Contre la maxime de médecine, que toutes les choses douces se tournent en bile, VOIT., Lett. 57.
Sauce douce, sauce faite avec du sucre et du vinaigre.
Mets trop doux, mets trop sucré.
Vin doux, jus de raisin qui n'a pas encore fermenté, et qui est doux au goût.
Qui manque d'assaisonnement. Une sauce trop douce.
Qui n'est pas salé. Eau douce, celle des lacs et des rivières, par opposition à celle de la mer.
Familièrement. Marin d'eau douce, se dit par raillerie d'un homme qui n'a navigué que sur les rivières ou qui a peu navigué.
Un médecin d'eau douce, s'est dit pour mauvais médecin et qui ne sait que prescrire de l'eau claire.

2° Par extension, qui fait sur les sens une impression agréable. Une chose douce au toucher. Un poil doux comme la soie. Une douce odeur. Doux parfum. Doux accents. Doux murmure. Un doux zéphyr. Air doux. Temps doux. Un doux sommeil. 
Une contrée fertile, douce, aimable, riante...., MASS., Car. Salut.
Ainsi, dans les dangers qui nous suivent en croupe, Le doux parler ne nuit de rien, LA FONT., Fabl. III, 12.
Oh ! que j'aime bien mieux cet auteur plein d'adresse Qui, sans faire d'abord de si haute promesse, Me dit d'un ton aisé, doux, simple, harmonieux...., BOILEAU, Art p. III.
Chantez le saule et sa douce verdure, DUCIS, Othello, V, 2.
Il a des vêtements plus doux, un asile mieux défendu contre l'injure des saisons, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 4.
Il fait doux [c'est-à-dire la température de l'air est douce, tiède], SÉV., 605.
Une douce influence, une influence lente et salutaire.
Un doux sommeil, un sommeil tranquille.

3° Qui n'a rien de difficile, de fatigant. Un escalier doux. Pente douce.
Voiture douce, voiture qui, bien suspendue, ne secoue pas ceux qui sont dedans.
Pluie douce, pluie menue, qui n'est pas froide, avec un temps calme.
Lime douce, lime dont les aspérités sont fines et peu saillantes.
Vue douce, vue où il y a d'agréables repos, tels que des prés, de petits bois, etc.
Terme de peinture. L'effet d'un tableau est doux, quand il présente une juste gradation des clairs aux ombres, des couleurs brillantes aux couleurs graves. Doux en ce sens s'oppose à dur.
Purgation douce, purgatif doux, purgation, purgatif qui agit sans tranchées.
Chaleur douce, chaleur modérée.
Feu doux, feu qui, dans les opérations de cuisson, n'est pas poussé vivement.
Il se dit de certains métaux purs et peu cassants. Cuivre doux. Le fer doux, par opposition au fer aigre qui est cassant.
Terme de gravure. Se dit d'un métal que le burin coupe aisément et nettement.
Gravure en taille-douce, ou, simplement, taille-douce, gravure qui se fait avec le burin ou l'eau-forte sur des planches de cuivre, l'art de faire cette gravure.
Taille-douce, voy. TAILLE.

4° Terme de grammaire. Les consonnes douces sont b, g et d, par opposition aux consonnes fortes qui sont p, k, t.
Terme de grammaire grecque. Esprit doux, signe en forme de virgule, qui se met sur les voyelles initiales qui ne doivent pas être aspirées.

5° Fig. Qui fait sur l'esprit ou le coeur une impression comparée à celle que font le miel et le sucre sur le goût. Il est doux de vivre en liberté. 
Vous dire, sans que tant de personnes l'entendent, ce que je sens pour vous, combien votre absence m'est insupportable et votre mémoire m'est douce, VOIT., Lett. 42.
Agréable colère ! Digne ressentiment à ma douleur bien doux !, CORN., Cid, I, 9.
L'exemple est la plus douce et la plus forte loi, ID., Imit. II, 3.
[Les religieux] Parlent peu, dorment peu, se lèvent du matin, Prolongent l'oraison, prolongent la lecture, Et sous ces dures lois font une douce fin, ID., ib. I, 25.
[devoirs] .... que vous êtes doux à mon coeur amoureux, ID., Poly. II, 4.
Les plus doux de mes voeux enfin sont exaucés, ID., Rodog. IV, 2.
Et ces grands coeurs, enflés du bruit de leurs combats, Souverains dans l'armée et parmi leurs soldats, Font du commandement une douce habitude, ID., Nicom. II, 1.
Porte, porte ce coeur à de plus douces chaînes, ID., ib. V, 1.
Tout ce qui naît de doux en l'amoureux empire, LA FONT., Adonis.
Cet espoir est bien doux à des coeurs offensés, MOL., Don Juan, III, 5.
C'est ainsi qu'une femme en doux amusements Sait du temps qui s'envole employer les moments, BOILEAU, Sat. X.
Vous trouverez ailleurs des entretiens plus doux, RAC., Théb. V, 3.
Un bonheur si commun n'a pour moi rien de doux, ID., ib. V, 4.
Et tout ingrat qu'il est, il me sera plus doux De mourir avec lui, que de vivre avec vous, ID., Andr. IV, 3.
J'y consens ; porte-lui cette douce nouvelle, ID., Brit. II, 2.
Ce port majestueux, cette douce présence...., ID., Bérén. I, 5.
C'est une vengeance douce à celui qui aime beaucoup de faire, par tout son procédé, d'une personne ingrate une très ingrate, LA BRUY., IV.
S'il est doux et naturel de faire du mal à ce que l'on hait, l'est-il moins de faire du bien à ce que l'on aime ?, ID., ib.
Ô doux espoir à mon coeur éperdu, VOLT., Alz. II, 3.
Doux bocage, adieu ; je succombe ; Tu m'avertis de mon destin ; De ma mort la feuille qui tombe Est le présage trop certain, MILLEVOYE, la Chute des feuilles.
Soleil si doux au déclin de l'automne, Arbres jaunis, je viens vous voir encor, BÉRANG., Ad. à la camp.
Le 23, le quartier impérial était à Borowsk ; cette nuit fut douce pour l'empereur [qui se crut maître de la route de sa retraite hors de Moscou], SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 21.
Ils [les clairons] parlaient un langage Connu de mon oreille et doux à mon courage, DELAV., Paria, I, 1.
Faire les doux yeux, ou les yeux doux, chercher à plaire. 
Ne fais point les doux yeux ; je veux être fâché, MOL., le Dép. IV, 4.
A Colin toujours alerte, Ne faites pas les yeux doux, BÉRANG., Mère aveugle.
Faire les doux yeux à une femme, chercher à gagner ses bonnes grâces.
Billet doux, billet d'amour, de galanterie.
Les doux propos, paroles de galanterie, d'amour.
Familièrement. Entre doux et hagard, c'est-à-dire moitié rude et moitié doux ; et aussi ni bien ni mal, ou encore avec un mécontentement masqué sous une apparence de douceur. Comment l'a-t-il reçu ? entre doux et hagard.

6° Qui n'a rien de pénible, de rigoureux, de cruel. Une morale douce. Une douce raillerie. Le service est fort doux dans cette maison. 
Le supplice est trop doux, Et sans les voir d'un oeil trop sévère ou trop doux, CORN., Cid, I, 1.
....Soit que l'issue en soit douce ou funeste, ID., Pomp. III, 1.
Je n'ai donc pas besoin d'un visage plus doux, ID., Nicom. I, 2.
Que Rome a des conseils plus justes et plus doux, ID., ib. V, 5.
La remontrance est douce, obligeante, civile, ID., Tois. d'or, I, 1.
Durant tout ce temps et dans les tourments inouïs de sa dernière maladie oses maux s'augmentèrent jusqu'aux derniers excès, elle n'a eu à se repentir que d'avoir une seule fois souhaité une mort plus douce, BOSSUET, Anne de Gonz.
Enfin, tout ce qu'amour a de noeuds plus puissants, Doux reproches, transports sans cesse renaissants, RAC., Bérén. II, 2.
Seigneur, de mes malheurs ce sont là les plus doux, ID., Mithr. I, 2.
Il ne faut jamais hasarder la plaisanterie, même la plus douce et la plus permise, qu'avec des gens polis ou qui ont de l'esprit, LA BRUY., V.
Dans la Lithuanie plus anciennement réunie, où une administration douce, des faveurs habilement distribuées et une plus longue habitude avaient fait oublier l'indépendance, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 1.

7° Qui a de la bénignité, de l'indulgence, de l'humanité. Un homme doux. Des moeurs douces. 
.... En ce grand bruit le sort nous est si doux Que nous n'avons encor rien à craindre pour vous, CORN., Héracl. II, 2.
Qu'il [le ciel] vous soit aussi doux que vous m'êtes barbare, ROTR., Antig. V, 9.
Madame fut douce envers la mort, comme elle l'était envers tout le monde, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Le secours De quelque dieu plus doux qui veille sur ses jours, RAC., Iphig. I, 3.
Dieux plus doux, vous n'avez demandé que ma vie, ID., ib. V, 1.
Hé ! qui jamais du ciel eut des regards plus doux ?, ID., Esth. II, 1.
Les dieux me seraient-ils plus doux ?, VOLT., Oedipe, I, 1.
Héros terrible et doux à tous tes ennemis, ID., Triumv. III, 7.
Vous qu'un astre plus doux semblait avoir formée, ID., Adélaïde, I, 2.
Rendez-vous, je vous prie, un peu plus doux à vivre, BOISSY, Sage étourdi, II, 5.
Doux comme un agneau, se dit d'une personne qui est pleine de bonté, de docilité. 
Avec Destin seul il était doux comme un agneau, SCARRON, Rom. com. I, 5.
On dit dans le même sens doux comme une fille, et même, avec quelque liberté dans le langage, doux comme une pucelle. 
Votre petit Allemand paraît extrêmement adroit au bon abbé ; il est beau comme un ange, et doux et honnête comme une pucelle, SÉV., Lett. 7 oct. 1676.
Philosophe comme Spinosa, doux comme une fille, VOLT., Lett. d'Argental, 22 déc. 1771.

8° En parlant des animaux, qui n'est pas méchant. Un cheval doux. Ce chien est doux. 
Ni loups ni renards n'épiaient La douce et l'innocente proie, LA FONT., Fabl. VII, 1.

9° Doux-amer s'est dit de ce qui a à la fois quelque chose de doux et quelque chose d'amer. 
Une satire, où d'un oeil doux-amer, Tout le monde s'y voit, RÉGNIER, Sat., XI.

10° Doux, adv. Doucement. 
Vos paroles .... Résonnent doux à nos oreilles, ID., Mac.
On va mieux quand on va doux, LA FONT., Cord.
Familièrement. Filer doux, demeurer dans la soumission ; ne rien répliquer à une injonction, à une réprimande. 
Monsieur, n'est-il pas temps ? Et moi de filer doux, RÉGNIER, Sat. X.
Il fut contraint de filer doux, SCARR., Rom. com. II, 8.
Ce moi qui le seul moi veut être, Ce moi qui m'a fait filer doux, MOL., Amph. II, 1.
En vain tu files doux, ID., ib. II, 3.
Il a avalé cela doux comme lait, se dit de celui qui ne s'est point ressenti d'un affront qu'on lui a fait ; et aussi d'une personne acceptant avec satisfaction les louanges qui lui sont données ; et, finalement, d'un homme simple à qui l'on fait croire ce qu'on veut.

11° Tout doux, loc. interj. familière, dont on se sert pour retenir quelqu'un qui s'emporte, qui s'oublie. 
Tout doux : et, s'il est vrai que ce soit chose faite, Voulez-vous l'approuver, cette chaîne secrète ?, MOL., le Dép. III, 8.
Mon Dieu ! tout doux ; vous allez d'abord aux invectives ; est-ce que nous ne pouvons pas raisonner ensemble sans nous emporter ?, ID., Mal. imag. I, 5.
J'ai vu, dit-il, un chou plus grand qu'une maison ; Et moi, dit l'autre, un pot aussi grand qu'une église. Le premier se moquant, l'autre reprit : Tout doux ; On le fit pour cuire vos choux, LA FONT., Fabl. IX, 1.

12° S. m. Ce qui est doux. 
Passer du grave au doux, du plaisant au sévère, BOILEAU, Art p. I.
C'était la force et la sévérité qui sortait du doux et du clément, MASS., Or. fun. Dauph.
Il [le rossignol] saute du grave à l'aigu, du doux au fort, CHATEAUB., Génie, I, V, 5.
Familièrement. Faire le doux, la douce, affecter une fausse douceur.
A la douce, cri des rues de Paris annonçant des cerises douces à vendre.
Populairement. A la douce, tout doucement, ni bien ni mal. Comment vous portez-vous ? - A la douce.

PROVERBES
Les douces paroles n'écorchent point la bouche, se dit pour reprocher à quelqu'un de ne s'être pas exprimé avec la douceur convenable.
Ce qui est amer à la bouche est doux au coeur, se dit pour inviter les gens à prendre une médecine désagréable ; et, figurément, se soumettre à quelque chose qui déplaît.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li empereres Charles de France dulce, , Ch. de Rol. II.
Terre de France, mout estes dulz païs, , ib. CXXXVIII.
Issent de mer, viennent as ewes dulces, , ib. CLXXXVII.
XIIe s. 
Et vers Franzois fu doux et souploiant, , ib. p. 38.
Beaus douz amis, de moi aiez pitié, , ib. p. 92.
Moult m'a amors atornée Douce paine et biau labor, , Couci, I.
Tuit mi penser sont à ma douce amie, , ib. II.
Et se je truis [trouve] ma dame o le douz nom Pleine d'orgueil et dame sans guerdon...., , ib.
Se j'en travail [souffre], je n'en sai qui blasmer, Fors ses douz ieus et son simple viaire, , ib.
Las ! pourquoi l'ai de mes ieuz regardée, La douce rien qui fausse amie a nom ?, , ib. VI.
Quant li estés et la douce saisons Font feuille et flor et les prés raverdir, , ib. XII.
La douce voiz du loussignol [rossignol] sauvage, , ib. XI.
Quant je recort la simple courtoisie Et les douz mots dont [elle] seut [a coutume] à moi parler, , ib. XXII.
Le martir saint Denis, qui [cui, à qui] dulce France apent, , Th. le mart. 149.
Ez [voici] une espie qui vint de France douce, Que envoia dans Imbers de Peronne, , Raoul de C. 229.
XIIIe s.
Segnor et dames, ce est la boene feste que nos faison hui ; ce est la feste del douc saint Esperit que Diex envoia à ses aposteles, , Serm. de Maurice de Sully, dans Arch. des miss. scientifiques, t. V, p. 154.
Cooins sont de diverses manieres : si com douc et aigre ; li douc sont froit et sec, ALEBRAND, f° 53.
Qu'il ne menguce mie viande faite de miel ne nul douc fruit vert, ID., f° 22.
A l'issue d'avril un temps dous et joli, , Berte, I.
Onque si douce chose [que Berte] ne vi ne n'acointai, , ib. LVII.
Biaus très dous fils, fait-elle, comment osas penser...., , ib. III.
Lasse ! mais ne verrai ma douce chere mere, , ib. XVIII.
Li secons biens est DousParlers, Qui a fait à mains bachelers Et à maintes dames secors, , la Rose, 2683.
Et l'autre plaignoit son douch cuer ; Jamais nus [nul] nen ert de tel fuer [qualité], , Lai d'Ignaurès.
XIVe s. 
A son douch regard et al vis [visage], J. DE CONDET, p. 107.
XVe s. 
Douce parole fraint grant ire, FROISS., Poésies mss. p. 374, dans LACURNE.
Le comte, qui est à toutes dames et damoiselles doux et amoureux, en ot pitié, ID., H, III, 14.
Chez cest avocat d'eau douce, , Patelin.
Le porter doulz [supporter patiemment], , Perceforest, t. IV, f° 65.
XVIe s. 
Les fleuves doux, et les undes sallées, MAROT, II, 58.
Une pente doulce et insensible, MONT., I, 82.
Des routes gazonnées et doux fleurantes, ID., I, 176.
Un naturel doulx et traictable, ID., I, 195.
Vie doulce et aysée, ID., I, 219.
Je fais plus volontiers les doulx yeulx au ciel pour le remercier que pour le requerir, ID., IV, 67.
Elle cuida lui avoir fait avaler sa colere aussi douce que sucre, DESPER., Contes, CXXVII.
Le barbare estant homme cault et malicieux, parlant tout doulx, le reconfortoit, AMYOT, Crass. 42.
Il avoit naturellement le visage fort doulx et fort beau, ID., Eumènes, 21.
Grattant tout doulx le sanglier herissé, ID., Comment refrén. la colère, 37.
Le second soir, la mer estant plus douce, l'escarmouche fut plus chaude et de plus près, D'AUB., Hist. II, 86.
Douce est la mort qui vient subite et breve, RONS., 6.
En grandeur douce fiere, , Poesies de LOYS LE CARON, f° 22, dans LACURNE.
Doulx grave [doucement grave], COTGRAVE, .
Doux inhumain [doucement inhumain], NICOT, Dict.
Dardant au ciel sa douce amere peine, JACQUES TAHUREAU, Poésies, f° 179, dans LACURNE.
La doux bruyante harpe, BAÏF, Oeuvres, f° 32, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dolz, dos, dous ; catal. dols ; espagn. dulce ; portug. doce ; ital. dolce ; du latin dulcis, doux.

_____

DOUX-AUX-GUÊPES
	dou-z"-ghê-p' s. m.
Variété de pomme à cidre.

_____

DOUX-VERT
	dou-vêr s. m.
Variété de pomme.

_____

DOUZAINE
	dou-zè-n' s. f. collectif

1° Douze objets de même nature. Une douzaine d'oeufs. Trois douzaines de serviettes.
Demi-douzaine, la moitié d'une douzaine. 
J'aurais donné une demi-douzaine de nos demoiselles pour elle, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 15 déc. 1715.
Familièrement. A la douzaine, se dit, par dénigrement, de quelqu'un ou de quelque chose de fort ordinaire. 
L'on te fera la moue, et, pour fruit de ta peine, Ce n'est, ce dira-t-on, qu'un poëte à la douzaine, RÉGNIER, Sat. IV.
Hé ! finissez, rimeur à la douzaine ; Vos abrégés sont longs au dernier point, J. B. ROUSS., Ép. II, 3.
Il ne s'en trouve pas treize à la douzaine, ou il n'y en a pas treize à la douzaine, se dit de quelque chose qui ne se rencontre pas communément.

2° Quantité indéterminée, mais se rapprochant de douze. Ils n'étaient guère qu'une douzaine de personnes. 
Ce sont une douzaine de petites îles, depuis trois jusqu'à huit lieues de circonférence, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 31.

3° Ancien nom d'une sorte de drap.
Draps du pays d'Angleterre, appelés douzaine, de la valeur de huit livres l'aune, , Tarif du 18 avril 1667.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
A bone estraine Mengié en a une dozaine, Tant que tot ot le ventre plain, , Ren. 3988.
Se je m'esmai [me tourmente], je n'en puis mais ; Qu'or n'ai ne dousaine ne fais, En ma meson, De busche por ceste seson, RUTEB., 16.
XIVe s. 
Que li prevost de Paris soit tenu par son serment à visiter le portement de la douzaine [les douze sergents du chastelet de Paris] chacun mois, et punir ceux qui mal se porteront, , Ordonn. des rois de Fr. t. I, p. 742.
Et les terres qui sient au dessus du dit clos, qui contiennent trois dozaines de terre [mesure de terre qui exige un douzain de semence], DU CANGE, dozenum.
XVe s. 
Un mauvais coeur en decourage deux douzaines de bons, FROISS., II, III, 19.
XVIe s. 
Un avocat en parlement, qui estoit bien au compte de la douzaine [du commun], DESPER., Contes, XI.
Chrysippus disoit qu'un philosophe fera une douzaine de culebuttes en public, voire sans hault de chausses, pour une douzaine d'olives, MONT., II, 349.
Tels sont si clair-semez, qu'il seroit bien difficile d'en trouver quinze à la douzaine, FROUMENTEAU, Finances, III, livre, p. 437.

ÉTYMOLOGIE
Douze ; bourguig. d"zaine ; provenç. dotzena ; catal. dotsena ; espagn. docena ; portug. duzia ; ital. duzzina.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOUZAINE. Ajoutez :

4° Dans les îles de Guernesey et Aurigny, conseil administratif de douze membres, ou plus, élus à vie ; il y en a une pour chaque paroisse de Guernesey et pour chacun des cantons ou subdivisions territoriales de la paroisse capitale de cette île, et une pour l'île d'Aurigny.

REMARQUE
Pour l'accord du verbe dont douzaine est le sujet, voy. MOITIÉ.

_____

DOUZENIER
	dou-ze-nié s. m.
Dans les îles de Guernesey et Aurigny, membre d'une douzaine ou conseil administratif.

_____

DOUZIÈMEMENT
	dou-ziê-me-man adv.
En douzième lieu. J'examinerai douzièmement....

ÉTYMOLOGIE
Douzième, et le suffixe ment.

_____

DOXOLOGIE
	do-kso-lo-jie s. f.
Petit verset qui se récite à la fin des psaumes et qui commence par Gloria Patri....

ÉTYMOLOGIE
Du grec gloire et discours.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOXOLOGIE. Ajoutez :

2° Manifestation glorieuse de Jésus-Christ.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gloire et, discours.

_____

DOYEN
	do-iin ; plusieurs disent doi-iin s. m.

1° Titre de dignité ecclésiastique. Le doyen du sacré collége. Doyen d'une église collégiale, le chef du chapitre. Doyen d'une église cathédrale, la seconde personne du chapitre.
Doyen rural, curé de campagne qui était commis pour un certain temps, afin de terminer les différends nés entre les curés.
Par plaisanterie. 
Le demeurant des rats tint chapitre en un coin Sur la nécessité présente ; Dès l'abord, leur doyen, personne fort prudente, Opina qu'il fallait, et plus tôt que plus tard, Attacher un grelot au cou de Rodilart, LA FONT., Fabl. II, 2.
Ce chapitre que Momus fonde Chez eux manquera de doyen, BÉRANG., âge futur.

2° Titre du directeur d'une faculté universitaire. Le doyen de la Faculté des lettres, de l'École de droit, de l'École de médecine.
Autrefois le doyen était électif. 
La Faculté de médecine qui se choisit tous les deux ans un chef qu'on appelle doyen...., FONTEN., Geoffroy.

3° Le plus ancien de son corps. 
Il devint de bonne heure doyen de l'Académie, et le resta longtemps, CONDORCET, Maurepas.
Par extension, le plus âgé. Si vous n'avez que soixante ans, je suis votre doyen.
Le doyen d'âge, celui qui, dans un corps, est le plus âgé. Dans les assemblées législatives, avant que le bureau soit formé, le doyen d'âge est président du bureau provisoire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li evesques de Lundres i ala dreit clamer ; Ses deiens est, ço dit : par dreit la deit porter [la croix] ; Des mains la li voleit par vive force oster, , Th. le mart. 38.
XIIIe s. 
Et qui veut, il puet appeler de degré en degré, si come du dien à l'evesque, et de l'evesque à l'arcevesque, BEAUMANOIR, LXI, 65.
Lors je ramentu le legat comment le dien de Malrut nous avoit fait trois processions en la mer par trois samedis, et le tiers samedi nous arrivames en Cypre, JOINV., 218.
XIVe s. 
Comme en icellui mestier de boucherie soit accoustumé chascun an eslire un certain officier appellé le doyen du dit mestier, DU CANGE, decanus 7.
XVe s. 
Jacques la Jaschere, qui avoit esté souverain doyen des mestiers, MONSTRELET, t. II, f° 152, dans LACURNE.
XVIe s. 
Sergens ou doyens de justice ne peuvent estre gardes ni achepteurs de gages par eux pris par execution, directement ou autrement, , Nouv. coutum. génér. t. II, p. 1093.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dega, degua ; catal. deg ; espagn. decano ; portug. deão ; ital. decano ; du latin decanus, doyen, proprement supérieur de dix, de decem, dix.

_____

DOYENNÉ
	do-iè-né ; plusieurs disent doi-iè-né s. m.

1° Dignité de doyen dans une église.
L'habitation du doyen. Aller au doyenné.
Une des divisions du diocèse dans l'ancienne juridiction ecclésiastique.

2° Terme de jardinage. Poire de doyenné ou, simplement, un doyenné, une poire d'automne très fondante, ordinairement peu parfumée. Doyenné gris, de meilleure qualité. Doyenné crotté, espèce demi-fondante, quelquefois un peu pierreuse, mais excellente au goût.
Doyenné du comice, doyenné d'hiver, excellente poire qui mûrit de décembre en mai.

ÉTYMOLOGIE
Doyen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DOYENNÉ. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
La doyenné, quant au temporel de present, ne vault pas plus de XVI livres (1384), VARIN, Archives administr. de Reims, t. III, p. 596.
Il tient pour cause de son doyné les rentes qui s'ensuient, ID., ib.

_____

DOYOUSSA
	do-iou-ssa s. m.
Sorte de graminée de l'Abyssinie. 
Les principales productions sont le doma, le doyoussa, deux graminées, CORTAMBERT, Cours de géographie, Paris, 1873, p. 593.

_____

DRACÉNACÉ, ÉE
	dra-sé-na-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble au dragonnier (dracaena).

_____

DRACHE
	dra-ch' s. f.
Voy. DRÈCHE.

_____

DRACHME
	dra-gm'. Quelques-uns écrivent dragme, dit l'Académie s. f.

1° Terme d'antiquité. Poids grec qui était de 3 grammes 24 centigrammes.
Monnaie grecque d'argent, valant 69 centimes. 
Chaque homme de mer recevait une drachme de paye, sans ce que les capitaines de navire donnaient en particulier aux rameurs du premier rang, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 632, dans POUGENS.

2° Dans les anciennes mesures de pharmacie, synonyme du gros ou huitième partie de l'once.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Drame, ALEBRANT, f° 18.
XIVe s. 
.... je tien pour le meilleur Qu'à tout compter et bien penser [peser] à drame, Je voi assez puisque je voi ma dame, MACHAUT, p. 132.
XVe s. 
Car telz a hui bien de quoy, Qui n'ara vaillant une drame, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 89, dans LACURNE.
XVIe s. 
Onc Hecuba, Andromache ou Priam D'ennui et peur ne gousterent tel dragme, Voyant Hector saillir contre les Grecz, J. MAROT, V, 87.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dragma ; espagn. dracma ; ital. dramma ; du latin drachma ; du grec signifiant, une pincée, du grec, prendre, saisir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DRACHME. Ajoutez :

3° La drachme grecque actuelle se divise en cent lepta (centimes), et vaut un franc (la Grèce a adopté notre système décimal pour les monnaies).

_____

DRACOCÉPHALE
	dra-ko-sé-fa-l' s. m.
Plante d'ornement à grandes fleurs bleues et pourprées. Dracocéphale de Moldavie (dracocephalum moldavicum), dite aussi tête de dragon, moldavic, mélisse des Canaries. Dracocéphale virginien, dit vulgairement fausse digitale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dragon, et tête.

_____

DRACONIEN, IENNE
	dra-ko-niin, niè-n' adj.
D'une excessive sévérité, en parlant de lois. Code draconien. Lois draconiennes.

ÉTYMOLOGIE
Dracon, législateur d'Athènes qui avait prononcé la peine de mort pour tous les délits.

_____

DRACONINE
	dra-ko-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Le même que dracine. Voy. ce mot.

_____

DRACONTE
	dra-kon-t', s. m. ou DRACONTIE (dra-kon-tie)
 s. f.
Voy. DRACONTION.

_____

DRACONTION
	dra-kon-ti-on s. m.
Terme de botanique. 
Genre de typhacées, dans lequel on distingue le dracontion perforé (Antilles) de Linné, dit liane franche, liane percée et feuille percée, LEGOARANT, .
On trouve aussi dracontie et draconte.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom de l'arum dracunculus, dragon.

_____

DRACONTISOME
	dra-kon-ti-so-m' s. m.
Terme d'anatomie. Genre de monstres, nommé ainsi parce qu'il présente de l'analogie avec la disposition des petits reptiles iguaniens appelés dragons.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dragon, et corps.

_____

DRAGAGE
	dra-ga-j' s. m.
Voy. DRAGUAGE.

_____

DRAGANTE
	dra-gan-t' s. f.
Un des noms vulgaires de l'astragale tragacanthe.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ADRAGANTE.

_____

DRAGÉE
	dra-jée s. f.

1° Amandes diverses recouvertes de sucre très fin et durci. Un cornet de dragées. 
Bourré de sucre et brûlé de liqueurs, Vert-Vert, tombant sur un tas de dragées, En noir cyprès vit ses roses changées, GRESSET, Vert-Vert, IV.
Dragées de baptême, boîtes de dragées que le parrain est dans l'usage de donner à sa commère et à l'accouchée.
Fig. et par plaisanterie. 
Oui d'un baptême de cour Voyez en nous [jésuites] les dragées, BÉRANG., Rév. pères.
Dragées d'attrape, dragées fort amères.
Fig. et familièrement. Avaler la dragée, avoir quelque déboire.
La dragée est amère, cela est difficile à supporter.
Terme de pharmacie. Dragées vermifuges, dragées préparées en substituant aux amandes le semen-contra. Dragées purgatives, dragées faites avec le jalap. Dragées de Saint-Roch, baies de genièvre recouvertes de sucre et qui sont diurétiques.

2° Menu plomb de chasse. Petite. grosse dragée.
Ce fusil écarte la dragée, les grains de plomb qu'il lance s'écartent trop les uns des autres.
Fig. et populairement. Écarter la dragée, laisser échapper de petites parties de salive en parlant.

3° Terme d'agriculture. Mélange de grains qu'on laisse croître en herbe pour les chevaux.
Dragée de cheval, blé sarrasin.
Fig. Tenir la dragée haute à quelqu'un, lui faire bien payer ce qu'il désire, ou le lui faire beaucoup attendre ; locution tirée de cette dragée qu'on met plus ou moins haut pour les bêtes.

4° Terme de minéralogie. Dragées de Tivoli, petites concrétions calcaires qu'on trouve dans un ruisseau sortant du lac de Tivoli (Italie).

5° Cocon renfermant un ver à soie qui n'a pu se transformer en nymphe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus cervoisiers ne puet [peut] ne ne deit faire cervoise fors de yaue et de grain, c'est à savoir d'orge de mestuel et de dragie, , Liv. des mét. 30.
XIVe s. 
[Philippe le Bel et le pape Clément] .... De ceste male dragée [les juifs] Ont chrestienté desrengée,
Dragée, sucre rosat, noisettes confites, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Il n'y a jà point bonne dragée. S'elle ne sent sa confiture, MARTIAL, Vigiles de Charles VII, t. II, p. 41, dans LACURNE.
Six livres de dragées pour servir en un drageoir, DE LABORDE, Émaux, p. 255.
XVIe s. 
Une boite de dragées.... Le chevalier presenta sa dragée en une boete d'argent, YVER, p. 614.
Monsieur se pourmenant avec son frere et le roi de Navarre faillit à estre tué dans le fossé d'uno meschante piece chargée de dragée, D'AUB., Hist. II, 52.
Le duc fait boire un salve de 400 coups à l'escadron du roi, qui, aiant avalé cette dragée, donne dans cette forest de lances, ID., ib. III, 231.
Dragées estranges et de toutes coulleurs, les unes estans en façon de beste, les autres en façon d'hommes, femmes et oyseaulx, P. CHOQUE, dans LEROUX DE LINCY, Bibl. des Ch. 5e série, t. II, p. 168.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. draigée ; provenç. dragea ; catal. drageya ; espagn. gragea ; portug. grangea ; ital. treggea ; bas-latin, dragata, tragemata, dessert, fruit, du pluriel grec, friandises, ou manger (voy. TRUITE).

_____

DRAGEOIR
	dra-joir s. m.
Petit creux fait avec le tour dans l'intérieur d'un cercle.
Filet pratiqué avec le tour sur l'extérieur d'un cercle.

_____

DRAGEONNEMENT
	dra-jo-ne-man s. m.
Action de drageonner.
On sait qu'il [l'ailante] croît dans les sols les plus arides et que le drageonnement de ses racines le rend éminemment propre à la retenue des terres, , Enquête sur les incendies des forêts, p. 98.

_____

DRAGOMAN
	dra-go-man s. m.
Voy. DROGMAN.

_____

DRAGONNADE
	dra-go-na-d' s. f.
Persécutions exercées contre les protestants par Louis XIV, et dans lequelles les dragons furent particulièrement employés : on les mettait en logement chez les protestants, et toute licence leur était permise. 
Le jugement des Calas n'a fait souffrir qu'une famille ; mais la dragonnade de M. de Louvois a fait le malheur du siècle, VOLT., Lett. Vernes, sept. 1766.

ÉTYMOLOGIE
Dragon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DRAGONNADE. Ajoutez : - REM. Bayle, dans l'Avis aux réfugiés, a employé dragonnerie pour dragonnade ou mission dragonne.

_____

DRAGONNE
	dra-go-n' s. f.

1° Cordon ou galon qui orne la poignée d'une épée. Dragonne de laine, de cuir, de buffle. 
Les feux du polygone, Et la bombe et le sabre, et l'or de la dragonne Furent ses premiers jeux [à Napoléon], V. HUGO, Crép. 2.
Anciennement, batterie de tambour particulière aux dragons.

2° Grand lézard de Cayenne.

ÉTYMOLOGIE
Dragon.

_____

DRAGONNEAU
	dra-go-nô s. m.

1° Terme de médecine. Ver filiforme qui se loge dans le tissu cellulaire des membres inférieurs particulièrement, connu aussi sous le nom de veine de Médine.

2° Terme d'ichthyologie. 
Nom spécifique d'un callionyme, mieux nommé le callionyme draconcule (acanthoptérygiens), LEGOARANT, .

3° Terme de vétérinaire. Synonyme de dragon.

4° Grain de couleur qui nuit à la pureté d'un diamant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dragonneau est un animal semblable à un ver long et large, qui se meut entre cuir et chair, aux jambes, PARÉ, Introd. 21.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de dragon.

_____

DRAGONNIER
	dra-go-nié s. m.
Terme de botanique. Grand et gros arbre exotique d'où découle, pendant les fortes chaleurs, une substance résineuse appelée sang-dragon, et dont une espèce (dracaena terminalis, L.) a des feuilles d'un rouge pourpre foncé.

ÉTYMOLOGIE
Dragon.

_____

DRAGUE
	dra-gh' s. f.

1° Sorte de pelle recourbée et munie d'un long manche, qui sert à tirer du sable des rivières et à curer des puits.
Machine pour enlever la tourbe submergée.

2° Terme d'agriculture. Drague à claie, instrument propre à approfondir les labours sans ramener à la surface la terre du fond.

3° Terme de marine. Bourrelet qui garnit, de chaque côté, le fond d'une embarcation destinée à échouer.
Nom d'un gros cordage qui sert à pêcher une ancre ou d'autres choses dans la mer.
Nom d'un cordage, dit plus souvent brague, qui sert à tenir les pièces de canon fermes quand elles tirent.

4° Terme de pêche. 
Espèce de filet à manche pour pêcher à la traîne et particulièrement pour les coquillages ; au bas de ce filet se trouve une racloire en fer dont le frottement contre le fond fait sauter dans le sac les huîtres, les moules, etc., LEGOARANT, .
La drague, dans quelques ruisseaux affluents du Mississipi, amène de grandes huîtres à perles, CHATEAUB., Voyage Amér. IV, 14.
On a dit aussi dreige. 
Les rets de la dreige auront les mailles d'un pouce neuf lignes en carré, et les trumeaux ou hameaux qui sont attachés des deux costez du filet auront les leurs de neuf pouces en carré, , Ordonn. août 1681.

5° Terme de vitrier. Petit pinceau de poil de chèvre dont on se sert pour marquer le verre, avec du blanc broyé.

6° Grand fleuret pour faire des trous profonds quand on fait sauter des roches à la mine.

ÉTYMOLOGIE
Angl. drag, crochet, filet ; de l'anglosaxon dräge.

_____

DRAGUÉ, ÉE
	dra-ghé, ghée part. passé.
Nettoyé à la drague. Un canal dragué.

_____

DRAGUETTE
	dra-ghè-t' s. f.
Terme de pêche. Petite drague.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de drague 1.

_____

DRAILLE
	dra-ll', ll mouillées s. f.
Terme de marine. Cordage placé verticalement sur l'avant ou sur l'arrière d'un mât pour servir à la manoeuvre, ou d'une voile d'étai qui y est tenue par des cosses ou rocambeaux, ou d'une voile carrée attachée à une vergue qui glisse le long de ce cordage quand on la hisse ou qu'on l'amène, JAL.

_____

DRAINAGE
	drè-na-j' s. m.
Terme d'agriculture. 
Art d'assainir les terres trop humides au moyen de rigoles souterraines que l'on garnit intérieurement de pierres ou de fascines, de briques ou de tuiles ; on remplace le plus souvent ces rigoles par des tuyaux en terre cuite, dits drains, LEGOARANT, .
Fig. Le drainage des écus, se dit des écus retirés de la circulation comme l'eau du sol.

ÉTYMOLOGIE
Drainer.

_____

DRAINER
	drè-né v. a.
Terme d'agriculture. Faire écouler l'eau surabondante d'un terrain au moyen de tuyaux percés sur le dessus, et placés environ à 1 mètre de profondeur avec une inclinaison suffisante pour l'écoulement des eaux. Drainer un marais. Terrain drainé.
On draine les plantes en caisse ou en pot en remplissant le fond de ces vases de pierrailles ou de gravier.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to drain, filtrer, épuiser, tarir ; anglo-sax. drehnigean.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DRAINER. Ajoutez : - REM. Ce qui draine les plantes en caisse ou en pot, c'est le trou du pot de fleur, mais le gravier ou les pierrailles ainsi placés concourent à cet effet.

_____

DRAINEUR
	drè-neur s. m.
Celui qui opère un drainage.

ÉTYMOLOGIE
Drainer.

_____

DRAIURE
	drè-iu-r' s. f.
Voy. DRAYURE.

_____

DRAMATIQUE
	dra-ma-ti-k' adj.

1° Qui appartient au théâtre, à la comédie ou à la tragédie. L'art dramatique. Oeuvre, composition dramatique. Poëte dramatique. Le genre dramatique. 
Bien que, selon Aristote, le seul but de la poésie dramatique soit de plaire aux spectateurs et que la plupart de ces poëmes leur aient plu, je veux bien avouer toutefois que beaucoup d'entre eux n'ont pas atteint le but de l'art, CORN., 1er disc.
On appelle poëme dramatique celui par lequel on fait parler ou agir sur le théâtre les personnages mêmes, à la différence de poëme épique, où le poëte ne fait que raconter de son chef, indirectement et de suite, les aventures de ceux dont il parle, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 107, dans POUGENS.
La poésie dramatique, qui ne consiste qu'en imitation et ne tend qu'à divertir en remuant les passions, était une invention plus nouvelle, FLEURY, Moeurs des Israélites, titre XV, 2e part. p. 189, dans POUGENS.
Le génie dramatique se compose de l'esprit public, de l'histoire, du gouvernement, des moeurs, enfin de tout ce qui s'introduit chaque jour dans la pensée, STAËL, Corinne, VII, 2.
Les Romains n'avaient pas, comme les Grecs, la passion des représentations dramatiques, ID., ib. IV, 5.
Artiste dramatique, comédien.
Musique dramatique, musique propre aux pièces de théâtre.
Censure dramatique, censure qui, examinant les pièces de théâtre, en retranche, en corrige certains passages, ou même interdit absolument la représentation. 
Elle [une pièce de Thompson] ne fut pas jouée, parce qu'à cette époque la censure dramatique commençait à fleurir en Angleterre, VILLEMAIN, Littér. Tabl. du XVIIIe siècle, 2e partie, 2e leçon.

2° Par extension, qui émeut vivement le spectateur, l'auditeur, le lecteur. Situation, sujet, récit dramatique.

3° S. m. Le genre, la forme dramatique. Il réussit dans le dramatique. 
Certains poëtes sont sujets dans le dramatique à de longues suites de vers, LA BRUY., I.
Ce qui excite l'intérêt, l'émotion. Il y a bien du dramatique dans cette scène.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, drame.

_____

DRAMATISER
	dra-ma-ti-zé v. a.
Néologisme. Rendre dramatique. 
Les têtes exaltées éprouvent un besoin inné de dramatiser leur existence à leurs propres yeux, G. SAND, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec,drame. Ce mot est dû à Mercier (voy. la REM. à DRAMATURGE).

_____

DRAMATURGE
	dra-ma-tur-j' s. m.
Celui qui fait des ouvrages dramatiques. 
Pourquoi le grand modèle des dramaturges, Shakspeare, n'a-t-il pas lui-même pris ses sujets parmi le peuple ?, MARMONTEL, dans le Dict. de BESCHERELLE.

REMARQUE
Ce mot se prend presque toujours dans un sens défavorable. On l'a d'abord appliqué à Mercier, comme il nous l'apprend dans son Dictionnaire néologique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, drame, et oeuvre (voy. ORGANE).

_____

DRAMATURGIQUE
	dra-ma-tur-ji-k' adj.
Qui a rapport à la dramaturgie.

_____

DRAN
	dran s. m.
Terme de marine. Drosse de basse vergue.

_____

DRANGUEL
	dran-ghèl s. m.
Terme de pêche. Sorte de filet dont les mailles sont très serrées.

_____

DRAP
	dra ; le p ne se lie jamais : un dra étoffé ; au pluriel, l's se lie : des dra-z étoffés ; draps rime avec mâts, pas, rats, etc. s. m.

1° Étoffe dont la chaîne et la trame sont en laine et dont le tissu est couvert d'un duvet plus ou moins fin, produit par les opérations du lainage et du foulage. Drap fin. Gros drap. Une pièce de drap. Un habit de drap.
Drap de pied, pièce de drap ou de velours noir qu'on étend sur un prie-dieu.
Vouloir avoir le drap et l'argent, c'est-à-dire vouloir avoir la chose qu'on achète, et ne pas la payer ; locution tirée de la farce de Patelin, qui emporte le drap et ne le paye pas. Cela se dit aussi, par extension, de celui qui retient ce qu'il a vendu et le prix qu'il a reçu.
Tailler en plein drap, couper un vêtement dans la pièce du drap ; et fig. avoir plein pouvoir dans une affaire, pleine disposition de l'argent, etc. 
Beau-père, on dit bien vrai, quant à moi j'y souscris : On a beau faire, il faut prendre femme à Paris, L'on y taille en plein drap, REGNARD, le Bal, sc. 7.
Drap mortuaire, pièce d'étoffe de laine, dont on couvre le cercueil des personnes mortes, noir pour les personnes mariées, blanc pour les personnes non mariées. 
Il se baisse à l'instant, et croit se satisfaire, Mais il n'aperçoit plus que le drap mortuaire, Dont on avait couvert la princesse des cieux, GODEAU, l'Assomption, dans RICHELET.
Drap mortuaire, nom d'une couleuvre de Ganjam (Bengale) (coluber mortuarius).
Nom, parmi les marchands, de l'olive lugubre (univalves, mollusques).
Nom d'un insecte du genre cétoine (cétoine stictique, coléoptères).
Nom du marbre lumachelle.

2° Par extension. Drap d'or, de soie, tissu d'or, de soie. 
Levez donc ce drap d'or et voyons ce qu'il cache, MAIR., Soliman, V, 4.
Absolument. Les quatre draps, quatre sortes d'étoffes. Aucun ne pourra être reçu marchand et maître dudit état, s'il ne fait chef-d'oeuvre, dans le bureau commun, sur l'un des quatre draps ci-après nommés, savoir sur le velours plein, le satin plein, le damas, le brocart d'or ou d'argent, Ordonnances des march. de draps d'or, etc. 9 juillet 1667.
Camp du drap d'or, entrevue de François 1er et d'Henri VIII, près d'Ardres en 1520, où une grande magnificence fut étalée.
Drap d'or, ancien nom d'une tulipe. 
De cette fleur, il passe au drap d'or, LA BRUY., XIII.
Drap d'or, variété de prune ; variété de poire. Nom donné par les horticulteurs au crocus mésiaque.
Drap d'or, nom vulgaire du cône textile (mollusques).
Drap d'argent, nom, parmi les marchands, d'une coquille univalve (le cône moucheté, ou mieux le cône sablé, LEGOARANT).
Drap de soie, nom, parmi les marchands, d'une coquille univalve, le cône géographique.

3° Morceau de toile ou de coton large ordinairement de deux mètres, qu'on étend le long du matelas et du lit et dans lequel on enveloppe le traversin. Une paire de draps. Des draps blancs. 
La princesse, enfin moins superbe, Ouvre au galant ses draps de lin, BÉRANG., Prov.
Combattre contre ses draps, contre son chevet, avoir peine à se lever.
Entre deux draps, au lit. 
Perclus.... Tout de mon long entre deux draps, RÉGNIER, Épît. III.
Le meilleur de ce conte Entre deux draps pour Renaud se passa, LA FONT., Orais.
Quoi ! même dans ton lit, cruel entre deux draps...., BOILEAU, Lutr. IV.
Pour te guérir de cette sciatique, Qui te retient comme un paralytique Entre deux draps sans aucun mouvement, MAÎTRE ADAM, Rondeau.
La manie de M. de Béthune était de se mettre entre deux draps, à quelque heure qu'il voulût faire ses dépêches, SAINT-SIMON, 182, 186.
Mettre quelqu'un dans de beaux draps blancs, lui donner un lit dont les draps sont blancs et beaux ; et fig. mettre quelqu'un dans de beaux draps, le compromettre, le mettre dans une fâcheuse position. 
Ah ! coquines que vous êtes ; vous nous mettez dans de beaux draps blancs, à ce que je vois !, MOL., Préc. 18.
Être dans de mauvais draps, et, ironiquement, dans de beaux draps, être dans une mauvaise situation. 
La compagnie de Jésus est dans de mauvais draps, D'ALEMB., Lett. à Volt. 31 mars 1762.
Dans beaucoup de lieux, on tire le drap sur la face d'une personne qui vient de mourir.
Familièrement. Ce malade, cet enfant ne se soutient non plus qu'un drap mouillé, il ne peut se tenir sur ses jambes.
Terme de vénerie. Drap de curée, toile sur laquelle on étend les parties du cerf données aux chiens en curée.

4° Drap marin ou drap de mer, espèce de laine feutrée qui recouvre la plupart des coquilles, formant à leur surface un épiderme qui en cache les brillantes couleurs.

PROVERBES
Les lisières valent pis que le drap, pour dire que les gens des frontières sont pires que les gens de l'intérieur du pays.
Au bout de l'aune faut le drap, signifie qu'on trouve la fin de toutes choses.
Il n'y a que cela de drap, pour dire : contentez-vous de ce qu'il y a.
Les plus riches en mourant n'emportent qu'un drap, non plus que les plus pauvres, locution tirée du linceul dans lequel on ensevelit les morts et qui est tout ce qu'ils emportent de leur fortune ou de leur puissance.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En Alexandre [Alexandrie] en fu li dras faitis [fait], , Ronc. p. 24.
Tous ses dras [habits] [il] a rompus et depecez, , ib. p. 107.
Les dras de soie desrompre et deschirer, , ib. p. 177.
XIIIe s. 
[Rue qui] Ne fust toute couverte de dras très richement, , Berte, IX.
Et le drap [du manteau] en fu fait au royaume de Frise, , ib. XXX.
Il deit jurer sur sains que il nen a que la robe de son vestir, et les dras de son lit, , Ass. de Jér. I, 189.
Les aunes à auner les dras et les toilles, BEAUMANOIR, XXVI, 16.
L'une des dames qui le gardoit li vouloit traire le drap sus le visage, et disoit que il estoit mort, JOINV., 207.
XIVe s. 
[Le prév"t des marchands envoya à Charles, duc de Normandie] deux draps, ung de per [pers], et l'autre de rouge, pour ce que le duc fist faire des chapperons pour luy et pour ses gens tels comme ceux de Paris les portoient, , Chron. de St Denis, t. II, f° 244, dans LACURNE.
XVe s. 
Un puissant homme de la ville qui estoit des draps [habillé aux dépens] du roi, FROISS., II, II, 115.
Et sist à table [le roi d'Angleterre] en draps fourrés d'ermines, de vermeille escarlate, sans manches, ID., I, I, 273.
Draps de haute lice ouvrés à Arras en Picardie, ID., liv. IV, p. 259, dans LACURNE.
A icelle piteuse procession fut mené le mareschal de France Bouciquaut tout nud, fors de ses petits draps, , Bouciq. I, ch. 25.
Les chambres tendre de drapz d'or De haulte lice ; y ot encor Draps faitz de l'istoire de Troye, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 455, dans LACURNE.
Cheval, poulain ne jument n'ay, Ne drap linge ol'en puist gesir, , ib. f° 110.
Et je m'en rioye en moy-mesme entre les draps, , les 15 Joyes, p. 126.
XVIe s. 
Voyant tant de drap d'or [tant de seigneurs] monter, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 149, dans LACURNE.
Et y eussiez esté couché en blancs draps, pour une marque ineffaçable de vostre desloyauté, , Sat. Mén. p. 146.
Defiezvous des gens qui ne voyent le jour que par une fenestre de drap [les moines], LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 24.
A drap meschant, belle monstre devant, ID., ib. t. II, p. 165.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. drai ; provenç. drap ; anc. espagn. et portug. trapo ; ital. drappo ; bas-lat. drappus ; d'un mot germanique (ce qu'indique la variation des langues romanes entre le d et le t), conservé dans l'angl. trapping, décoration, tenture, que Burnouf, Yaçna, notes, p. XLVIII, rattache au zend drafcha, drapeau. Dans l'ancien français drap linge signifiait toile.

_____

DRAPANT
	dra-pan s. m.

1° Anciennement, celui qui fabrique les draps de laine. Par tel drapant ou serger [fabricant de serge] que ce soit, Règlem. sur les manufact. art. 30, août 1669.

2° Planche sur laquelle le papetier met les feuilles de papier, à mesure qu'il les lève de dessus les feutres.
Drapant de la chaudière, planche sur laquelle on glisse la forme remplie de pâte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand je parle des marchands, je compren les drapiers drapans, usant de ce mot là generalement, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 234, dans LACURNE.

_____

DRAPEAU
	dra-pô s. m.

1° Au sens primitif, pièce de drap ; ce qui sert à emmaillotter un enfant. On dit plutôt aujourd'hui lange.

2° Petit morceau de drap que le batteur d'or tient entre ses doigts.
Terme de relieur. Drapeau à l'or, linge avec lequel le doreur, après avoir tout terminé, enlève l'or superflu en frottant toutes les places, et qu'il conserve à part jusqu'à ce qu'il soit suffisamment chargé de métal.

3° Haillon, vieux morceau de linge. 
Ils semblaient.... Crier en se moquant : Vieux langes, vieux drapeaux, RÉGNIER, Sat. X.
Il ne se soutient non plus qu'un drapeau mouillé, se dit d'un homme faible au physique ou au moral.
Vieilli en ce sens.

4° Pièce d'étoffe qui, mise au bout d'une lance, sert à distinguer par ses couleurs les nations ou les partis, et aussi à donner un signal. Le drapeau blanc. Le drapeau tricolore. 
Viens, mon drapeau, viens, mon espoir ; C'est à toi d'essuyer mes larmes ; D'un guerrier qui verse des pleurs Le ciel entendra la prière : Oui je secouerai la poussière Qui ternit tes nobles couleurs, BÉRANG., Vieux drapeau.
Être sous les drapeaux, sous le drapeau, être en activité de service. 
Outre ces troupes tenues sous le drapeau, chaque village entretenait un franc archer, VOLT., Moeurs, 80.
Par métonymie, l'état militaire, ou plutôt l'armée. L'honneur du drapeau.
Au plur. Les drapeaux, les armées d'une puissance, d'un prince. Combattre sous les drapeaux de la France. Il suivit les drapeaux de Charles XII. 
J'attaque sur son trône une reine orgueilleuse Qui voit sous ses drapeaux marcher un camp nombreux, RAC., Athal. IV, 3.
De quelle noble ardeur pensez-vous qu'ils se rangent Sous les drapeaux d'un roi longtemps victorieux... ?, ID., Mithr. III, 1.
Fig. Se ranger sous les drapeaux de quelqu'un, prendre parti pour lui.
Fig.
On m'a crié : l'occasion est bonne, Tous les partis rapprochent leurs drapeaux [se réconcilient], BÉRANG., De prof.
Fig.
J'ignore [il s'agit de vieilles qui portent la marque de vilaines maladies] dessous quels drapeaux elles ont combattu...., RÉGNIER, Sat. X.

5° En un sens restreint, l'enseigne d'une troupe, d'un régiment d'infanterie. 
Jusque-là le 127e avait marché sans aigle ; car alors il fallait conquérir son drapeau sur le champ de bataille, pour prouver qu'ensuite on saurait l'y conserver, SÉGUR, Hist. de Napol. VI, 8.
Les malades ne se séparèrent pas seuls de l'armée ; un grand nombre de soldats, dégoûtés et rebutés d'une part, de l'autre poussés par un esprit d'indépendance et de pillage, renoncèrent volontairement à leurs drapeaux, ID., ib. VI, 6.
Battre au drapeau, exécuter une certaine batterie de tambour qui a lieu lorsqu'un régiment reçoit ses drapeaux, ses étendards ou ses guidons.
Dans l'ancienne armée, enseigne de chaque compagnie, les drapeaux d'un régiment signifiant le drapeau de tout le régiment et les enseignes des diverses compagnies. Et aussi charge d'enseigne. Le roi a donné un drapeau à ce brave soldat.

6° Pièce d'étoffe d'une couleur ou d'une autre, dressée pour quelque indication. Dans les villes assiégées, on place un drapeau noir sur les hôpitaux, pour avertir l'assiégeant de ne pas diriger son feu sur ces asiles.
Drapeau rouge, drapeau qui, en vertu d'un décret de la Constituante, devait être déployé chaque fois que, proclamant la loi martiale, on se préparait à disperser un rassemblement factieux.
Drapeau rouge, signal de ralliement pris quelquefois par une insurrection, ou par certaines opinions démocratiques exaltées.
Drapeau noir, pavillon de quelques corsaires.

7° Terme de chirurgie. Bandage destiné à maintenir un appareil sur le nez.
Nom vulgaire du ptérygion.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dessired out [il eut déchiré] ses drapels, puis puldre sur le chief, , Rois, p. 16.
XIIIe s. 
Tant li batent et os et pel, Que plus fu mal d'un viez drapel, , Ren. 9254.
Renart a pris as mains la croiz, Si lor escrie à haute voiz : Danz Rois, tenez vostre drapel, , ib. 11269.
Icis venirs, icis alers [ces venues et ces allées] Font as amans sous lor drapiaus [habits] Durement ameigrir lor piaus, , la Rose, 2557.
XVIe s. 
Nous eplucherons maintenant les linges et drapeaux auxquels ils emmaillottent les ames en dormies, CALVIN, 64.
.... Et s'en va porter un faix de drapeaux [linge] à un douet...., DESPER., Contes, XXXVI.
Elle n'osoit pas descendre à la cave, à cause qu'elle étoit en ses beaux drapeaux [vêtements], , ib. XLVII.
Faut mettre un drapeau en double, trempé en syrop de roses seiches, dedans la playe, PARÉ, XV, 30.
M. le mareschal de Brissac luy donna son guidon de cent hommes d'armes, et tel drappeau ne se donnoit le temps passé, et mesme d'un si grand mareschal que celuy là,à jeunes gens qui n'eussent fait de fort signalées monstres de leur valeur, BRANT., Cap. fr. t. III, p. 327, dans LACURNE.
Le feu s'augmente de peu à peu, comme vous voyez qu'il fait en un drapeau de fuesil [amorce, amadou], BOUCHET, Serées, liv. I, p. 187, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de drap ; bourguig. draipéa ; Berry, drapiau, lange ; norm. drapet, linge ; provenç. drapel ; catal. drapet ; espagn. trapillo ; portug. trapinho ; ital. drapello.

_____

DRAPEMENT
	dra-pe-man s. m.
Terme de beaux-arts. Action de draper. 
La chasteté des formes et du drapement, E. BERGERAT, Journ. offic. 7 mai 1876, p. 3135, 3e col.

_____

DRAPERIE
	dra-pe-rie s. f.

1° Manufacture de drap. Une importante draperie.

2° Le commerce du drapier et les articles de ce commerce. Établir une draperie. Vendre de la draperie.

3° Terme de peinture et de sculpture. Représentation de vêtements amples et flottants dont l'artiste couvre les figures. 
Que les draperies soient jetées noblement, que les plis en soient amples, qu'ils suivent l'ordre des parties, les faisant voir dessous par le moyen des lumières et des ombres, DU FRESNOI, dans RICHELET.
Draperie mouillée, draperie qui semble être l'imitation d'un linge mouillé appliqué sur le modèle.

4° Ornements de tapisserie à grands plis. 
Les hommes aiment tellement la draperie qu'ils tapissent jusqu'aux chevaux, VAUVENARGUES, Nouv. max. 11.
Par extension. 
Les convolvulus suspendent devant son nid [de la poule d'eau] leurs draperies de verdure, CHATEAUB., Génie, I, V, 7.

5° Draperie d'enseigne, l'étoffe d'une enseigne, d'un drapeau, d'un étendard.

6° Anciennement, office qui, dans la maison du roi, s'occupait de draper. 
À la mort du roi, Laval, profitant de la débandade de la draperie, avait obtenu du régent de draper, SAINT-SIMON, 463, 20.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mès tout aussi com draperie Vaut miex que ne fet freperie, Valurent mieux cil qui jà furent De cels qui sont et il si durent, RUTEB., 230.
XVe s. 
En celle ville de Saint-Lo en Cotentin avoit très grand draperie et grosse, et grand foison de riches bourgeois, FROISS., I, I, 270.
XVIe s. 
Et ce disant, avec un gros baston et à tour de bras commença à ruer sur sa draperie [son dos], DESPER., Contes, VIII.
Plusieurs en nos cours en ay-je veu tels qui, craignans de parler des hommes de peur de la touche, se mettoient sur la draperie des pauvres dames, BRANT., Des dames galantes, 6e discours.

ÉTYMOLOGIE
Drapier ; provenç. draparia ; catal. draperia ; espagn. traperia ; ital. drapperia.

_____

DRAPIÈRE
	dra-piê-r' s. f.
Grosse épingle courte dont les marchands se servent pour fermer leurs ballots.

ÉTYMOLOGIE
Drap.

_____

DRASTIQUE
	dra-sti-k' adj.
Terme de médecine. Qui purge énergiquement.
S. m. Les drastiques, les purgatifs énergiques, tels que le jalap, la bryone, le nerprun, la coloquinte.

ÉTYMOLOGIE
En grec, qui opère, faire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DRASTIQUE. Ajoutez :

2° Qui agit énergiquement, qui produit beaucoup d'effet. 
Ce qu'il y a de pire dans le Faust de M. Gounod, c'est de se substituer dans la mémoire du public au Faust de Goethe, et de vulgariser des notions fausses sur les personnages et sur quelques scènes drastiques de la tragédie, H. BLAZE DE BURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1875, p. 828.
Cet emploi du grec, emprunté aux Allemands, n'est pas à encourager.

_____

DRAVIDIEN, IENNE
	dra-vi-diin, diè-n' adj.
Synonyme de dravidique. On regarde la race dravidienne comme appartenant aux populations qu'on désigne quelquefois sous le nom de touraniennes.

_____

DRAVIDISME
	dra-vi-di-sm' s. m.
Étude des langues dravidiennes.

_____

DRAVIÉRE
	dra-viê-r' s. f.
Nom, dans le Pas-de-Calais, d'un mélange de vesce et de pois, , les Primes d'honneur, Paris, 1859, p. 62. La dravière est dite aussi hivernage.

_____

DRAW-BACK
	drô-bak s. m.
Terme de commerce. Remboursement, fait à la sortie de certains produits fabriqués, d'une somme équivalente au droit d'entrée qu'a payé, sous forme de matière première, le produit qu'on exporte.
Au plur. Des draw-backs.
Maintenant on l'écrit plutôt sans trait d'union : draw-back.

ÉTYMOLOGIE
Angl. draw-back, remise, de to draw, tirer, et back, en arrière.

_____

DRAYE
	dra-ye s. m.
Nom, dans les Alpes, des chemins de troupeaux. Un autre statut, du 14 mars 1542 [de l'évêque de Carpentras].... et de détruire les drayes ou chemins des troupeaux, Reboisem. des forêts, Compte rendu, 1869-1874, 2e fasc. p. 88. Les troupeaux se rendent sur les pâturages en suivant des chemins de troupeaux appelés drayes ou carraires, ib. 7e fasc. p. 131.

_____

DRAYOIRE
	drè-ioi-r' s. f.
Couteau pour drayer.

ÉTYMOLOGIE
Drayer.

_____

DRÊCHE
	drê-ch' s. f.

1° Orge fermentée dont on a arrêté la germination au moyen de la chaleur et que l'on emploie pour la préparation de la bière.

2° Résidu de l'orge germée et concassée qui a servi à la fabrication de la bière.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, drâhe ; namurois, drauque ; rouchi, draque, drache. On le tire du germanique : anc. haut-allem. drescan ; allem. mod. dreschen, battre le blé ; de sorte que la drêche serait, étymologiquement, quelque chose de moulu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DRÊCHE. - ÉTYM. M. Bugge, Romania, n° 10, p. 147, rejette l'étymologie donnée par Diez : dreschen, battre le blé, attendu qu'en allemand on ne rencontre aucun dérivé de dreschen qui ait le sens de drêche. Il y voit l'anglo-saxon daerste, lie, vieil anglais drastes, résidu des grappes pressurées, vieux haut-allem. trestir, allem. mod. trester, même sens, suisse träsch. Suivant lui, la forme française répond régulièrement à une forme allemande drastja, drestja.

_____

DRÈGE
	drè-j' s. f.
Peigne de fer servant à séparer la graine de lin d'avec ses tiges.

_____

DREIGE
	drè-j' s. f.
Terme de pêche. Grand tramail pour les gros poissons ; pêche qui se fait avec ce tramail. Voy. DRAGUE.

_____

DRELIGNE
	dre-li-gn' s. f.
Nom du bar sur quelques côtes.

_____

DRENNE
	drè-n' s. f.
Espèce de merle.
Espèce de grive.

_____

DRESSAGE
	drè-sa-j' s. m.

1° Action de dresser, de redresser le fil destiné à faire des aiguilles ou des épingles. Le dressage des aiguilles.

2° Action de dresser une glace, un miroir, etc.

3° Terme de métallurgie. Préparation des meules de carbonisation.
Opération par laquelle on rend droites et planes les barres de métal qui viennent d'être étirées.

4° Opération qui consiste à ébarber chaque verre de montre en rognant avec des ciseaux plats et longs les bords qui dépassent la circonférence donnée par le moule.

5° Partie de l'éducation qui a pour but d'habituer les animaux aux allures, au travail, au genre d'exercice dont l'homme a besoin.

6° Terme de jardinier. Palissage à sec qui se fait après la taille.

ÉTYMOLOGIE
Dresser ; Berry, dressage, dersage, habillement.

_____

DRESSE
	drè-s' s. f.
Morceau de cuir qui se met entre les deux semelles d'un soulier pour le redresser quand il tourne.
La dresse d'un devis, rédaction d'un devis, CAPPEAU, Comp. des Alvines, p. 143.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DRESSER.

_____

DRESSÉE
	drè-sée s. f.
Terme d'épinglier. Botte de fil de cuivre d'environ 25 livres. Faire une dressée.
Terme de chaufournier. Couche de pierres dans un four cylindrique, où l'on brûle du charbon de bois.

ÉTYMOLOGIE
Dressé.

_____

DRESSER
	drè-sé v. a.

1° Lever et tenir droit. Dresser la tête. Dresser un mât. Ce cheval dresse les oreilles. 
Les deux jeunes faunes qui sont à ses côtés ont dressé leurs oreilles pointues, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 17.
Fig. Cette parole fait dresser les oreilles, se dit d'une parole qui, pour un motif quelconque, excite vivement l'attention. 
Mais que Foy, dans ce moment de verve applaudi de toute la France, prélude une espèce d'apostrophe, on dresse l'oreille aussitôt, l'alarme est au camp, les muets parlent, tout s'émeut, P. L. COUR., Lett. X, t. I, p. 220. Cette locution est une image tirée des animaux qui en effet dressent leurs oreilles.

2° Ériger, élever. Dresser des statues. Dresser un trophée. 
Et dresser un tombeau témoin de son malheur, Qui le soit de sa gloire et de notre douleur, CORN., Sertor. V, 8.
Le roi Antiochus dressa l'abominable idole de la désolation sur l'autel de Dieu, SACI, Bible, Machab. I, I, 57.
Vous qui vous êtes préparé un sépulcre, qui vous êtes dressé un monument avec tant d'appareil dans un lieu élevé, et qui vous êtes taillé dans la pierre un lieu de repos, ID., ib. Isaïe, XXII, 16.
On leur a dressé des statues et des monuments superbes, MASS., Or. fun. Dauph.
On lui dressera des monuments superbes pour éterniser ses conquêtes, ID., Pet. car. Tent.

3° Établir, disposer. Dresser la table. Dresser un triomphe, une pompe funèbre. Dresser un échafaud. Dresser un lit. Dresser un buffet. 
Qu'au plus haut de ce mont un bûcher soit dressé, ROTROU, Hercule mour. IV, 5.
Mon barbon serait heureux d'être de sa suite, et de grossir le train que vous lui dressez, BALZ., à Ménage.
Si de ces grands apprêts pour la cérémonie, Que depuis si longtemps on dresse à si grand bruit, CORN., Tite et Bérén. I, 3.
On fait dresser un appareil de pompe funèbre pour satisfaire à chaque point de l'oracle, LA FONT., Psyché, I, p. 32.
Après avoir fait pendant la nuit un butin immense, les Macédoniens dressèrent leur camp, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 77, dans POUGENS.
Dresser une batterie, mettre en batterie des canons, de manière qu'ils puissent diriger leur feu sur un point.
Fig. Dresser ses batteries, prendre ses mesures pour faire réussir un projet qui peut rencontrer de l'opposition.
Dresser de bonnes batteries, employer de puissants moyens.
Dresser un piége, des embûches à quelqu'un. 
Dresser une embuscade, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Il ne pense pas que personne veuille lui dresser des piéges, LA BRUY., II.
On me l'avait bien dit que ces femmes coquettes, Pour faire réussir leurs pratiques secrètes, Des nouveaux débarqués s'informaient avec soin, Pour leur dresser après quelque piége au besoin, REGNARD, Ménechmes, II, 4.
Fig.
Je saurai.... L'ériger en tyran par mes propres conseils, De sa perte pour lui dresser les appareils, CORN., Perthar. II, 2.
Et s'il faut par hasard qu'un ami vous trahisse, Que pour avoir vos biens on dresse un artifice ?, MOL., Mis. I, 1.
Pour lequel des deux princes au moins dressez-vous cet artifice ?, ID., Amants magn. IV, 4.

4° Terme de cuisinier. Dresser une volaille, l'arranger de manière qu'on puisse la mettre à la broche. Dresser un plat, le disposer de manière qu'il soit prêt à être servi.
Terme de pâtissier. Dresser une pièce, en faire les bords. Dresser un pâté.
Terme de métier. Unir, aplanir, rendre droit. Dresser une planche. Dresser une allée. 
Le sculpteur étend sa règle sur le bois, il le forme avec le rabot, il le dresse à l'équerre, SACI, Bible, Isaïe, XLIV, 13.
Terme d'architecture. Dresser d'alignement, élever un mur au cordeau.
Terme de charpentier. Dresser une pièce de bois, la cingler au cordeau, quand on veut l'équarrir.
Terme de menuisier. Dresser le bois, l'ébaucher et l'aplanir.
Terme de maçon. Dresser une pierre, en équarrir les parements de tous les côtés.
Terme de jardinage. Dresser une palissade, couper les branches qui s'écartent. Dresser une planche, la préparer pour recevoir ce qu'on y voudra semer ou planter.
Terme de paveur. Enfoncer le pavé également. Ce pavé n'est pas bien dressé, il le faut mieux unir.
Terme de relieur. Dresser un livre, le battre uniment.
Terme de tabletier. Disposer des pièces de tabletterie en longueur, largeur et épaisseur avant de les creuser.
Terme d'imprimeur. Dresser une forme, ranger les pages qui doivent composer une forme, à mesure qu'elles sont achevées sur la galée, et en faire l'imposition les unes sur les autres pour en assurer le registre.
Terme de tonnelier. Rendre droites les douves d'un tonneau devant un feu sombre.
Terme de cloutier. Effacer les courbures du fil de métal dont on fait des clous.
Terme de chapelier. Donner au feutre la figure d'un chapeau, après qu'il a été foulé.
Niveler les pointes d'une carde.
Limer une aiguille après qu'on en a formé la pointe, et qu'elle a été poinçonnée ; la faire passer sous le marteau après qu'elle a été recuite.
Terme de cordonnier. Polir la tige d'une botte avec la main.
Dresser un niveau, aplanir un terrain.
Dresser du linge, le repasser. Dresser une cravate, un jabot. On ne dit plus guère aujourd'hui que repasser, du moins à Paris.

5° Diriger, tourner. Vieux en ce sens. 
Ceux qui traversent ces plaines observent les astres la nuit pour dresser leur route comme sur la mer, VAUGEL., Q. C. 403.
Dressons notre promenade, ma fille, vers cette belle grotte où j'ai promis d'aller, MOL., Am. magn. IV, 4.
Terme de marine. Diriger en droite ligne. Dresser la barre. Dresser sa route vers le nord.
Terme de vénerie. Dresser la voie, faire rabattre quelques chiens découplés, pour diriger des chiens frais que l'on veut découpler et leur indiquer la voie. Se tirer d'un embarras causé par les ruses de l'animal que l'on chasse.
Fig.
Dresser son intention, la diriger vers une bonne fin, , Acad.

6° Tracer ou mettre par écrit. Dresser le plan d'un ouvrage, une carte de géographie, un tableau statistique. 
Je dressai à peu près mon plan [de la Thébaïde] sur les Phéniciennes d'Euripide, RAC., Préface de la Thébaïde.
Dresser un mémoire, extraire du livre journal les articles des ouvrages qu'on a faits, des marchandises qu'on a fournies, pour en demander le payement. On dit dans un sens analogue dresser un compte, un inventaire. 
Il est aussi capable de manier de l'argent ou de dresser des comptes que de porter les armes, LA BRUY., II.
Rédiger dans une certaine forme prescrite. Dresser la minute d'un acte. Dresser un contrat. 
Le président Viole devait dresser les articles de son mariage [du prince de Conti], LA ROCHEF., Mém. 156.
Allons vite en dresser un écrit, MOL., Tart. III, 7.
Un nouvel arrêt qu'il vient de dresser contre les hérétiques, MASS., Panég. St Thom.

7° Instruire, former. Dresser la jeunesse au métier des armes. Il dresse son valet à sa mode. Dresser un soldat. Dresser un chien à la chasse. Dresser un chien à rapporter. 
Des animaux, les uns sont plus faciles à dresser que les autres, DESC., Méth. V, 9.
Qui veut entendre ce que c'est véritablement qu'apprendre et la différence qu'il y a entre enseigner un homme et dresser un animal...., BOSSUET, Connaiss. V, 5.
Je voudrais qu'on le dressât peu à peu au secret, en l'accoutumant à ne pas redire ce qu'on lui aura confié, MAINTENON, Lett. à Mme de Ventadour, 14 juin 1715.

8° V. n. Cela fait dresser les cheveux à la tête, ou sur la tête, se dit de ce qui cause une horreur excessive. 
Des passages que vous fabriquez à plaisir et qui font dresser les cheveux à la tête des simples, PASC., Prov. 15.
Les cheveux cependant me dressaient à la tête, BOILEAU, Sat. III.
Chaque mot sur mon front fait dresser mes cheveux, RAC., Phèd. IV, 6.
Cette horreur qui fait dresser les cheveux sur la tête, FÉN., Tél. II.
Les cheveux dressent encore sur la tête, au souvenir de ces jours de meurtre, CHATEAUB., Génie, IV, I, 1.
En termes de chasse, on dit d'un chien qu'il dresse ou qu'il va le droit, pour dire qu'il suit les vraies traces de la bête.
Dresser par les fuites, se dit d'un animal qui, après avoir fait plusieurs ruses, fuit et perce droit devant lui.

9° Se dresser, v. réfl. Se tenir droit ou levé. Se dresser sur la pointe du pied. 
Moins honteux d'être chu que de s'être dressé, RÉGNIER, Sat. X.
Ses cheveux se dressent sur sa tête, FÉN., Tél. XVIII.
Se dresser, être instruit, formé. 
Le chien est né pour le caresser [l'homme], pour se dresser comme il lui plaît, ID., Exist. 19.

PROVERBE
Un bon oiseau se dresse lui-même, se dit pour signifier qu'un bon naturel n'a pas besoin d'instruction.

REMARQUE
Bouhours prétendait qu'on pouvait dire, il est vrai, dresser des embûches, mais non dresser un piége ; et que là le terme propre était tendre un piége. Mais l'usage l'a emporté sur cette difficulté de puriste ; non sans raison, à cause de l'emploi très fréquent qu'on a fait de dresser dans le sens de disposer, arranger.

HISTORIQUE
XIe s. 
Franceis se dressent, si se mettent sur piez, , Ch. de Rol. LXXXVIII.
XIIe s. 
Devant le roi [il] s'en vint le chef [la tête] drecié, , Ronc. p. 186.
Li evesque se sunt encuntre lui drecié ; De la cruiz [croix] l'unt blasmé qu'il porte, e chastié, , Th. le mart. 38.
XIIIe s. 
Et quant Johannis oï ce, si assist [assiégea] maintenant le Dimot, et dreça entor seise grans perrieres, VILLEH., CLX.
Au jardin [ils] orent fait dresser la maistre tente, , Berte, X.
En son seant [il] se dresce, , ib. X.
Li rois se dresce en piés, , ib. XVII.
Or est Renart en grant peril ; Il drece la qeue en l'arçon, Qar moult doute mors [morsure] de gaingnon [chien], , Ren. 1832.
Il se dressoit sus ses estriers et estendoit les bras à tout [avec] l'espée, JOINV., 251.
Ces sept articles de foy vraie, Qui drescent quanque pechié plaie [tout ce que le péché blesse], Sont figurés en maintes guises, J. DE MEUNG, Tr. 110.
XIVe s. 
Pour ce ne commandera pas le maistre qui ordene des viandes, que l'en dresse ou livre pour chascun six telles mesures, ORESME, Eth. 44.
XVe s. 
Ils entrerent tantost ès plus appareillés vaisseaux qu'ils trouverent là, et dresserent leurs voiles, et nagerent tant qu'ils purent après le dit messire Louis, FROISS., I, I, 182.
Et voyoient tout le pays tourner avec la roine et son ains-né fils, et dresser et esmouvoir contre eux [Hue le Dépensier et Édouard II], ID., I, I, 20.
Pour dresser toutes choses et mettre et reformer en bon estat, ID., II, II, 219.
Là avoit la femme du chevalier si grand paour que tous les cheveus lui dressoient, et se muçoit en sa couverture, ID., II, III, 22.
Uns preudoms fut en un villaige, Qui devoit donner à disner à un homme de son linaige ; Si ot fait feves atorner Au lart ; mais, quant il fit drecier, Les feves trouva seulement Sanz le lart...., EUST. DESCH., Poésies mss. f° 285, dans LACURNE.
Pour venir les ayder [les Anglais, au cas qu'ils eussent fait une expédition en France] à dresser et loger et conduyre aux champs, COMM., IV, 5.
Quant les princes.... Dieu leur drece ung ennemi dont nul ne se doubteroit...., ID., I, 7.
Or voyez les choses qui se dressoient pour courre sus audit duc de Bourgongne, ID., III, 1.
XVIe s. 
Ces propous achevez, dressa sa parolle vers ses officiers, et seullement leur dist...., RAB., Pant. V, 21.
Les tables furent promptement dressées, puys furent couvertes de nappes très pretieuses, ID., ib. V, 23.
Les argentées [pièces du jeu d'échec], dissimulans leur dueil, luy dressarent occultement en embuscade ung archier en angle lointain, ID., ib. V, 25.
Dressans escarmouches, faisans embuscades, compousans trefves, ID., ib. V, 31.
Pour lequel chemin dresser et esgualer, on ha desmoly et abbattu plus de deuz cens maisons, ID., Épi. 8.
Les saincts n'ont jamais plus grande matiere de desespoir, que quand ils sentent la main de Dieu dressée pour les confondre, CALV., Instit. 437.
Pource qu'ilz n'y peurent pas vivre, ilz dresserent leur chemin premierement en Italie, AMYOT, Thés. 18.
Près du parc où les jeunes hommes se dressent aux exercices de la personne, ID., ib. 45.
Il y feit dresser un lict, ID., Rom. 6.
Romulus leur dressa embusche sur le chemin, ID., ib. 37.
Les plus rebours poulains sont ceulx qui deviennent les meilleurs chevaulx, quand ilz sont domptez, faits et dressez ainsi comme il appartient, ID., Thém. 3.
Dresser trophée d'une victoire, MONT., I, 15.
J'y ai esté assez soigneusement dressé en mon enfance [à la civilité], ID., I, 52.
Ilz luy ont dressé cette querelle apostée, ID., I, 97.
Je n'ay dressé commerce avecques aulcun livre solide sinon...., ID., I, 154.
On luy dressoit des sentiers au travers des hayes de leurs bois, ID., I, 247.
Un bon souper qu'on avoit dressé chez luy, ID., II, 36.
Oû le compas et la regle sont gauches, les bastiments qui se dressent à leur mesure...., ID., II, 374.
Les hommes qui ont peur dressent souvent les cheveux, PARÉ, Introd. 18.
Il dressoit [levait] deux compagnies, afin qu'il se jettast dans la Reole, MONTLUC, Mém. t. II, p. 75, dans LACURNE.
M. de Mayenne l'importunoit sui les assignations d'argent qui lui avoient esté promises par les articles de sa capitulation, disant n'en pouvoir estre dressé [payé], PASQUIER, Lettres, t. II, p. 589, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, se dresser, se derser, s'habiller ; norm. se drechier, s'habiller ; picard, drécher ; provenç. dressar, dreissar, dreçar ; anc. espagn. derezar ; ital. drizzare, dirizzare ; l'italien et l'espagnol indiquent l'étymologie di-rizzare, de-rezar, du préfixe di ou de, et un verbe fictif rectiare, rendre droit, dérivé de rectus, droit (voy. RECTITUDE). Le français dresser, drecier, drechier est pour de-resser,-recier,-rechier. Le sens d'habiller qu'a eu dresser est demeuré dans l'anglais : to dress, habiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DRESSER.

7° Ajoutez :
Dresser un cheval en guerre.
Les chevaux étaient ce qu'on appelle [en Algérie] dressés en guerre, c'est-à-dire mis à l'orge, , Journ offic. 27 avril 1875, p. 3023, 1re col.

_____

DRESSEUSE
	drè-seû-z' s. f.
Nom donné, dans certains départements, à l'ouvrière dont le métier est de repasser le linge, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Dresseur.

_____

DRET, DRETTE
	drè, drè-t' adj.
Ancienne prononciation de DROIT 1. 
Blanc, poli, bien formé, de taille haute et drette, LA FONT., Cas de consc.

_____

DRILL
	dril s. m.
Instrument qui sert à la fois de charrue et de semoir.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to drill, semer en ligne.

_____

DRILLARD ou DRILLE
	dri-llar, ll mouillées ou dri-ll', ll mouillées s. m.
Nom donné par les ouvriers de certaines localités au chêne rouvre, NANQUETTE, Expl. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 73.

_____

DRILLE
	dri-ll' s. f.
Espèce de porte-foret dont on se sert dans beaucoup d'arts. Dit aussi trépan.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to drill, percer.

_____

DRILLES
	dri-ll', ll mouillées, et non dri-ye s. f. plur.
Terme de commerce. Nom de vieux chiffons de chanvre ou de lin qui servent à la fabrication du papier.
Linge vieil, vieux drapeaux, drilles, , Tarif des droits de 1664.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sommes nous prests.... Bien armez. Il ne nous fault drille, , Rec. de farces, p. 342.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. drille, guenille ; driller, ramasser de vieux chiffons ; l'étymologie en paraît celtique : kymri, dryll, lambeau, drylliaw, mettre en pièces ; bas-bret. trul (l mouillée), chiffon.

_____

DRILLIER
	dri-llé, ll mouillées s. m.
Terme de commerce. Celui qui ramasse et vend les vieux chiffons. On dit maintenant chiffonnier.

ÉTYMOLOGIE
Drilles.

_____

DRIN
	drin s. m.
Grande graminée (aristida pungens, Desf.) de la section des stipacées croissant dans les déserts de l'Afrique et que mangent les chameaux.

_____

DRIVONETTE
	dri-vo-nè-t' s. f.
Voy. DRAINETTE.

_____

DROGMAN
	dro-gman s. m.
Interprète dans les échelles du Levant. 
Je me rendis chez le drogman de Son Excellence, CHATEAUB., Itin. 58.

REMARQUE
Voltaire a dit drogoman (c'est la forme provençale ou italienne) :
C'est quelquefois un drogoman, c'est-à-dire un interprète du divan qui obtient cette place, VOLT., Russie, XI, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li empereres entra en une chambre, et n'i mena fors l'empereris sa fame, et son drughemant et son chancelier, et les quatre messages, VILLEH., LXXXVI.
Il avoit gens illec qui savoient le sarrazinois et le françois, que l'en appele drugemens qui enromançoient [mettaient en roman] le sarrazinois au conte Perron, JOINV., 242.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. drogoman ; ital. drogmano, drogomanno ; bas-lat. dragumanus, drocmandus, turchimannus ; le même que truchement (voy. ce mot).

_____

DROGUE
	dro-gh' s. f.

1° Nom générique des ingrédients propres à la teinture et à la chimie. Acheter, vendre des drogues.
Nom générique des matières premières avec lesquelles les pharmaciens préparent les médicaments.
Je voulais vous dire, monsieur, que vos drogues.... - Monsieur, je ne vends point de drogues. - Que vendez-vous donc, monsieur ? - Monsieur, je vends des médicaments, BRILLAT-SAVARIN, Physiologie du goût, Variétés, n° V.
Fig. Il débite bien sa drogue, il sait bien faire valoir sa drogue, se dit pour signifier qu'il est charlatan, qu'il fait passer une chose pour plus qu'elle ne vaut.
Par extension et par dénigrement, épices. 
Il faut l'assaisonner de drogues qui la déguisent, J. J. ROUSS., Ém. II.

2° Ce qui est mauvais en son genre. J'ai donné de bon argent et il ne m'a envoyé que de la drogue. Ce drap n'est que de la drogue. 
L'on jugea qu'il y avait moins d'inconvénient à laisser croire un peu de concert avec l'Espagne, qu'à ne pas préparer par un canal ordinaire non odieux et favorable, les drogues que l'envoyé d'Espagne nous allait débiter, SAINT-SIMON, 2, 248.
On a tant fait de ces drogues [odes], que je n'ai pas voulu donner la mienne, VOLT., Lett. en vers et en prose, 53.
Voilà de bonne drogue, se dit ironiquement d'une chose dont on ne fait aucun cas. 
Je le crois bien ; voilà de belles drogues que des jeunes gens pour les aimer, MOL., l'Av. II, 6.

3° Bouts de fer ou ferrailles.

4° Un des noms de l'ajonc.

5° Aller en drogues, s'est dit jadis pour aller en maraude.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mieulx te vauldroit faire autre office, Que tant dissoudre et distiller Tes drogues pour les congeler Par alambics...., , Nat. à l'alch. err. 38.
XVe s. 
Il n'y a chez l'apothicaire De drogue que je prise mieux, Que ce bon vin, qui me fait faire Le sang bon et l'esprit joyeux, BASSELIN, XXV.
XVIe s. 
On farcissoit ses viandes de drogues odoriferantes de telle sumptuosité, qu'un paon et deux faisands revenoient à cent ducats, pour les apprester selon leur maniere, MONT., I, 393.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. drogua ; espagn. et ital. droga ; angl. drug. Les étymologistes anglais tirent drug de l'anglo-saxon dryge, sec ; Frisch et Diez tirent le mot roman du hollandais trook, sec (dryge et trook sont le même mot) ; de sorte que la drogue serait la chose séchée, la plante séchée, etc. pour les usages de la pharmacie. On a, dans le celtique, kimry drwg, bas-breton droug, drouk, irland. droch, qui expriment en général tout ce qui est mauvais, mais qui, rendant compte du sens de chose mauvaise, ne rendent pas compte du sens d'ingrédient. La série des significations paraît être ingrédient, et, comme les ingrédients pharmaceutiques sont souvent fort désagréables, chose mauvaise.

_____

DROGUE
	dro-gh' s. f.
Hareng de drogue, hareng mis pêle-mêle dans les barils (non par lits), du reste apprêté comme les autres, SAVARY, Dict. de comm. t. II, p. 326 (1723).

ÉTYMOLOGIE
Voy. DROGUEUR 2 au Dictionnaire.

_____

DROGUEMENT
	dro-ghe-man s. m.
Action de droguer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et quand bien ces droguemens rencontreroient [réussiraient], O. DE SERRES, 305.

ÉTYMOLOGIE
Droguer 1.

_____

DROGUER
	dro-ghé v. n.
Jouer à la drogue.
Fig. et populairement, attendre en perdant son temps et s'ennuyant beaucoup. Il l'a fait longtemps droguer à la porte.

ÉTYMOLOGIE
Drogue 2.

_____

DROGUERIE
	dro-ghe-rie s. f.
Terme de mer. La pêche et la préparation du hareng.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DROGUEUR 2.

_____

DROGUETIER
	dro-ghe-tié s. m.
Terme de commerce. Fabricant de droguet.

ÉTYMOLOGIE
Droguet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DROGUETIER. Ajoutez : La réception des maîtres drapiers, sergers, tisserands, droguetiers, Lett. pat. 21 août 1718.

_____

DROGUEUR
	dro-gheur s. m.
Terme de mer. Nom donné au navire qui pêchait et séchait le hareng pour le rapporter saur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En l'an 1525, le jour de St Maur, 15e jour de janvier, la mer fut si desbordée.... que de cette grande et furieuse marée furent jettés et portés jusques dedans les fossés du chasteau de Graville 28 navires drogueurs allant à la pesche des harencs et maquereaux,

ÉTYMOLOGIE
Holland. droog, sec, droogen, sécher ; anglo-saxon, drigan, sécher ; allem. trocken, sec.

_____

DROGUIER
	dro-ghié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les dro-ghié-z et les drogues s. m.
Cabinet ou boîte portative où l'on serre les drogues.
Collection des échantillons de médicaments simples, rangés dans un ordre méthodique.
Anciennement, partie des ouvrages des vétérinaires où ils traitaient de l'étude des médicaments ou drogues.

ÉTYMOLOGIE
Drogue 1.

_____

DROIT, DROITE
	droi, droi-t' ; le t se lie : un homme droi-t et juste ; au pluriel, l's se lie : les hommes droî-z et justes ; la prononciation dret, qui est normande, était encore usitée, à côté de l'autre, dans le XVIIe siècle ; Vaugelas était pour dret adj.

1° Qui n'a ni courbure ni flexion ni inclinaison d'aucun côté. Une ligne droite.
En droite ligne, directement. Ce chemin vous conduit en droite ligne à la maison du garde.
Fig.
Procréez des enfants Qui puissent hériter de vous en droite ligne, REGNARD, le Légat. V, 8.
La droite voie, en termes de dévotion, la voie du salut.
Le droit chemin, le chemin le plus court ; et, figurément, la voie de l'honneur, de la probité. On dit dans le même sens la ligne droite.
Avoir la taille droite, n'avoir aucune inflexion vicieuse dans la taille.
Être droit, se tenir droit, avoir, tenir le corps dans une position où il ne soit ni courbé ni fléchi. 
Levez la tête encor, soyez droite, approchez ; Faut-il tendre toujours le dos quand vous marchez ?, REGNARD, le Distrait, I, 4.
En général les mères exhortent leurs filles à se conduire avec sagesse ; mais elles insistent beaucoup sur la nécessité de se tenir droites, d'effacer leurs épaules...., BARTHÉLEMY, Anacharsis, ch. 26.
On dit qu'un homme est droit comme un jonc, comme un échalas, comme un cierge, comme un sapin, comme une statue, comme un I, pour signifier qu'il se tient bien droit. 
Te voilà sur tes pieds droit comme une statue ; Dégourdis-toi, courage ! allons, qu'on s'évertue, RAC., Plaid. III, 3.
Ironiquement. Cela est droit comme la jambe d'un chien.
Terme de botanique. Qui n'a point de courbure ; droit diffère de dressé, en ce qu'il indique seulement que la partie n'a aucune courbure, quelle qu'en soit la direction, verticale, oblique ou horizontale.
Terme d'anatomie. Se dit des parties dont la direction est de haut en bas, ou de bas en haut, quand le corps se trouve debout.
Dents droites, celles dont la direction est perpendiculaire à l'axe des mâchoires.
Les anatomistes donnent ce nom à un grand nombre de muscles. Le muscle droit de l'abdomen.
Terme de manége. On dit qu'un cheval est droit sur ses jambes, quand, le devant du boulet tombant d'aplomb sur la couronne, le canon et le paturon se trouvent sur une même ligne.
Terme de marine. Mettre la barre droite, placer la barre du gouvernail parallèlement à la quille.
Terme d'architecture. Opposé à biais. Une porte droite, un berceau droit, sont la porte et le berceau de voûte dont la direction est perpendiculaire à l'entrée.

2° Terme de géométrie. Une ligne droite, le plus court chemin d'un point à un autre.
Substantivement. Une droite, une ligne droite. Deux droites convergentes. 
Le cercle étant composé d'une infinité de droites infiniment petites, VOLT., Newt. II, 9.
Angle droit, angle formé par deux lignes perpendiculaires l'une à l'autre.
Un droit, un angle droit, dans cette phrase ou phrase analogue : les trois angles d'un triangle valent deux droits.
Prisme droit, celui dont les deux bases sont perpendiculaires aux arêtes. Cylindre droit, solide formé par la révolution d'un rectangle autour d'un des côtés. Cône droit, solide formé par la révolution d'un triangle rectangle autour d'un des côtés de l'angle droit.
Sphère droite, terme d'astronomie ou de cosmographie, signifiant que la sphère céleste nous paraît tourner droit sur nos têtes. La sphère est droite pour nous, quand notre horizon passe par les pôles du monde.

3° Qui n'est pas couché, qui est debout. Il est droit sur ses pieds.

4° Qui a le poids voulu, la valeur voulue.
Monnaie droite de poids, pièce qui a le poids prescrit par les ordonnances.
Terme de monnayeur. Titre droit, voy. TITRE.
Fig. Honnête, équitable, sans détours. Un homme droit et simple. Avoir une intention droite. 
Il redressera son jugement, pourvu qu'une droite volonté le rende attentif à son objet et à lui-même, BOSSUET, Connaiss. I, 17.
Comme toute conscience n'est pas droite, tout ce qui est selon la conscience n'est pas toujours droit, BOURDAL., Sur la fausse consc. 1er avent, p. 145.
Un homme simple et droit de coeur, qui craint Dieu et fuit le mal, SACI, Bible, Job, I, 8.
[Il] N'a le coeur assez droit ni les mains assez pures, RAC., Athal. III, 6.
Votre coeur n'était pas droit devant le Seigneur, MASS., Avent, Jug.
Il faut le dire à l'honneur des lettres, la philosophie fait un coeur droit, comme la géométrie fait l'esprit juste, VOLT., Dict. philos. Locke.
Sain, judicieux. La droite raison. Cet homme a l'esprit droit, le sens droit.

5° Droit, adv. En droite ligne, directement. Viser droit. Écrire droit. Le coup lui donna droit dans la poitrine. 
Que notre âme s'envole en paradis tout droit, RÉGNIER, Sat. VI.
Je vais droit au sénat que je trouve assemblé, DU RYER, Scévole, II, 3.
Je m'en allai droit aux Jacobins, PASC., Prov. 2.
Mère écrevisse un jour à sa fille disoit : Comme tu vas, bon Dieu ! ne peux-tu marcher droit ?, LA FONT., Fabl. XII, 10.
Chez le marchand tout droit il s'en alla, ID., Fabl. VIII, 18.
La [chatte] perfide descend tout droit à l'endroit Où la laie était en gésine, ID., Fabl. III, 6.
Une lettre qui m'est venue droit de Paris, SÉV., 81.
Faut-il croire, d'après Lucain, que les Arvernes descendaient tout droit des Troyens ?, CHATEAUB., Clermont, 100.
Marcher droit, aller droit devant soi. 
Marcher droit à l'ennemi, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. I, dans RICHELET.
Fig. Marcher droit, se bien comporter. 
Vous devez marcher droit pour n'être pas berné, MOL., Éc. des f. I, 1.
Tu n'as qu'à marcher droit quand tu seras sous ma garde, J. J. ROUSS., Hél. I, 7.
On dit dans un sens analogue, aller droit. 
Quel prétexte ! cette femme ne va pas droit avec moi, MARIVAUX, le Legs, sc. 6.
Cent fois je t'ai vu marcher à la fortune, et jamais aller droit, BEAUMARCHAIS, Figaro, III, 5.
Fig. D'une manière directe. Aller droit à ses fins. 
Une autre voix allant si droit au coeur, LA FONT., Belph.
Cela va droit à demander des gardes, SÉV., 453.
J'y trouve un petit endroit allant droit au coeur, ID., 43.
Aller droit au fait, ne pas chercher de circonlocutions, en venir tout de suite à ce qui est essentiel. 
Le bon abbé, qui va droit au fait, crut que nous étions riches à jamais, SÉV., 434.
Penser droit, ne pas se tromper. 
Vous n'avez point pensé droit sur la cassolette, SÉV., 215.
Je vous prie de me mander si je pense droit, ID., 343.

6° Terme de pratique. Chacun en droit soi, chacun pour ce qui le concerne et selon les droits qu'il a ; en droit signifiant dans la direction, et, figurément, dans l'appartenance.

7° S. m. Terme de manége. Promener un cheval par le droit, le faire aller sur une ligne droite, sans se traverser ni se jeter de côté.
Terme de vénerie. Prendre, chasser, avoir ou tenir le droit, se dit du chien qui prend ou suit bien la voie.
Terme de jeu de paume. Les droits, le côté de la raquette qui est opposé au revers et où les cordes sont unies.
Dans le langage des ouvriers, placer une chose au droit d'une autre, les placer de manière qu'elles se répondent exactement.

REMARQUE
On peut dire en parlant à une femme : marchez droit, ou marchez droite, suivant que droit est pris adverbialement ou adjectivement ; mais le sens n'est pas le même : marcher droit, signifie marcher en ligne droite ; marcher droite, signifie marcher en tenant le corps droit.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cil qui custivent [cultivent] la terre, ne deit l'um travailler [tourmenter], se de leur droite cense non, , Lois de Guill. 33.
Menez serez dreit à Ais le siet [le siége, la demeure], , Ch. de Rol. XXX.
Dreiz empereres, veiz me ci en present, , ib. XXII.
XIIe s. 
Par droite felonie, , Ronc. 10.
[Ils ont] Droites les astes [lances] aus bons espiez moulus, , ib. p. 45.
Droit en sa chambre [elle] en est courant allée, , ib. p. 146.
[Plantes] Belles et droites, fresches et verdoiant, , ib. p. 156.
Tout droit à Blaive [ils] en sont devant alé, , ib. p. 166.
Puis qu'en vous sont tout mal esteint, Et tout bien à droit alumé, , Couci, III.
Or le doinst [mon coeur] Diex à droit port arriver ; Car il s'est mis en mer sans aviron, , ib. X.
Et sachez bien, plus n'en orrez [ouïrez] parler ; Car je n'i voi nule droite raison
Se vostre home vous veulent par droite foi aider, , Sax. VI.
Mais sache tant li rois, nostre empereres drois...., , ib. XVIII.
Tut dreit devant la sale est à pié descenduz ; Laiens en est entrez...., , Th. le mart. 38.
XIIIe s. 
Et chevauchierent les batailles ensi come eles estoient devisées, par dessus le port, jusques en droit le palais de Blaquerne, VILLEH., LXXIV.
Au droit terme que li dus [le duc] leur dist, il revindrent au palais, ID., XIII.
Que droit au point du jour convient qu'ele s'atire [se pare], , Berte, XI.
Quant, pour venir droit ci, [tu] me meïs en la sente, , ib. XLVIII.
Qui bien la regardast à droit et à loisir, Bien deïst que plus belle ne peüst-on choisir [voir], , ib. LXIII.
Comme droit hoir de France [ils] font Pepin couroner, , ib. III.
[La couronne] Cent mile mars valoit et plus, à droite vente, , ib. X.
[Elle] Ne sait quel part aler pour trouver la plus droite [directe voie], , ib. XXIX.
[Une robe].... si coillie et jointe [ajustée], Qu'il n'i ot une seule pointe Qui à son droit ne fust assise, , la Rose, 1221.
Je ferai quanque vous vodrois [voudrez], Fet Bel acueil, car il est drois [juste], Puisque Dangier l'a otroié, , ib. 3252.
C'est de la sainte vile qui tant fait à loer, Jherusalem l'apele qui droit la veut nomer, , Ch. d'Ant. I, 7.
Et cil quemin furent fet à droite ligne, es liex [lieux] où ligne se pooit porter sans empeequement [empêchement] de très grant montaigne, BEAUMANOIR, XXV, 2.
Il y a bien un autre cas que de droit apel, ID., LXI, 2.
Pour les copz des engins aus Sarrazins, lesquiex avoient seize engins tous drois, JOINV., 220.
XIVe s. 
Là ne se pot tenir de dire sa raison : Bertran, vous alez droit, si ait m'ame pardon, , Guesclin. 13575.
XVe s. 
Argent fait avoir benefices ; Et fait des drois venir les tors, Et des tors les drois au retors, FROISS., Le dit dou florin.
[Eustache de Saint-Pierre à ses concitoyens] Je, en droit moi, ai si grand esperance d'avoir grace et pardon envers notre Seigneur, si je muir pour ce peuple sauver, que je veuil estre le premier, ID., I, I, 321.
C'est que vous veuilliez encharger les armes de France et esquarteler d'Angleterre, et vous appeler roi de France, et nous vous tiendrons pour droit roi de France, et obeirons à vous comme au roi de France...., ID., I, I, 95.
Et fut chacun armé et monté à la droite mie-nuit, ID., I, I, 37.
Dieu les fit, ainsi comme par droit miracle, detourner [hors de leur chemin], ID., I, I, 18.
.... Et prirent terre sur le sablon et sur le droit rivage de la mer, sans havre et sans droit port, ID., I, I, 18.
Ou temps de lors, cil qui mouroient, En enfer tout droit avalloient, Tuit y alloient, c'en est la somme, , la Passion de N.S.J.C.
. Le roy d'Angleterre, après avoir receu son argent, se mist à chemin droit à Callais, COMM., IV, 11.
XVIe s. 
Les autres exercent droites [vraies] briganderies, en saccageant les maisons...., CALVIN, Instil. 1210.
Quand on est en doubte du plus court chemin, il fault tenir le droict, MONT., I, 132.
Il y avoit une grande isle, droict à la bouche du destroit, ID., I, 230.
J'ay veu le roy Henri Il ne pouvoir nommer à droict un gentilhomme de ce quartier de Gascoigne, ID., I, 344.
De biais ou de droict fil, ID., II, 353.
Elle s'appeloit en son droit nom Acca Larentia, AMYOT, Rom. 6.

ÉTYMOLOGIE
Berry et picard, dret ; génev. venez droit à midi, à midi juste, le droit d'une étoffe, l'endroit ; provenç. dreit, dreg, dreich, dret, drech ; catal. dret ; espagn. derecho ; portug. dereito, direito ; ital. dritto, diretto ; du latin directus, participe passé de dirigere (voy. DIRIGER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DROIT, TE. Ajoutez :

7° S. f. Terme de marine.
Droite de hauteur, droite qui, géométriquement, peut être tracée sur une carte marine, et qui offre cette particularité d'être normale à la direction azimutale de l'astre observé, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 534.

8° Terme de numismatique. Au droit, à la face d'une médaille qui porte la figure. Au droit est opposé à : au revers.

_____

DROIT
	droi ; le t se lie : un droi-t onéreux ; au pluriel, l's se lie : des droî-z onéreux s. m.

1° Ce qui est droit, ce qui est fondé sur la rectitude du sens ou du coeur. Cela est contre tout droit et raison. J'ai pour moi le droit et la raison. 
Le droit n'est autre chose que la raison même, et la raison la plus certaine, puisque c'est la raison reconnue par le consentement des hommes, BOSSUET, Var. Avert. Ve, § 33.
Il ne se dit guère en cet emploi que joint au mot raison.
Avec droit, conformément au droit. 
Ma colère avec droit condamne ma raison, ROTROU, Bélis. V, 6.

2° Ce qui est conforme à la loi, ce qui a rapport à la loi. Il a le droit pour lui. Point de droit. Question de droit. Distinguer le droit et le fait. En fait et en droit. En droit il a raison. 
On examine deux questions, l'une de fait et l'autre de droit, PASC., Provinc. 1.
Bon droit, mauvais droit, ce qui est bien ou mal fondé en légalité. 
Je me garderai bien de vouloir qu'on le [un arrêt] casse ; On y voit trop à plein le bon droit maltraité, MOL., Mis. V, 1.
Mais qui voulez-vous donc qui pour vous sollicite ? - Qui je veux ? la raison, mon bon droit, l'équité, ID., ib. I, 1.
S'il a fait gagner le procès à celui qui n'a pas bon droit, PASC., Prov. 8.
Ce qu'un juge prend d'une des parties qui a mauvais droit, ID., ib. 8.
Par extension. À bon droit, selon toute raison. C'est à bon droit qu'on recommande la tempérance. 
[Je] Leur ai dit la langueur Dont votre majesté craint à bon droit la suite, LA FONT., Fabl. VIII, 3.
C'est à bon droit que l'on condamne à Rome L'évêque d'Ypre, auteur de vains débats, ID., Ball. sur Escobar.
Au bout de quelque temps l'homme va voir son or ; Il ne retrouva que le gîte, Soupçonnant à bon droit son compère...., ID., Fabl. X, 5.
Qu'à bon droit votre gloire en tous lieux est semée !, RAC., Phèd. II, 2.
Qui pourrait en douter ? moi ; cependant j'avoue Que d'un rare savoir à bon droit on le loue, GILB., le XVIIIe siècle.
Faire droit, rendre bonne justice. 
Il s'empressait de faire droit à tous, BOSSUET, Pensées, 27.
Est-ce là faire droit ? est-ce là comme on juge ?, RAC., Plaid. I, 7.
Faire droit à une demande, statuer sur une demande, et, en un sens plus général, l'accorder.
En procédure, avant faire droit, avant de juger définitivement. Jugement avant faire droit.
Substantivement. Prononcer un avant faire droit.
Donner droit à quelqu'un, lui donner raison.
De droit, loc. adv. En vertu de la loi. Possesseur de droit.
De droit, de plein droit, sans qu'il y ait matière à contester légitimement. 
Ses grâces appartiennent de droit aux pauvres, BOSSUET, Serm. sept.
Les honneurs n'appartiennent de droit qu'à des âmes modérées, FLÉCH., Mont.
La défense est de droit, la vengeance est infâme, M. J. CHÉN., Charles IX, IV, 1.
En jurisprudence. De droit, sans qu'il soit besoin d'une décision judiciaire, ou d'une sommation préalable.
Familièrement. Plus que de droit, plus qu'il ne convient. 
Si la belle Plus que de droit ne se montrait cruelle, LA FONT., Orais.
À qui de droit, à une personne ayant droit spécial ou confiance. L'héritage échut à qui de droit.

3° Faculté reconnue, naturelle ou légale, d'accomplir ou de ne pas accomplir un acte. Droit de chasse, de pêche. Droits civils. Droits politiques. Droits imprescriptibles. Les droits des peuples. Le droit de propriété. Transporter ses droits. Relâcher de son droit. Les droits d'un prince sur un trône. 
Lui qui n'a pour l'empire autre droit que ses crimes, CORN., Héracl. I, 2.
Chacun a le droit de défendre son bien, PASC., Prov. 7.
La seconde [part] par droit me doit échoir encor, LA FONT., Fabl. I, 6.
Ce que cette chaire, ce que ces autels, ce que l'Évangile que j'annonce et l'exemple du grand ministre dont je célèbre les vertus, m'oblige à recommander plus que toutes choses, c'est les droits sacrés de l'Église, BOSSUET, le Tellier.
Madame, j'ai sur lui de véritables droits, Que je saurais sauver du caprice des lois, RAC., Phèd. II, 2.
Rome me fit jurer de maintenir ses droits, ID., Bérén. IV, 5.
Leurs usages, leurs droits ne sont point mon exemple, VOLT., Zaïre, I, 2.
Quel droit as-tu reçu d'enseigner, de prédire ? - Le droit qu'un esprit vaste et ferme en ses desseins A sur l'esprit grossier des vulgaires humains, ID., Fanat. II, 5.
Il pense, en m'immolant à ses secrets desseins, Appuyer de mes droits ses droits trop incertains, ID., Sémiram. II, 1.
Je perds le plus beau droit, celui de faire grâce, ID., Guèb. IV, 2.
Droit de copie, droit de propriété qu'un libraire acquiert sur un ouvrage littéraire, imprimé ou manuscrit.
Avoir droit de, avoir qualité légale ou autre pour quelque chose. 
Lui seul a droit d'entrer dans le sanctuaire véritable, MASS., Myst. Pur. disp.
Et qu'elle [Rome] seule a droit sur l'empire du monde, MAIR., Mort. d'Asdr. II, 1.
Aller sur les droits de quelqu'un, lui ôter ce qui lui appartient. 
Ce serait aller sur les droits de ma fille, SÉV., 2.
Dans la philosophie morale, droit se dit par opposition à devoir.
Terme de pratique. Une fille usante et jouissante de ses droits, une fille majeure qui a la disposition de son bien.
Déclaration des droits de l'homme, manifeste publié par la Constituante en 1789 et exposant les droits que l'on regardait alors comme devant appartenir à tous les hommes, à tous les citoyens ; tout exposé semblable qui précède une constitution.
Droits acquis, ceux qui viennent du fait de l'homme ou de conventions, par opposition à droits naturels.
Droits naturels, ceux que l'on regarde comme appartenant à tout homme en sa simple qualité d'être humain.
Droit de cité, la bourgeoisie, les droits qui appartiennent à un citoyen, à un bourgeois.
Droit d'aînesse, droit qui fait passer l'héritage entre les mains de l'aîné d'une famille.
Fig.
L'invention des arts étant un droit d'aînesse, LA FONT., Fabl. III, 1.
Les droits féodaux, les droits qui appartenaient aux seigneurs sur leurs vassaux et leurs serfs. Droit de glaive, droit de connaître des crimes qui méritent la peine de mort ou une autre peine afflictive.
Droit du seigneur, droit par lequel un seigneur avait la première nuit d'une nouvelle mariée. 
Et tous vos tendrons Subiront l'honneur Du droit du seigneur, BÉRANG., Carab.
Avoir droit sur la vie de quelqu'un, pouvoir en disposer. 
Et jamais on n'a droit sur ceux [les jours] du souverain, CORN., Cinna, V, 2.
....Quel droit aviez-vous sur cette illustre vie ?, ID., Pomp. III, 2.
Il a sur nous un droit et de mort et de vie, ID., Hor. V, 2.
Un particulier n'a pas droit sur la vie d'un autre, PASC., Prov. 14.
La Grèce a-t-elle encor quelque droit sur sa vie ?, RAC., Androm. I, 2.
Le droit du plus fort, la violence. 
Il usait du droit de la force avec autant d'assurance, avec aussi peu de remords, que s'il avait connu le droit divin, le droit politique et le droit civil, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 37.
Dans le même sens. 
.... Rome est dessous vous par le droit de la guerre, CORN., Cinna, II, 1.
Ces montagnes de morts.... Sont les titres affreux dont le droit de l'épée, Justifiant César, a condamné Pompée, ID., Pomp. I, 1.
De quel droit ? ... en vertu de quel droit, c'est-à-dire de quelle raison, de quelle autorité....
De quel droit les Français portant partout leurs pas... ?, VOLT., Tancr. I, 1.
Corneille a dit : à quel droit ?
À quel droit voulez-vous vous emparer du mien [bien] ?, CORN., Théod. V, 5.
Prendre droit sur, s'appuyer sur, s'autoriser de. 
Je prends droit là-dessus contre le bramin même, LA FONT., Fabl. IX, 7.
Ils prendront droit de me persécuter, MOL., 2e placet.
Je prends droit sur ce qu'il nous a lui-même avoué, BOSSUET, Déf. comm.
Fig. En parlant des choses. 
De qui le faux brillant prend droit de m'éblouir, CORN., Hor. III, 1.
Être en droit de, avoir le droit de. 
Vous m'aurez mise en droit de disposer de moi, TH. CORN., Ariane, IV, 4.
.... Oui vous pouvez tout dire, Vous en êtes en droit...., MOL., Mis. V, 7.
Pour être en droit de lui dire mes sentiments, SÉV., 44.
L'honneur qu'il vous a fait vous met en droit de le remercier, ID., 490.
Elle n'était plus en droit d'en faire [des reproches], HAMILT., Gramm. 11.
Le père est en droit de punir ses enfants, FÉN., Tél. VIII.
Où chaque famille se crut en droit de se faire justice, ID., ib. XXIII.
Être en droit, au XVIIIe siècle, se disait des choses, et Voltaire blâme avec raison cette locution. 
Vous lirez dans nos livres nouveaux de philosophie que les éclipses sont en droit d'effrayer le peuple, VOLT., Dict. phil. Langues.

4° Ce qui donne une influence, une autorité morale, etc. Ne pas méconnaître les droits du sang, de l'amitié. 
Mais vous ne savez pas ce que c'est qu'une femme, Vous ignorez quels droits elle a sur toute l'âme, CORN., Poly. I, 1.
La nature en tout temps garde ses premiers droits, ID., Hor. III, 4.
Je défendrai mes droits fondés sur vos serments, RAC., Iphig. IV, 6.
Elle était en état de reprendre ses premiers droits sur le coeur du roi, HAMILT., Gramm. 11.
De l'hymen, de l'amour il faut venger les droits, VOLT., Alz. III, 5.
Qui connaissaient les droits de l'hospitalité, ID., Oreste, IV, 5.
Il n'y avait plus pour les vestales qu'à descendre de ce haut point de considération, par ce droit éternel des révolutions qui entraînent les empires et les religions mêmes, , Hist. des vestales, dans DESFONTAINES.
Je fais le philosophe ici ; mais si j'avais affaire à lui, je verrais si cet homme a tort de s'habiller ainsi, et si ces habits superbes ne reprendraient pas sur mon imagination les droits que ma morale leur dispute, MARIVAUX, dans DESFONTAINES.
Cet avantage n'a point de droit sur mon esprit, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.
Je me fais de vos éloges un droit sur votre loisir, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES.
Avoir droit de, avoir lieu, sujet de. 
Le Capitole a droit d'en craindre un coup de maître, CORN., Nicom. III, 2.
Il se dit aussi des choses. 
Sans doute un tel service aura droit de me plaire, CORN., Sertor. II, 4.
Sa présence toujours a droit de vous charmer, ID., Polyeucte, V, 3.
Ce traitement, madame, a droit de vous surprendre, RAC., Alex. V, 3.

5° Ensemble des règles qui régissent la conduite de l'homme en société, les rapports sociaux.
Ensemble des lois et des coutumes qui régissent chaque peuple. Droit français. Droit romain.
Ensemble des règles propres à une partie de la législation. Droit commercial. Droit maritime. Droit rural.
Droit canonique ou droit canon, ensemble des lois de l'Église. 
Comme j'avais pris, à deux fins, mes premières inscriptions à l'école du droit canon...., MARMONT., Mém. II, p. 172.
Droit naturel, ensemble des règles communes à tous les hommes, règles qui dérivent de la nature de l'homme. 
Le droit naturel se lie à la morale ; l'un et l'autre ont le même fondement et à peu près le même objet, BONNET, Oeuvres mêlées, t. XVIII, p. 178, dans POUGENS.
Droit naturel, droit idéal vers lequel doivent tendre les législations.
Droit positif, droit établi par le pouvoir social chez chaque peuple.
Droit des gens, droit commun à tous les hommes et admis pour tous.
Droit des gens, droit qui règle les rapports des différentes nations, ou d'individus de différentes nations. 
Le droit des gens est naturellement fondé sur ce principe : que les diverses nations doivent se faire dans la paix le plus de bien, et dans la guerre le moins de mal qu'il est possible, sans nuire à leurs véritables intérêts, MONTESQ., Espr. I, 3.
Droit des neutres, règles que les puissances belligérantes doivent observer à l'égard de celles qui ne prennent pas part à la guerre, surtout dans ce qui a rapport au commerce.
Droit civil, droit qui règle les intérêts privés. Il se prend par opposition à droit canonique, droit public, droit criminel, droit commercial.
Droit public, droit qui règle l'organisation de l'État, les rapports de l'État et des citoyens, les rapports des nations entre elles.
Droit constitutionnel ou politique, droit qui concerne la forme du gouvernement et les pouvoirs publics.
Droit administratif, droit qui règle l'application du droit public.
Droit divin, droit considéré comme établi par Dieu.
Droit divin, droit par lequel les princes tiennent leur autorité de Dieu et non de la volonté des peuples qu'ils gouvernent. Monarchie de droit divin.
Droit humain, droit fondé uniquement sur la nature des hommes et sur leurs conventions, sans intervention divine ou religieuse. 
Ses titres n'étant pas de droit humain, il prétend qu'ils sont de droit divin ; mais nous sommes assurés qu'ils sont de droit diabolique, VOLT., Lett. Mille, 13 sept. 1771.
Droit social, droit positif et conventionnel de l'homme en société, par opposition au droit naturel.
Droit international, ensemble des lois qui régissent les nations entre elles.
Droit diplomatique, ensemble de tous les rapports qui peuvent s'établir entre les diverses nations par suite de contrats formels ; réunion de toutes les stipulations faites de peuple à peuple.
Droit politique, synonyme de droit public.
Droit privé, synonyme de droit civil.
Droit domestique ou de famille, partie du droit civil réglant tout ce qui se rapporte aux intérêts des époux, des enfants, en un mot de la famille.
Droit criminel, ensemble des lois qui définissent les infractions contre la paix et la sécurité du pays et des habitants, en règlent la poursuite et en fixent les peines.
Droit commercial, ensemble des coutumes et des lois écrites destinées à régler les relations des négociants entre eux pour les opérations de leur commerce.
Droit maritime, ensemble des lois, règlements et usages, suivis pour la navigation, le commerce par mer, et dans les rapports soit de paix, soit d'hostilité des puissances navales entre elles.
Droit judiciaire, collection des lois concernant l'organisation de la justice et les formes de la procédure.
Droit militaire, ensemble des règles qui établissent les devoirs de l'homme de guerre et punissent toutes les infractions à ces devoirs.
Droit religieux, partie de la législation qui règle la célébration extérieure du culte.
Droit romain, règles prescrites dans la république romaine et dans l'empire romain par les lois proprement dites, par les plébiscites, les sénatus-consultes, les constitutions des princes, les édits des magistrats, etc.
Droit français, ensemble des lois, des coutumes et des institutions qui ont été ou qui sont encore en vigueur en France.
Droit écrit, droit rédigé et promulgué par le législateur. Droit non écrit, droit établi par l'usage et la coutume.
Droit écrit, nom donné au droit romain, qui s'observait dans plusieurs provinces de France. Le Dauphiné, la Provence, le Languedoc, la Guyenne, le Lyonnais étaient des pays de droit écrit.
Droit coutumier, droit fondé sur la coutume. Un avocat devait savoir le droit coutumier.
Droit féodal, partie de la science du droit qui avait pour objet de régler les rapports des seigneurs féodaux, soit avec le suzerain, soit entre eux, soit avec leurs vassaux.
Droit ancien, droit antérieur à 1789.
Droit nouveau, droit postérieur à 1789.
Droit intermédiaire, lois rendues depuis 1789 jusqu'au code civil.
Droit commun, celui qu'on observe généralement, ainsi dit par opposition aux dispositions qui l'abrogent en certains cas, et que par ces motifs on nomme exceptionnelles.
Droit de la guerre, certaines règles qu'on doit observer en faisant la guerre.
On dit que telle disposition ou partie de la législation est de droit étroit, c'est-à-dire qu'il faut rigoureusement en appliquer les termes et le texte, parce qu'elle s'éloigne des principes généraux et du droit commun. Les nullités et les incapacités sont de droit étroit.

6° Connaissance, science des lois. Étudier le droit. École de droit. Professeur en droit. Les étudiants, les élèves en droit. Étudier en droit, faire son droit, fréquenter les écoles où l'on enseigne le droit. 
Un homme admirable pour enseigner le droit, SÉV., 436.
Connaissance de ce qui est juste et équitable.

7° Impôt, taxe. Droits d'octroi, de douane, d'enregistrement. 
Un fou de cour prenait un droit sur les filous et sur les filles publiques, VOLT., Moeurs, 82.
Demi-droit, amende fixée à la moitié du droit, et de laquelle sont passibles ceux qui n'ont point fait, dans le délai voulu, la déclaration des biens à eux transmis, ou qui n'ont pas payé dans le délai voulu les droits auxquels cette transmission est soumise.
Droit d'ancrage, somme payée par un navire qui jette l'ancre dans un port ou sur une rade. Sa Majesté a vu ce qu'il écrit concernant le droit d'ancrage ; et, comme il n'y a rien de plus légitime que le droit de M. l'amiral, c'est audit sieur Demuyn à examiner si, du temps de M. le duc de Vendôme et de M. le duc de Beaufort, le droit d'ancrage ne se payait pas pour les bâtiments qui étaient chargés de marchandises pour les arsenaux, Lettre du 4 juin 1679, dans JAL.
Droits réunis, sous le premier empire, les impôts qui portent maintenant le nom de contributions indirectes. L'administration des droits réunis.
Fig.
Sur tous ses compagnons Atropos et Neptune Recueillirent leur droit...., LA FONT., Fabl. VII, 14.

8° Salaire donné à quelqu'un par la taxe, par un règlement. Droit de signature. Droit de présence.
Droit d'avis, ce que l'on donne à une personne pour des instructions utiles qu'elle a fournies. Cette locution a vieilli.
Terme de chasse. Droit des chiens, nom de quelques morceaux qu'on leur donne en curée, tels que la cervelle et le col. Menus droits, les parties intérieures de l'animal, qu'on attache à la fourche pour le dernier salaire des chiens.

9° À droit ou à tort, loc. adv. Justement ou injustement.
À tort et à droit, sans examiner si la chose est juste ou injuste. Il veut ce qu'il veut, à tort et à droit.

PROVERBES
Où il n'y a pas de quoi, le roi perd son droit, signifie qu'il est inutile de rien réclamer aux insolvables.
Bon droit a besoin d'aide, veut dire qu'il ne faut pas négliger la sollicitation dans les meilleurs procès.
Abondance ou surabondance de droit ne nuit pas.
C'est le droit du jeu, signifie que la coutume est d'agir ainsi.

REMARQUE
Dans la locution avoir droit, le mot droit, étant sans article, ne peut, à la rigueur, être représenté par le pronom le. 
Cependant on ne condamnera pas des phrases aussi claires que celle-ci : Chacun croit toujours avoir droit, lors même qu'il ne l'a pas, BOURDAL., 12e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 310.

HISTORIQUE
IXe s.
Si cum om per dreit son fradra [frère] salvar dist [doit]...., , Serment.
XIe s. 
Conseil d'orguel n'est dreiz que à plus mont [monte], , Ch. de Rol. X.
Paien ont tort, et chrestien ont dreit, , ib. LXXVII.
Tu me saisis ne à dreit ne à tort, , ib. CLXVII.
Conseillez-mei à dreit et à honur, , ib. CLXXIV.
De Guenelon car me jugez le dreit, , ib. CCLXXIII.
[Il] Fait ceus garder tres que dreiz en sera, , ib. CCLXXX.
Deus face hui entre nous deus le dreit, , ib. CCLXXXV.
XIIe s. 
Son bon droit, , Ronc. p. 12.
Bers [vaillant] est li rois, drois est que l'on le sache, , ib. p. 159.
Ancui verrons nostre grant droit monstré [prouvé], , ib. p. 188.
Bien [je] sai qu'en vous amer n'ai droit, S'amor ne m'i eüst doné, , Couci, III.
Dont [donc] doi-je bien par droit estre joieus, , ib. VII.
Je ne tieng pas l'amor à droit partie, Dont il convient mourir ou trop amer [aimer], , ib. XX.
[Ce roi] Qui servise et chevage nous requiert tantes fois ; De chevage est pechiés ; mais du servir est drois, , Sax. XVIII.
.... Ne t'esmaier mie, empereres courtois ; Toujours te conduira ta creance et tes drois [ton droit], , ib.
XIIIe s. 
Nostre droit ne seroit mie conté par tout [nos raisons ne seraient pas expliquées partout], VILLEH., XXXVIII.
Ne doit mourir qui, de tout pris, se rent : Non voir [vraiment] par droit...., EUSTACHE LE PEINTRE, dans Couci.
Dolens en fu rois Flores, ce fu raison et drois, , Berte, LXI.
Bons rois, faites qu'il soient tost à leur droit offert [qu'ils aient ce qu'ils méritent], , ib. XCIII.
Me sire li rois vous semont et ajorne à Paris, sa cité, d'ui en quarante jours, pour faire droit par vos pers de çou [ce] qu'il vous demandera come son home lige, , Chron. de Rains, 132.
Quant li derreniers jors vendra, Que mors son droit des cors prendra, Car icel jor, bien le recors, Ne nous toldra [ôtera] fors que le cors, , la Rose, 8170.
Chascuns qui de droit escript use, , ib. 8226.
Et que ses homes et son pueple et totes manieres de gens alant et venant.... fussent menés et justiziés à dreit et à raison, , Ass. de J. I, 22.
La reson porquoi sainte Eglise ne doit pas garantir les robeors de cemins, si est tele que tuit crestien, de droit commun, doivent sauf aler et sauf venir par les cemins, BEAUMANOIR, XI, 20.
Selon le droit naturel, cascuns est frans, ID., XLX, 19.
Nus drois ne doit estre vendus, ID., XXXIV, 33.
Nous Looys, par la grace de Dieu, roy de France, establissons que touz nos baillifs.... facent serement que.... il feront droit à chascun sans excepcion de persones, JOINV., 294.
Et je li diz : Sire, il seroit à bon droit que il vous en avenist aussi comme il fist à Madame de Bourbon, ID., 287.
XIVe s. 
Et juste legal ou droit positif est ce en quoy il ne avoit pas difference ou comancement, ORESME, Eth. 156.
En ceste vie humaine, ceulx qui font operacions de bonnes choses et de tres bonnes oeuvres, il sont, à droit dire, nobles, excellens et beneurés, ID., ib. 19.
Et à ce sunt pluseurs droit canons et civils, ID., ib. 162.
Superhabundance est vicieuse, et deffaute est vituperée et blasmée, et le moien est loé et à droit mis, ID., ib. 44.
Ce appartient plus à la science de droit, ID., ib. 61.
Mais on dit, il est vrai, et li sages l'afie, Que li droiz à la fois [parfois] a bien mestier d'aÿe [besoin d'aide], , Guesclin. 5462.
XVe s. 
Le heraut a droit ; j'ai eu tort de lui blasmer, FROISS., II, II, 212.
Or me laissez, dit Galand, faire avant le droit de l'espée ; car nul ne la doit avoir qui n'en puisse le poing [la poignée] empoigner, et lors pourrez vous bien veoir se elle sera mienne, , Lancelot du lac, f° 107, dans LACURNE.
Et le roy, regardant le faict, en vouloit faire justice, comme appartient de droict à un chascun faire, AL. CHARTIER, Charles VII.
.... La beaulté De celle que l'on doit nommer Par droit la plus belle de France, CH. D'ORL., Bal. 35.
Si le contraignit nature, qu'elle eut ses droits de repos, et de fait, bien fermement s'endormit, LOUIS XI, Nouv. X.
XVIe s. 
Morgant, pour son proficiat et menuz droictz, lui donna neuf muiz de biere, RAB., Pant. II, 30.
Faire droict à un chascun, ID., ib. III, 1.
Bon droict ha mestier d'aide, ID., ib.
À tort ou à droict, MONT., I, 22.
Par ce moyen ils aiguisoient ensemble leur entendement, et apprenoient le droict [le juste], ID., I, 151.
Le membre moins malade s'appelle sain, et à bon droict, ID., IV, 134.
Je suis ici pour te faire droit, et non pas à moy, AMYOT, Arist. 9.
Quand le prince est absent, tousjours le droict a tort, RONS., 880.
À bon droit aider on doit, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 226.
Force passe droit, ID., ib. p. 300.
Force n'est pas droit, ID., ib.
Droict escript est ce qui est baillé par escript, comme les loix et les statuts ou establissemens qui sont baillés au peuple, et sont les loix appellées droict civil, et les decretales droict canon. Droict non escript est ce que long usage a confermé, ou les longues coustumes qui sont confermées par l'assentement de ceux qui en usent, et sont tenues comme droict, , Gr. cout. de Fr. p. 102, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Droit 1 ; provenç. dreit, dreich, dret ; catal. dret ; espagn. derecho ; portug. dereito, direito ; ital. dritto, diritto.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. DROIT. Ajoutez :

1° Terme juridique. S'en rapporter à droit, s'en rapporter à ce que le tribunal décidera.
Attendu que les autres cohéritiers de R.... appelés en cause par D.... s'en rapportent à droit ; par ces motifs, le tribunal donne acte aux cohéritiers de ce qu'ils déclarent s'en rapporter à droit, , Gaz. des Trib. 4 sept. 1874, p. 848, 3e col.

2° Payer le droit à la nature, mourir. 
Avant que de payer le droit à la nature, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

DROITEURE
	droi-teu-r' s. f.
Terme de houillère de Belgique. Synonyme de dressant (voy. ce mot au Supplément).

ÉTYMOLOGIE
Droiteure est l'ancienne forme de droiture.

_____

DROITURE
	droi-tu-r' s. f.

1° Direction qui ne s'écarte ni à droite ni à gauche. La droiture du chemin.
Vieilli en ce sens.
En droiture, loc. adv. Directement, en droite ligne. 
Combien voulez-vous pour me mener en droiture à Venise ?, VOLT., Cand. 19.
Je prends le parti de t'envoyer cette lettre en droiture à Genève, J. J. ROUSS., Hél. V, 13.
Fig.
Tout est bon et va en droiture, BOSSUET, Lett. quiét. 296.
Les espérances de négocier en droiture avec les Persans s'évanouirent, VOLT., Russie, II, 12.
La locution en droiture est en usage, bien que droiture au sens propre ait vieilli.
Terme de graveur. Taille roide, longue et mal contournée.

2° État d'un esprit droit et judicieux. Force et droiture d'esprit. 
Il sentit par la droiture de son esprit que cet art de prédire [astrologie] ne pouvait être que chimérique, et il craignit par délicatesse de religion que les succès ne fussent la punition de ceux qui réussissaient, FONTEN., Cassini.

3° État d'une âme droite et loyale. Agir avec droiture. La droiture du coeur. 
Cacher un grand fonds de perfidie sous des apparences de droiture, BOUHOURS, d'Aubusson, liv. II, dans RICHELET.
Il faut faire une déduction équivalente à tout cela comme d'un temps perdu ; en quoi il faut user d'une grande droiture, VAUBAN., Dîme, p. 92.
Une âme sans droiture, sans vérité, MASS., Av. Jugement.
M. le duc de Berry avait de la droiture ; il ne se doutait seulement pas ni de fausseté ni d'artifice, SAINT-SIMON, 294, 23.
Ô mes héros ! coeurs faits pour la droiture, Faits pour l'amour, la sagesse et la paix !, MALFIL., Narcisse, ch. I.
Un mortel généreux connaît mal l'imposture ; Aisément dans un autre il croit voir sa droiture, DUCIS, Macbeth, I, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vamque pitié, douce dame, et droiture, , Couci, X.
Las ! chascun chante, et je plor et souspir, Et si n'est pas droiture ne raisons, , ib. XII.
Amors, amors, je muir [meurs] et sans droiture [justice], , ib.
p. 126. De sainte iglise en puet la dreiture [les droits] perir, Et as clers et as lais puet à perte venir, , Th. le mart. 60.
XIIIe s. 
Si vous prie, biaus niés [beau neveu], que vous m'aidiés ma droiture à garder, , Chron. de Rains, 171.
Et puis apriès la daumique [dalmatique] en quoi on lit l'Evangile, qui doitiestre blance et senefie droiture, , ib. p. 104.
Renart s'en va grant aleüre ; Li levrier viegnent à droiture, , Ren. 8098.
....[Il] mis aroit à sa droiture Le grant orguel qui le fait reveler [rebeller, révolter], Et en verroit [viendrait] plustost à repentance, , Poésies mss. t. III, p. 1287, dans LACURNE.
D'amors est itel la droiture, Et fu, et tosjors sera ; Cuer qui en li maint [demeure] et dure, S'il est bon, mels [mieux] en vaudra, , ib. t. II, p. 579.
S'on n'en rent au sengneur aucune de ses droitures, ch'est à savoir chens [cens], rentes ou redevances, BEAUMANOIR, XXIV, 8.
Car quant dant Denier [l'argent] vient en place, Droiture faut, droiture efface, RUTEB., 222.
Li commandement de droit sont cist : Vivre honestement, garder soi de grever autrui, rendre à chascun sa droiture, , le Conseil de PIERRE DE FONT. 477.
XVe s. 
Il faisoit lever les rentes, les tonlieux [impôts], les vinages, les droitures et toutes les revenues que...., FROISS., I, I, 65.
Adonc firent au corps toutes ses droictures honnorablement comme il appartenoit à ung roy, et l'enterrerent leans, , Lancelot du lac, t. III, f° 113.
XVIe s. 
Ce me semble contre droicture [équité], J. MAROT, V, 300.
Pour reparer l'offense très amere, Qu'Eve commist contre toute droicture...., ID., V, 334.
Par le feu et violence des coings nous ramenons un bois tortu à sa droictre, MONT., IV, 204.

ÉTYMOLOGIE
Droit 1 ; provenç. dreitura, dretura, drechura ; espagn. derechura ; portug. direitura ; ital. drittura, dirittura.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DROITURE. Ajoutez : - REM. Au sens d'état d'une âme droite et loyale, Mme de Sévigné a dit droitures, au pluriel : Les ruses de ceux-ci [les Fourbin], les droitures des autres [les Grignan], à Guitaut, avril ou mai 1674.

_____

DROLATIQUE
	drô-la-ti-k' adj.
Qui a de la drôlerie, qui fait rire. Des conversations drolatiques. Les cent contes drolatiques, ouvrage d'Honoré de Balzac, dans lequel il a essayé d'imiter le style et même l'orthographe de nos vieux auteurs de contes du XVIe siècle, comme l'indique le titre même du livre : Les cent contes drolatiques, colligez ès abbaïes de Touraine, et mis en lumière par le sieur de Balzac, pour l'esbattement des pantagruelistes et non aultres.

REMARQUE
On a pris l'habitude d'écrire ce mot sans accent circonflexe, bien que drôle en ait un.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Drolaticque, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Drôle.

_____

DRÔLE
	drô-l' s. m.

1° Se dit d'un homme ou d'un enfant qui, ayant quelque chose de décidé, de déluré, ne laisse pas d'exciter quelque inquiétude, et sur lequel d'ailleurs on s'attribue quelque supériorité. 
Je veux savoir absolument quel est ce drôle avec qui elle a des intelligences, HAUTEROCHE, le Cocher, sc. 3.
Le drôle a si bien fait par son humeur plaisante Qu'il possède aujourd'hui cinq mille écus de rente, SCARRON, Don Japhet, I, 1.
Les comédiens étaient de grands drôles bien faits, HAMILT., Gramm. 10.
[Longepierre] C'était un drôle, intrigant, de beaucoup d'esprit, doux, insinuant, SAINT-SIMON, 100, 61.
Monsieur Judas est un drôle Qui soutient avec chaleur Qu'il n'a joué qu'un seul rôle, BÉRANG., Judas.
On le dit aussi des animaux dans les fables. 
Ce brouet fut par lui servi sur une assiette ; La cigogne au long bec n'en put attraper miette, Et le drôle eut lapé le tout en un moment, LA FONT., Fabl. I, 18.
Le loup.... Revient voir si son chien n'est pas meilleur à prendre ; Mais le drôle était au logis, ID., ib. IX, 10.
Faire de son drôle, mener une vie de galanterie. 
J'ai fait de mon drôle comme un autre, MOL., la Princ. II, 2.
J'ai ouï dire que vous faisiez de votre drôle avec les plus galantes, ID., Fourb. I, 6.
Ce mot, comme le mot de coquin, s'emploie très bien pour exprimer le mécontentement actuel, sans exclure les sentiments affectueux. 
Commandant, s'écria-t-il après l'avoir lue [la lettre de son neveu], y a-t-il dans votre escadron de chasseurs d'Afrique une place pour un drôle que je renie et que je déshériterai ?, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § VII.
En un sens tout à fait injurieux, un mauvais drôle, ou, simplement, un drôle, une personne méprisable. C'est un drôle. 
Je ne suis point un drôle, et je suis honnête homme, COLLIN D'HARLEV., M. de Crac, sc. 17.

2° Adj. Qui a quelque chose de singulier et de plaisant. Cet homme-là est bien drôle. Voilà qui est drôle. Un conte fort drôle. 
Ah ! ah ! ah ! ma foi, cela est tout à fait drôle, MOL., Bourg. gent. IV, 7.
Vous êtes tout à fait drôle comme cela, ID., ib. III, 2.
Cela est plaisant, oui, ce mot de mariage ; il n'est rien de plus drôle pour les jeunes filles, ID., Mal. imag. I, 5.
Je ne saurais vous voir et m'empêcher de rire ; Je n'ai vu de ma vie un plus drôle de corps, BOURSAULT, Ésope, II, 6.
....Depuis plus d'un jour Je l'étudie et je l'examine ; C'est bien la plus drôle de mine !, FAVART, Soliman, II, I, 1.
Drôle, en ce sens, se prend substantivement, et se construit avec la préposition de et un substantif (voy. pour cette construction la préposition DE au n° 3, et DIABLE au n° 12). 
C'était la régence alors ; Et sans hyperbole, Grâce aux plus drôles de corps, La France était folle, BÉRANG., Gaudr.
En cet emploi, il se dit aussi au féminin (drôle, et non drôlesse). Une drôle d'idée. Une drôle de femme. 
J'ai une drôle d'idée dans la tête, c'est qu'il n'y a que des gens qui ont fait des tragédies, qui puissent jeter quelque intérêt dans notre histoire sèche et barbare, VOLT., Lett. d'Argenson, 26 janv. 1740.
Il est comique que le bien d'un Parisien soit en Souabe ; mais la chose est ainsi ; la destinée est une drôle de chose, ID., Lett. Mme de Florian, 11 avril 1767.
Imaginez toutes les contradictions, toutes les incompatibilités possibles, vous les verrez dans le gouvernement, dans les tribunaux, dans les spectacles de cette drôle de nation, ID., Candide, 22.
Pendant que je vous fais ces lignes très sensées, voici une drôle d'aventure, P. L. COUR., Lett. I, 168.

REMARQUE
Les dérivés drolatique, drôlement, drôlerie se rapportent au sens de drôle adjectif, et non de drôle substantif.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous les drolles mes compaignons, Quand d'eux me viendra souvenir, Auront part en mes oraisons, BASSELIN, LIII.
La goutte un drolle n'affronte, Qui boit sans songer au compte ; Avares en sont saisis, Qui ont les escus moisis, ID., XXXII.
XVIe s. 
Draule, DES ACCORDS, Bigarr. f° 136, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. drôle, garçon, sans signification mauvaise. On a indiqué le scandinave troll, mauvais génie ; mais le sens et l'orthographe font difficulté. Diez y voit, avec raison, le même mot que l'allem. drollig, plaisant ; angl. droll ; à quoi on peut comparer le flamand drol, l'anc. scandin. drioli, le gaëlique droll, qui signifient un homme lourd et gauche. On remarquera à côté de cela l'orthographe draule, qui, si elle était plus appuyée, ne cadrerait pas avec ces rapprochements.

_____

DRÔLERIE
	drô-le-rie s. f.

1° Trait de gaillardise ou de bouffonnerie. Voilà une plaisante drôlerie. Les charlatans amusent le peuple avec mille drôleries.

2° Chose de peu de valeur, bagatelle. 
Hé bien, messieurs, qu'est-ce ? me ferez-vous voir votre petite drôlerie ?, MOL., Bourg. gent. I, 2.
Je viens de remettre à l'ami Thiriot une copie de ma petite drôlerie, que vous me paraissez avoir envie de lire, D'ALEMB., Lett. à Volt. 22 sept. 1760.
Ma petite drôlerie [traduction], dont vous me demandez des nouvelles, est assez dégrossie, P. L. COUR., Lett. I, 219.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le clergé leur est en risée, depuis qu'on a fait la monstre generale qu'ils appellent la drolerie, et de laquelle mesmes ils font faire des tableaux contre les deffences du legat, D'AUB., Hist. III, 292.
Le roy confessa n'avoir receu en sa vie aultant de plaisir pour une drollerie champestre, CARL., III, 9.
Les peintres, maçons, orfevres, menuysiers, et telles sortes d'ouvriers, se sont addonez à ce qu'ils appellent drauleries, SAINT-JULIEN, Mesl. hist. p. 575, dans LACURNE.
On donne le los à la reyne Ysabelle de Baviere, femme du roy Charles sixieme, d'avoir apporté en France les pompes et les gorgiasetez pour bien habiller superbement et gorgiasement les dames ; mais, à voir dans les vieilles tapisseries de ce temps des maisons de nos roys où sont pourtraittes les dames ainsi habillées qu'elles estoient pour lors, ce ne sont que toutes drolleries, bifferies et grosseries au prix des belles et superbes façons, coiffures, gentilles inventions et ornemens de nostre reyne, BRANT., Dames illustres, p. 211, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Drôle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DRÔLERIE. - ÉTYM. Ajoutez : Angl. drollery. Drollery signifiait, au temps de Shakespeare, une farce jouée par des acteurs de bois, une troupe de marionnettes : a living drollery, la Tempête, acte III.

_____

DRÔLETTE
	dro-lè-t' adj. f.
Diminutif de drôle au féminin, comme quand on dit une drôle de femme. Tes enfants, surtout Charlotte, si drôlette et si gaillarde..., Lett. du P. Duchêne, 100e lettre, p. 2.

_____

DROMADAIRERIE
	dro-ma-dê-re-rie s. f.
Service par dromadaires. 
Dans l'expédition d'Égypte, le général Bonaparte eut l'idée d'organiser un corps de dromadairerie, afin de poursuivre jusque dans le désert les Arabes insoumis.... plus tard, en Algérie, il fut question d'organiser d'une façon permanente un corps de dromadairerie..., H. GAIDOZ, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 511 et 512.

_____

DROME
	dro-m' s. f.

1° Terme de marine. Fagot, faisceau ou radeau composé de pièces de bois travaillé ou non. Les mâts de hune de rechange, les vergues, les gros espars composent la drome que porte un navire sur son pont entre les deux mâts de l'avant, JAL.
Drome des embarcations, se dit, dans un arsenal, de la réunion des chaloupes et canots des bâtiments non armés.
Cordage qui arrête la bouée sur les filets de pêche.

2° La plus forte des pièces de charpente qui contiennent le marteau d'une grosse forge.

ÉTYMOLOGIE
Basque vulgaire, drôma ; bas-breton, droum. Du reste, origine inconnue. Cependant il n'est pas impossible d'y rapporter le provençal dromo, plate-forme, rattaché au grec signifiant, course, lieu de passage.

_____

DROMIE
	dro-mie s. f.
Genre de décapodes (crustacés), ayant pour type la dromie vulgaire qui se trouve dans l'Océan et dans la Méditerranée.
Genre de coléoptères, presque tous européens, que l'on trouve au printemps sous les écorces et sous les pierres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, course.

_____

DROMORNITHE
	dro-mor-ni-t' s. m.
Terme de zoologie. Nom générique des oiseaux qui ne sont aptes qu'à marcher et à courir.

ÉTYMOLOGIE
Dy grec, course, et, oiseau.

_____

DRONGO
	dron-go s. m.
Nom d'un oiseau insectivore, edolius cristatus, dit aussi roi des corbeaux.

_____

DROP
	drop' s. m.
Machine employée pour le chargement des navires, dans laquelle l'action de la pesanteur sur un wagon chargé est utilisée pour le remonter lorsqu'il est vide.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to drop, laisser tomber.

_____

DROPAX
	dro-paks' s. m.
Sorte d'emplâtre composé de poix et d'huile, qui sert à arracher les cheveux et qu'on nomme vulgairement calotte.

ÉTYMOLOGIE
En grec, emplâtre de poix.

_____

DROSÉRA
	dro-sé-ra s. f.
Genre de plantes de la famille des droséracées, en français rossolis. 
Des plantes sensibles comme les mimosas ou les droséras.... la plante connue sous le nom de droséra, n'est sensible qu'au toucher, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 30 oct. 1873, p. 6626, 1re col.

_____

DROSOMÈTRE
	dro-zo-mè-tr' s. m.
Instrument destiné à mesurer combien il tombe de rosée chaque jour.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rosée, et, mesure.

_____

DROSSE
	dro-s' s. f.
Terme de marine.

1° Brague du canon. 
Drosse est une corde qui perce l'affût sur la culasse du canon et tient des deux bouts aux boucles du sabord, LE P. FOURNIER, Hydrographie (1643), dans JAL.

2° Drosse de racage. 
Les basses vergues et la vergue d'artimon, après avoir été élevées à leur place au haut des mâts qui doivent les soutenir, sont liées à ces mêmes mâts par un cordage nommé drosse de racage, ROMME, (1792), dans JAL.

3° 
Drosse de gouvernail, nom d'un cordage qui s'enroule sur le cylindre de la roue du gouvernail, et qui, passant par des poulies disposées à cet effet, va s'attacher par ses deux bouts à la tête de la barre du gouvernail, pour la tirer tantôt à droite, tantôt à gauche, et placer par ce moyen le gouvernail dans la position où il doit être pour agir utilement sur la direction du navire, JAL, .

ÉTYMOLOGIE
Corruption de trosse ; espagn. troza ; ital. trozza.

_____

DROSSEUR
	dro-seur s. m.
Voy. DROUSSEUR.

_____

DROUILLET
	drou-llè, ll mouillées s. m.
Terme de pêche. Petit filet qui, monté sur des perches, est présenté par les pêcheurs à l'opposite du cours de la marée pour prendre les petits poissons.

_____

DROUINE
	drou-i-n' s. f.
Espèce de havre-sac que les chaudronniers de campagne portent derrière le dos et qui contient leurs outils.

ÉTYMOLOGIE
Bas-bret. drouin, havre-sac.

_____

DROUSSAGE
	drou-sa-j' s. m.
Cardage en gros de la laine.

_____

DROUSSER
	drou-sé v. a.
Carder la laine en long avec la droussette.

_____

DROUSSEUR
	drou-seur s. m.
Ouvrier dont l'emploi est d'engraisser la laine avec de l'huile et de la carder avec de grandes cardes de fer, Dict. des arts et m. Amst. 1767, Drapier.
Celui qui donne le lustre au drap.

_____

DRUE
	drue s. f.
Nom d'une espèce d'alouette.

_____

DRUGEON
	dru-jon s. m.
Extrémité de la druge.

ÉTYMOLOGIE
Druge. On trouve dans Cotgrave et dans Oudin drugeonnement, action de pousser des rejetons.

_____

DRUIDE
	dru-i-d' s. m.
Nom des prêtres parmi les Celtes de la Gaule, de la Grande-Bretagne et de l'Irlande. Ces prêtres formaient une corporation et enseignaient leur doctrine dans un poëme de vingt mille vers qui ne s'écrivait jamais et se transmettait uniquement de mémoire en mémoire. 
Et le druide craint, en abordant ces lieux, D'y voir ce qu'il adore et d'y trouver ses dieux, BRÉBEUF, Pharsale, III.
Les druides, qui, entre plusieurs autres choses, dit Jules César, qu'ils apprenaient à la jeunesse, enseignaient particulièrement ce qui regarde le mouvement des astres et la grandeur du ciel et de la terre, ROLLIN, Hist. anc. t. XIII, liv. XXVII, ch. II, p. 159, dans POUGENS.
Gaulois, Germains, Français, en des bois homicides, Offraient aux dieux le sang versé par leurs druides, LEMERC., Clovis, II, 3.
M. de Marcellus chérit, dans les forêts, le souvenir des druides, et, pour cela, ne veut pas qu'on exploite aucun bois, qu'on abatte même un arbre, le plus creux, le plus caduc...., P. L. COUR., Lettre V.
Où sont ces druides qui élevaient dans leurs colléges sacrés une nombreuse jeunesse ?, CHATEAUBR., Mart. IX.
Teutatès veut du sang, il a parlé dans le chêne des druides, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Latin, druida ; du celtique : bas-bret. derf ou derv, chêne (comp. DRYADE). Les druides furent ainsi nommés du culte qu'ils rendaient aux chênes : " Les druides n'ont rien de plus sacré que le gui et l'arbre où il croît, pourvu que ce soit un chêne ; de plus ils choisissent pour eux des forêts de chênes, et n'accomplissent aucune cérémonie sans feuillage de cet arbre ; de sorte qu'on pourrait expliquer le nom qu'ils portent par un mot grec, " PLINE, XVI, 44. Le mot grec signifiant, chêne, est de même racine que le celtique derv.

_____

DRUIDIQUE
	dru-i-di-k' adj.
Qui a rapport aux druides. Un autel druidique. 
A l'extrémité d'une côte dangereuse, sur une grève où croissent à peine quelques herbes dans un sable stérile, s'élève une longue suite de pierres druidiques...., CHATEAUBR., Mart. X.

ÉTYMOLOGIE
Druide.

_____

DRUPACÉ, ÉE
	dru-pa-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui est de la nature du drupe ; qui ressemble à un drupe. Péricarpe drupacé.
S. f. plur. Drupacées, tribu de la famille des rosacées, qui contient tous les genres dont le fruit est un drupe.

ÉTYMOLOGIE
Drupe.

_____

DRUPÉOLE ou DRUPOLE
	dru-pé-o-l' ou dru-pol' s. m.
Terme de botanique. Petit drupe.
Quelques auteurs font drupéole du féminin.

_____

DRUPIFÈRE
	dru-pi-fê-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des drupes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. drupa, et ferre, porter.

_____

DRUSIFORME
	dru-zi-for-m' adj.
Terme de minéralogie. Qui a la forme d'une druse.

ÉTYMOLOGIE
Druse, et forme.

_____

DRUSIQUE
	dru-zi-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui a la forme d'un rognon.

ÉTYMOLOGIE
Druse.

_____

DRYADE
	dri-a-d' s. f.

1° Terme du polythéisme gréco-latin. Divinités qui faisaient leur demeure dans les bois, et qui y présidaient. 
Le poëte ne rencontrait que des faunes, il n'entendait que des dryades, CHATEAUB., Génie, II, V, 1.

2° Terme de botanique. Genre de la famille des rosacées, dont une espèce, dryas octopetala, est une plante vivace des pâturages élevés et des régions froides.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chêne, et aussi arbre.

_____

DRYIN
	dri-in s. m.
Poisson appelé aussi appât ou équille (ammodytes).

_____

DRYOPHILE
	dri-o-fi-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui croît ou habite dans les forêts.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant arbre et ami. Dryophile signifie plutôt aimé des chênes que aimant les chênes ; voy. le suffixe PHILE.

_____

DÛ, DUE
	du, due part. passé de devoir

1° Qui fait l'objet d'une dette. Argent dû depuis longtemps.

2° Fig. Une réprimande due à son impertinence. 
Tu sais ce qui t'est dû, tu vois que je sais tout, CORN., Cinna, V, 1.
Rien n'est plus dû à la vanité que la risée, PASC., Prov. 11.
Ils s'imaginent que tout leur est dû, BOSSUET, Serm. Sept.
Par cette fin terrible et due à ses forfaits, RAC., Athal. V, 8.
Le sentiment se plaît surtout à donner ce qui n'est pas dû, STAËL, Corinne, XX, 4.

3° Terme de pratique. Un acte en due forme, acte rédigé conformément à la loi et revêtu de toutes les formalités voulues.
Jusqu'à due concurrence, jusqu'à la concurrence de la somme, de la quantité.

ÉTYMOLOGIE
Part. passif barbare debutus (le 1er u étant un u long), de debere (voy. DEVOIR, verbe), formé comme bevutus, bu, anciennement beü, de bibere, boire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. DÛ.

2° Fig. Ajoutez :
Si l'on peut se résoudre à une démarche si décente et si convenable, si due, il faudra..., J. J. ROUSS., Lett. à M.... (Motiers), 1763, t. IX, p. 498, éd. Musset-Pathay.

_____

DUALINE
	du-a-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance explosive.
Ces explosifs sont nombreux :. la nitroglycérine, la dynamite noire, les dynamites grises, la dualine des Allemands, la poudre ternaire, la dynamite ou coton-poudre, la vigorite, etc. et, avant tout, la nitroglycérine elle-même qui est leur base à tous, S. CARNOT, Journ. offic. 5 fév. 1875, p. 960, 1re col..

_____

DUALISTE
	du-a-li-st' adj.
Qui a le caractère du dualisme. Le système dualiste.
S. m. Celui qui admet le dualisme.

_____

DUALITÉ
	du-a-li-té s. f.

1° Terme de métaphysique. Caractère de ce qui est double en soi. La dualité de l'être humain. Le nombre trois était dit parfait, parce qu'il est composé de l'unité et de la dualité.

2° Terme de grammaire. Le caractère, l'usage du duel.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Philosophes de monts et vaulx, Considerans son unité, Qui sortoit de dualité, Retroicissans le double type.... L'ont appelé dragon volant, , Traité d'alch. 92.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dualis (voy. DUEL 2) ; provenç. dualitat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DUALITÉ. Ajoutez :

3° État de ce qui est double. La dualité primitive du coeur.

_____

DUB
	dub s. m.
Espèce de lézard d'Afrique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DUB (dub'), s. m. Espèce de lézard d'Afrique.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, dabb ; le changement de a en u est dû à l'influence des pluriels adoubb, doubban, DEVIC, Dict. étym.

_____

DUBITATIF, IVE
	du-bi-ta-tif, ti-v' adj.
Terme de grammaire et de logique. Qui exprime le doute. Conjonction dubitative. Proposition dubitative. La particule dubitative ne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
C'est dubitatif, car nous devons tousjours douter...., H. DE MONDEVILLE, f° 31, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. dubitatiu ; espagn. et ital. dubitativo ; du lat. dubitativus, de dubitare (voy. DOUTER).

_____

DUBITATIVEMENT
	du-bi-ta-ti-ve-man adv.
D'une manière dubitative.

ÉTYMOLOGIE
Dubitative, et le suffixe ment.

_____

DUC
	duk s. m.

1° Oiseau nocturne de la famille des chouettes, qui se distingue par des plumes en forme de cornes ou d'oreilles. Grand duc, un des noms vulgaires du bubon européen. Moyen duc, le hibou, ou mieux l'ote commun. Petit duc, le scops européen.

2° Poisson des mers du Japon (chétodon duc), dit aussi duchesse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Encores que la chasse aux oisillons avec la chouete ou au duc, semble n'appartenir qu'aux enfans...., O. DE SERRES, 995.
Il se sauva des premiers, et s'appelloit le duc de Sulmone ; les ducs vollent bien aussi roide quelquesfois que les autres oyseaux, BRANT., Launoy.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit, parce qu'on a cru qu'il servait de duc, c'est-à-dire de guide, à certains oiseaux.

_____

DUCASSE
	du-ka-s' s. f.
Nom, en Artois et dans la Flandre française, des fêtes de village.
C'était encore fête mardi à Wissant ; M. X.... et ses deux soeurs en profitèrent pour louer une voiture et se faire conduire à la ducasse, , Extr. du Propagateur du Nord, dans Gaz. des Trib. 8 nov. 1872, p. 1091, 4e col.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme, le jour de la feste Nostre Dame my aoust, l'exposant feust alez esbatre en la ville d'Enquery à une feste que l'en appelle au pays [Boulennois] ququermesse ou dedicasse, DU CANGE, dedicatio.
L'exposant, qui demouroit lors en la ville de Valenciennes, s'aloit esbattre ou moustier où estoit la ducasse ou feste appelée saint Vast, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Ducasse, abrégé de dédicace (voy. ce mot).

_____

DUCAT
	du-ka ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; Palsgrave, au XVIe siècle, p. 24, remarque que le t se lie ; au pluriel, l's se lie : du-ka-z et ducatons ; ducats rime avec mâts, repas, etc. s. m.

1° Monnaie d'or fin dont la valeur varie de dix à douze francs, selon les pays ; il porte ordinairement d'un côté la tête du prince dans les États duquel il a été frappé, et de l'autre côté ses armes. 
L'avare n'a plaisir qu'en ses doubles ducats, RÉGNIER, Sat. IX.
Un homme accumulait ; on sait que cette erreur Va souvent jusqu'à la fureur ; Celui-ci ne songeait que ducats et pistoles, LA FONT., Fabl. XII, 3.

2° Le ducat d'argent vaut environ la moitié du ducat d'or.

3° Adj. Or ducat, l'or qui est au titre des ducats.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jocondalle, nouveaux tallars, ducats de sainct Estienne, et pistolets, RONS., 590.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ducat ; espagn. et portug. ducado ; ital. ducato ; monnaie ainsi dite à cause de l'effigie d'un duc, soit de Venise, soit de Florence, soit de Gênes.

_____

DUCÉNAIRE ou DUCENTAIRE
	du-cé-nê-r' ou du-san-tê-r' adj.
De deux cents ; qui compte par deux cents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duceni ou ducenti, ae, a, deux cents, de duo, deux, et centum, cent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DUCÉNAIRE. Ajoutez :

2° Terme d'antiquité. 
Ceux qui, à Rome, recevaient deux cent mille sesterces par an, F. DELAUNAY, Journ. offic. 18 nov. 1874, p. 7688, 1re col.

_____

DUCHESSE
	du-chè-s' s. f.

1° La femme d'un duc ; celle qui possède un duché. Madame la duchesse. 
Mme de Fontanges est duchesse avec vingt mille écus de pension ; elle recevait aujourd'hui dans son lit ; le roi y a été publiquement, SÉV., 418.
Grande - duchesse, femme d'un grand - duc, et aussi celle qui a le même rang qu'un grand-duc, ou qui possède un grand-duché. En épousant un grand-duc, elle est devenue grande-duchesse. La grande-duchesse de Toscane. Les filles de l'empereur de Russie prennent le titre de grandes-duchesses.

2° Duchesse se prend ironiquement en parlant d'une femme qui affecte de grands airs. Elle fait sa duchesse ou la duchesse.

3° Sorte de lit de repos à dossier.
Lit à la duchesse, grand lit avec quatre colonnes supportant un baldaquin et des rideaux.

4° Duchesse d'Angoulême ou, simplement, duchesse, nom d'une grosse et belle poire très fondante.

5° Lettres à la duchesse, se dit d'une écriture dans laquelle les pleins tiennent la place des déliés, et réciproquement.

6° Noeud de rubans que les femmes portaient autrefois sur le front.

7° Poisson appelé aussi duc (voy. DUC 2).

HISTORIQUE
XIIe s. 
À la duchesse qui tant vous seult amer, , Ronc. p. 177.
XIIIe s. 
.... Car durement lui poise De ce que morte estoit sa fille la duchoise, , Berte, LXII.
Coment li rois Loeys prit à feme la ducoise Elienor, , Chron. de Rains, p. 1.
Ces empereres, ces duchesses, Ces roïnes et ces contesses, , la Rose, 11781.
XIVe s. 
Et soy faisans duchesse et meneresse des autres vierges, [Clélie] s'en est entrée ou Tybre, BERCHEURE, f° 32, verso.
XVIe s. 
Platon dit que prudence est la duchesse de toutes vertus, CARTHENY, Voy. du chev. errant, f° 152, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Duc ; provenç. duquessa, duguessa ; espagn. duquesa ; portug. duqueza ; ital. duchessa.

_____

DUCQUET
	du-kè s. m.
Un des noms du hibou.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de duc 2.

_____

DUCTILE
	du-kti-l' adj.
Terme de métallurgie. Qui peut être tiré, allongé, étendu sans se rompre. L'or est le plus ductile de tous les métaux. 
On fabrique le papier, on file les métaux ductiles, VOLT., Russie, I, 9.
Lorsque le bouton qui doit former la branche commence à s'étendre, ce n'est qu'une matière ductile qui, par son extension, devient un filet herbacé, BUFF., De la vieillesse et de la mort.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roi le trouva enfin las de sa besongne malreconnue, et ductile à reparer les breches de sa maison, D'AUB., Hist. III, 335.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. ductil ; ital. duttile ; du lat. ductilis, qui peut être conduit, de ductum, supin de ducere, conduire (voy. DUIRE).

_____

DUCTILITÉ
	du-kti-li-té s. f.
Qualité de ce qui est ductile.
Quoique ces deux membranes [de la tige] soient devenues solides et ligneuses par leurs surfaces intérieures, elles conservent, à leurs surfaces extérieures, de la souplesse et de la ductilité, BUFFON, De la vieillesse et de la mort.
Propriété qu'ont certains corps de s'étendre en fils sans se rompre, lorsqu'on les passe à la filière. La ductilité de l'or est telle qu'avec un gramme de ce métal on dore un fil d'argent d'un myriamètre.

ÉTYMOLOGIE
Ductile ; catal. ductilitat ; espagn. ductilidad ; ital. duttilità.

_____

DUEL
	du-èl' s. m.

1° Combat singulier, c'est-à-dire combat entre deux hommes. 
Elle aime en ce duel son peu d'expérience, CORN., Cid, V, 4.
Il est temps ou jamais que je vous satisfasse Et qu'un duel enfin entre mon frère et moi...., ROTROU, Antig. I, 6.
Et ta seule beauté causa notre duel, ID., Herc. mour. I, 4.
Le vainqueur offrit le duel au nouveau roi, BOSSUET, Hist. III, 4.

2° Duel judiciaire, combat singulier ordonné autrefois par la justice et admis comme preuve juridique dans les questions douteuses. 
Le duel a décidé de l'innocence des hommes, des accusations fausses ou véritables, LA BRUY., XIII.
Louis le Jeune, en 1168, avait ordonné que, pour une dette qui n'excéderait pas cinq sols, le duel ne pourrait avoir lieu, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. IV, p. 76, dans POUGENS.
Philippe le Bel défendit le duel en matière civile ; et l'on put plaider sans être obligé de se battre, ID., ib. t. III, p. 16.

3° Combat singulier entre deux personnes privées et pour des offenses privées. Duel au pistolet, à l'épée. Duel au premier sang, duel qui doit s'arrêter à la première blessure, même légère, d'un des combattants. 
Montrez-moi qu'il soit permis de se battre en duel, PASC., Prov. 7.
Un duel met les gens en mauvaise posture, Et notre roi n'est pas un monarque en peinture, MOL., Fâch. I, 10.
Combien de gens s'allaient autrefois battre en duel, en déplorant et en condamnant cette misérable coutume et se blâmant eux-mêmes de la suivre !, NICOLE, Ess. mor. 1er traité, ch. X.
Ces saintes ordonnances contre le duel que Votre Majesté vient de renouveler, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 193.
Me direz-vous qu'un duel témoigne qu'on a du coeur, et que cela suffit pour effacer la honte ou le reproche de tous les autres vices ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 57.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces hommes survivans à leur honte eussent presché le malheur du duel, D'AUB., Faen. I, 9.
Par la mesme erreur qui a fait donner ce nom [estoc] aux duels [sorte d'épée], ID., Hist. II, 481.
Ce grand duel et ce poignard, ID., Faen. I, 1.
Mon duel, la massacroire, ID., ib. III, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duellum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DUEL. Ajoutez :

4° Faire un duel à quelqu'un, le contraindre à se battre. 
Tu crains que pour elle on te fasse un duel, CORN., Suiv. V, 1.

_____

DUELLISTE
	du-è-li-st' s. m.

1° Celui qui se bat en duel. Il fut condamné comme duelliste. 
Le ministre de la justice ose prendre sur lui de tempérer la sévérité de la loi contre les duellistes, DIDER., Ess. s. Claude.

2° Celui qui se bat souvent en duel. Un duelliste de profession. Un duelliste exercé.

ÉTYMOLOGIE
Duel 1. On trouve dans le XVIe siècle duelliant et duellion.

_____

DUGAZON
	du-ga-zon s. f.
Terme de théâtre. Nom d'une actrice qui jouait parfaitement les rôles d'amoureuse, et qui a été donné aux chanteuses légères d'opéra-comique imitant le genre créé par celle qui les a précédées.
Mme M..., piquante dugazon, sachant imperturbablement ses rôles.... toujours bien en scène, , Courrier de l'Ain, du 31 mai 1870.
Tenir l'emploi des dugazons, L. COUAILHAC, l'Élève du Conservatoire, dans les Français peints par eux-mêmes, t. I, p. 284.

_____

DUIRE
	dui-r', verbe vieilli et familier et dont la conjugaison est tombée en désuétude excepté aux temps et personnes suivantes : présent de l'indicatif, il duit, ils duisent ; imparfait, il duisait ; futur, il duira ; conditionnel, il duirait.

1° V. n. Convenir à quelqu'un, être de sa convenance. 
Genre de mort qui ne duit pas à gens peu curieux de goûter le trépas, LA FONT., Fabl. IX, 16.
.... Choisissez des tons un peu moins hauts ; Horace en a de tous ; voyez ceux qui vous duisent, ID., Clymène, Comédie.
Tout duit aux gens heureux, ID., Rém.
Du reste, coupez, taillez, tranchez, rognez, et ne laissez de tout cela que ce qui vous duira, DIDER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 137, dans POUGENS.
Impersonnellement. 
S'il vous duit, nous pourrons donner au public un joli volume, P. L. COUR., Lett. I, 364.

2° V. a. Terme de fauconnerie. Dresser un oiseau de proie.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il duist sa barbe, afaita son guernon [moustache], , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Bien sout [il sut] esprevier duire et ostour e falcon, WACE, Rou, V. 3825.
XIIIe s. 
Si orrez [entendrez] vraie ystoire, dont li ver sont bien duit, , Berte, XXXVI.
Et quant li oel [les yeux] sunt en deduit, Il sunt si apris et si duit, Que seus [seuls] ne sevent avoir joie, Ains vuelent que li cuers s'esjoie, Et font les maus assoagier, , la Rose, 2746.
XIVe s. 
En la maniere que l'en duit et chastie un asne ou un autre beste de labeur, ORESME, Eth. 326.
XVe s. 
Celuy qui tout duict, et maistre estoit de mener telles danses, et qui peu les craignoit, , Bouciq. III, 2.
XVIe s.
Considerant la justice et bonté du Pere celeste, en ce qu'il le chastie, il se duira par cela à patience, CALV., Instit. 548.
Gargantua doutant de quelle faczon mieulx duiroyent les chausses on dict orateur...., RAB., Garg. I, 20.
Les Lacedemoniens, nation sur toutes duicte à combattre de pied ferme, MONT., I, 48.
Après sept ans ils le duisoient [l'enfant] à monter à cheval et aller à la chasse, ID., I, 150.
C'estoit la principale science et vertu à quoy il vouloit duire cette nation, ID., II, 346.
L'exemple de Cyrus ne duira pas mal en ce lieu, ID., IV, 10.
Dame Venus est ores mon deduit Et de Bacchus le breuvage me duit, Les dons aussi des muses, AMYOT, Solon, 66.
Toute chose est de tel prix qu'elle est aimée ou qu'elle duit, GÉNIN, Récréations, t. II, p. 250.
De tel seigneur mesgnée duyte [proverbe qui revient à : tel maitre, tel valet], , Rozier histor. I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Picard, duire, dresser, et aussi convenir, plaire ; wallon, dûre, être expédient ; environs de Paris, âne bien duit, âne bien dressé ; provenç. duire, durre, conduire, instruire ; du latin ducere, conduire. La série des sens est conduire, guider, instruire, façonner, et de là, au neutre, convenir, être expédient. Con-duire, de conducere, sé-duire, de seducere, prouvent surabondamment que duire vient du latin ducere, que l'on rapproche du germanique : gothique, tiuha ; ancien haut allem, ziuha, tirer, mots dont le radical est tuh.

_____

DUIT, DUITE
	dui, dui-t' adj.
Façonné, dressé.
Il n'est pas duit à cela, , Acad. édit. de 1696.
Duit au travail, duit à combattre, SCARRON, Virg. trav. dans LEROUX, Dict. comique.
Vieux.

ÉTYMOLOGIE
Part. passé de duire.

_____

DUITAGE
	dui-ta-j' s. m.
Terme de filature. Disposition des duites.
Ils [les tissus anglais et les nôtres] diffèrent notablement, autant comme numéros de filés que comme proportion de duitage, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 186.
Le nombre de fils ou de duites n'est pas une condition stipulée à la vente des indiennes ; cependant le poids et le duitage sont pris en considération sérieuse.... les mêmes avec un plus grand nombre de couleurs ou un duitage plus nombreux, , ib. t. IV, p. 413.

_____

DUITÉ, ÉE
	dui-té, tée adj.
Se dit des tissus faits par duites, par opposition aux tissus foulés.
Je ne fabrique que les calicots de qualité courante, plus ou moins empeignés, plus ou moins duités, de 90 cent. de largeur principalement, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 441.
Costumes complets en drap foulé.... jaquettes en drap duité garnies de tresses mohair et bordées de fourrures, , Annonces, dans Gaz. des Trib. 1er nov. 1873.

_____

DULCAMARINE
	dul-ka-ma-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Substance qui se trouve dans la douce-amère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dulcamara, douce-amère.

_____

DULCIFICATION
	dul-si-fi-ka-sion s. f.
Action de dulcifier ; résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Dulcifier.

_____

DULCIFIER
	dul-si-fi-é, je dulcifiais, nous dulcifiions ; que je dulcifie, que nous dulcifiions
 v. a.
Terme de pharmacie. Rendre doux, tempérer l'âcreté, l'acidité, la force d'un liquide en le mêlant avec un autre liquide plus doux. On dulcifie les acides minéraux au moyen de l'alcool.
Fig. et dans le style plaisant. 
Que voulez-vous donc faire avec ces chantres-ci ? - J'en veux dulcifier mon amoureux souci, SCARRON, D. Japhet, IV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, dulcificare, de dulcis, doux, et facere, faire.

_____

DULCINÉE
	dul-si-née s. f.
Nom badin et souvent moqueur qu'on donne à une maîtresse. Il était aux pieds de sa Dulcinée. 
C'est donc une impératrice que votre Dulcinée, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est pitié s'ils font jojo Trop matin, les doulcinés [douillets], CH. D'ORL., Chans.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du latin dulcis, doux. Dans le sens de maîtresse, ce mot vient de don Quichotte, qui avait choisi pour son héroïne l'incomparable Dulcinée du Toboso.

_____

DULCITE
	dul-si-t' s. f.
Terme de chimie. Matière sucrée dite aussi dulcose. 
La dulcite avait été extraite de la manne de Madagascar par Laurent, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 24 juill. 1871, p. 2205, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dulcis, doux.

_____

DULCOSE
	dul-kô-s' s. f.
Terme de chimie. Voy. DULCITE au Supplément.

_____

DULIEN
	du - liin s. m.
Sectaire arien du IVe siècle, qui prétendait que le Verbe était non pas fils du Père, mais son serf.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, esclave, serf.

_____

DUMICOLE
	du-mi-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit dans les taillis, dans les buissons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dumicola, de dumus, buisson, et colere, habiter.

_____

DUNETTE
	du-nè-t' s. f.
Terme de marine.
Étage élevé à la partie postérieure du gaillard d'arrière d'un navire ; le plancher en est à la hauteur d'environ cinq pieds et demi (dans un vaisseau) au-dessus du gaillard, et s'étend du mât d'artimon au couronnement, servant de plafond à la chambre du conseil et à quelques chambres destinées au capitaine et à d'autres officiers, JAL., .
La partie supérieure de la dunette. Se promener sur la dunette. Nous montâmes sur la dunette pour voir de plus loin.

HISTORIQUE
XVIe s.
Et d'avantage dès ce temps où commença une si furieuse et continuelle batterie d'artillerie contre les durettes [petits fortins] que les Anglois avoient fait bastir avec une incroyable despense pour la secureté des navires entrans au havre de Boulogne, , Oraison du chancelier de France, 1550, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de dune, hauteur.

_____

DUO
	du-o s. m.

1° Terme de musique. Morceau fait pour être chanté par deux voix ou exécuté par deux instruments. Duo de flûte, de violon. De beaux duos. 
On appelle duo une musique à deux voix, quoiqu'il y ait une troisième partie pour la basse continue, et d'autres pour la symphonie, J. J. ROUSS., Dict. de musique.

2° Fig. et familièrement. Duo d'injures, échange de mots grossiers.
Au plur. Des duos.

ÉTYMOLOGIE
Ital. duo, du latin duo, deux.

_____

DUOC
	du-ok s. m.
Nom d'un arbre de la Cochinchine. Dès qu'un nid [d'abeilles] est trouvé, un des hommes, muni d'une torche en écorce odorante de duoc.... Journ. offic. 21 nov. 1871, p. 4561, 1re col.

_____

DUODÉCENNIE
	du-o-dé-sè-nnie s. f.
Intervalle de douze ans. La forêt.... sera traitée en futaie par la méthode jardinatoire et soumise à une révolution de 144 ans, divisée en 12 duodécennies, Décret du 10 fév. 1874, Bull. des Lois, XIIe série, part. supplém. 1er sem. 1874, p. 1068.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DUODÉCENNAL au Supplément.

_____

DUODÉCIMO
	du-o-dé-si-mo adv.
Se dit pour douzièmement, quand on énumère une série d'objets ou d'articles rangés par primo, secundo, etc. Il s'écrit souvent 12°.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duodecimo loco, en douzième lieu.

_____

DUODÉNAIRE
	du-o-dé-nê-r' adj.
Terme didactique. Qui est disposé par douzaine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duodenarius, venant de duodeni, qui va par douze, de duo, deux, et deni, dix.

_____

DUODÉNITE
	du-o-dé-ni-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du duodenum.

ÉTYMOLOGIE
Duodenum, et la finale médicale ite, qui indique inflammation.

_____

DUODI
	du-o-di s. m.
Le deuxième jour de la décade, dans le calendrier républicain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duo, deux, et dies, jour.

_____

DUPE
	du-p' s. f.

1° Personne qui a été jouée, trompée, ou qu'il est facile de jouer, d'abuser. 
Isidore est entre les mains du cavalier qu'elle aime ; vous êtes pris pour dupe, MOL., Sicil. sc. 20.
Lui qui connaît sa dupe et qui veut en jouir, Par cent dehors fardés a l'art de l'éblouir, ID., Tart. I, 2.
Et ne pense pas, toi, trouver ta dupe aussi [me tromper], ID., le Dép. IV, 4.
Et moi, la bonne dupe à trop croire un vaurien, ID., l'Ét. II, 5.
Allez, vous êtes une vraie dupe, ID., Bourg. gent. III, 4.
Ne point mentir, être content du sien, C'est le plus sûr ; cependant on s'occupe à dire faux pour attraper du bien ; Que sert cela ? Jupiter n'est pas dupe, LA FONT., Fabl. V, 1.
Vous le croyez votre dupe ; s'il feint de l'être, qui est plus dupe de lui ou de vous ?, LA BRUY., V.
Un homme d'esprit et d'un caractère simple et droit peut tomber dans quelque piége ; il ne pense pas que personne veuille lui en dresser et le choisir pour être sa dupe, ID., II.
Il faut opter des deux, être dupe ou fripon, REGNARD, Joueur, I, 7.
Le désir de gagner qui nuit et jour occupe Est un dangereux aiguillon ; Souvent, quoique l'esprit, quoique le coeur soit bon, On commence par être dupe, On finit par être fripon, Mme DESHOULIÈRES, Réflexions diverses.
Il est très malaisé que la plupart des principaux d'un État soient malhonnêtes gens, et que les inférieurs soient gens de bien ; que ceux-là soient trompeurs, et que ceux-ci consentent à n'être que dupes, MONTESQ., Esp. III, 5.
Dupe, bien que se rapportant à un nom ou à un pronom au pluriel, se met au singulier, quand il s'agit d'un seul et même moyen employé pour tromper. Nous fûmes la dupe de son stratagème.
Il se met au pluriel quand il s'agit de duperies successives. Nous fûmes les dupes de ses stratagèmes.
Faire des dupes, abuser de la confiance d'un certain nombre de personnes, les tromper, leur soustraire de l'argent, etc. 
Si je vous rends dupe une fois, c'est pour vous empêcher d'en faire, IMBERT, Jaloux sans amour, III, 1.
Journée des dupes, le 11 novembre 1630, jour où Richelieu, que l'on croyait disgracié, reprit son autorité auprès du roi, et, par extension, tout événement qui tourne à la confusion de ceux qui comptaient sur le succès. C'est une journée des dupes.
Être la dupe d'une affaire, d'un marché, n'y pas trouver son compte, y perdre.
Fig.
Notre esprit est la dupe de notre coeur, SÉV., 278.
Son coeur était souvent la dupe, plus souvent encore l'esclave de ses engagements, HAMILT., Gramm. 6.
Et, dupe des méchants, la générosité Offre trop d'avantage à leur iniquité, LEMERC., Frédég. et Bruneh. III, 1.

2° Adj.
La suite fera voir que ces derniers ne seront pas les plus dupes, PASC., Prov. 2.
Allez, j'étais trop dupe, et je vais ne plus l'être, MOL., Mis. V, 5.

3° Dupe, sorte de jeu de cartes, appelé quelquefois jeu de Florentini.

REMARQUE
La Fontaine a fait dupe masculin. Du fil et du soufflet pourtant embarrassé, Un des dupes un jour alla trouver un sage, Fabl. IX, 8. Mais c'est une faute ; dupe, comme on verra à l'historique et à l'étymologie, est le nom féminin d'un oiseau ; et l'on ne peut pas plus dire un dupe qu'on ne pourrait dire un linotte pour un homme étourdi.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le quel Nobis dist au suppliant qu'il alast avecques lui en l'ostel où pend l'enseigne des petits sollers, et que il avoit trouvé son homme ou la duppe, qui est leur maniere de parler et que ilz nomment jargon, quant ilz trouvent aucun fol ou innocent qu'ilz veullent decevoir par jeu ou jeux et avoir son argent, DU CANGE, duplicitas.
XVIe s. 
Cependant venoyt son diseur d'heures, empaletocqué comme une duppe, RABEL., Garg. I, 21.
Pensent ilz bien avoir affaire à une duppe, de vous paistre de ces fouaces ?, ID., ib. I, 32.
Et feussent ilz aussi huppez que dupes de marays, ID., Pant. II, 12.
Panurge curieusement considera sa forme [du papegaut].... puis s'écria : en mal an soyt la beste, il semble une duppe. Parlez bas, dit Editus, il a aureilles. Se ha bien une duppe [aussi une huppe en a-t-elle bien], dit Panurge, ID., ib. V, 8.

ÉTYMOLOGIE
Berry, dube, la huppe. On a proposé l'allemand (de la Souabe) düppel, imbécile. Mais dupe est du féminin et a été le nom de la huppe, oiseau qui passe pour un des plus niais. De la sorte la huppe ou la duppe fut prise, dans le jargon ou argot du temps, pour une personne aisée à tromper, sens que pigeon a de nos jours. Chevallet a mis en lumière cette étymologie, qui est la véritable. Maintenant duppe ou dupe est-il une altération de huppe ? cela est possible, sans être certain.

_____

DUPER
	du-pé v. a.

1° Prendre pour dupe, tromper. Ils s'entendirent pour le duper. 
Paris est un grand lieu plein de marchands mêlés : L'effet n'y répond pas toujours à l'apparence, On s'y laisse duper autant qu'en lieu de France, CORN., Ment. I, 1.
Je sais les tours rusés et les subtiles trames Dont.... savent user les femmes. Et comme on est dupé par leurs dextérités, MOL., Éc. des f. I, 1.
Quoi ! parce qu'un fripon vous dupe avec audace Sous le pompeux éclat d'une austère grimace, Vous voulez que partout on soit tout comme lui, Et qu'aucun vrai dévot ne se trouve aujourd'hui ?, ID., Tart. V, 1.
Un bigot orgueilleux qui, dans sa vanité, Croit duper jusqu'à Dieu par son zèle affecté, BOILEAU, Sat. X.
Tous ceux qui ont commercé avec les Chinois conviennent unanimement que l'on ne saurait prendre trop de précautions, si l'on ne veut pas en être dupé, RAYNAL, Hist. phil. I, 21.
Absolument. Il ne cherche qu'à duper.
Il se dit aussi de certains sentiments que l'on trompe. 
Je dupais son inconstance, parce que tous les jours je lui renouvelais sa maîtresse, et c'était comme s'il en avait changé, MARIVAUX, Marianne, 1re part.

2° Se duper, v. réfl. Des fripons qui se dupent l'un l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Dupe ; Berry, dubé, huppé.

_____

DUPEUR
	du-peur s. m.
Celui qui dupe. Un dupeur dupé.
Fig. Un dupeur d'oreilles, lecteur qui est assez habile pour faire trouver bons, quand il les récite, des vers, un morceau, médiocres par la pensée ou par l'expression. On a dit que Delille était un grand dupeur d'oreilles à cause de son talent pour réciter ses vers.

ÉTYMOLOGIE
Duper.

_____

DUPLICATEUR
	du-pli-ka-teur s. m.
Terme de physique. Instrument propre à réunir des quantités d'électricité trop faibles pour être appréciables à l'électromètre le plus sensible.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DUPLICATION.

_____

DUPLICATILE
	du-pli-ka-ti-l' adj.
Terme didactique. Qui est susceptible de se ployer en travers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duplicare, doubler (voy. DOUBLER).

_____

DUPLICATO-DENTELÉ, ÉE
	du-pli-ka-to-dante-lé, lée adj.
Terme de botanique. Dont les dentelures sont elles-mêmes dentelées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duplicatus, doublé, et dentelé.

_____

DUPLICIDENTÉ, ÉE
	du-pli-si-dan-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui a des dents doubles.
S. m. Terme de zoologie. Les duplicidentés ou doubles dents, famille de mammifères rongeurs, dite à présent famille des léporins.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duplex, double, et denté.

_____

DUPLIQUE
	du-pli-k' s. f.

1° Terme de pratique ancienne. Réponse à une réplique. Les dupliques furent abolies par l'ordonnance de 1667.
Dans le langage général, toute espèce de réponse à une réplique. 
On n'a omis que ce que ce premier écrit omet, qui est un fatras de répliques et de dupliques de part et d'autre, SAINT-SIMON, 398, 116.

2° Adj. Ancien terme de musique. Consonnance duplique, consonnance exprimée par un rapport double du rapport qui exprime une autre consonnance.

ÉTYMOLOGIE
Voy. DUPLIQUER.

_____

DUPONDIUS
	du-pon-di-us' s. m.
Terme d'antiquité romaine. Monnaie valant deux as.

ÉTYMOLOGIE
Lat. dupondius, de duo, deux, et pondus, poids (voy. POIDS).

_____

DUQUEL
	du-kèl adj.
conjonctif m. sing. composé de du et de quel. Voy. LEQUEL.

_____

DURABILITÉ
	du-ra-bi-li-té s. f.
Terme didactique. Qualité de ce qui est durable. La durabilité d'une chose.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. durabletat ; ital. durabilità, du latin durabilitatem, de durabilis, durable. On trouve durableté en d'anciens textes.

_____

DURABLEMENT
	du-ra-ble-man adv.
D'une manière durable. 
Les ennemis, plus soigneux de s'avancer solidement et commodément que de se hâter de pénétrer, avaient préféré les grands siéges pour se porter plus sûrement et plus durablement en avant, SAINT-SIMON, 245, 13.
Nous comprenions dans les éléments de la propriété tout ce que l'intelligence et la prévoyance humaine parviennent à créer et à s'approprier durablement pour la conservation de l'homme, MOLLIEN, Mém. d'un ministre du trésor, t. I, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
Durable, et le suffixe ment ; ital. durabilmente.

_____

DURAMEN
	du-ra-mèn' s. m.
Terme de botanique. Nom donné au bois parfait ou bois proprement dit.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duramen, bois dur de la vigne, de durare, durer.

_____

DURANT
	du-ran prép.

1° Dans la durée de, pendant l'intervalle de. 
Jugez durant ce temps ce que vous pourrez faire, CORN., Pomp. II, 4.
Durant les brouilleries de la Grèce, Épaminondas, Thébain, se signala par son équité et par sa modération autant que par ses victoires, BOSSUET, Hist. I, 8.
Annibal victorieux durant seize ans est vainement rappelé et ne peut défendre sa patrie, ID., ib. I, 8.
Les Sarrasins reçurent de grands coups durant l'empire de Léon, ID., ib. I, 11.
Si jamais l'on peut dire que la voie du chrétien est étroite, c'est durant les persécutions, ID., Reine d'Anglet.
Madame, ou je me trompe ou durant vos adieux Quelques pleurs répandus ont obscurci vos yeux, RAC., Brit. V, 3.
Ainsi, ce roi qui seul a, durant quarante ans, Lassé tout ce que Rome a de chefs importants, ID., Mithr. I, 1.
Hélas ! durant ces jours de joie et de festins...., ID., Esth. I, 1.
Des flammes vengeresses vont punir durant l'éternité l'erreur fugitive d'un songe agréable, MASS., Car. Riche.

2° Durant peut, par inversion, se mettre après son régime. Elle aura cette fortune sa vie durant. 
On vous parle une heure durant, et vous ne répondez point à ce qu'on vous dit, MOL., Mar. forc. sc. 6.
Ses lettres sont toujours, deux mois durant, l'ornement de toutes les poches, SÉV., 401.
On voit cinquante ans durant qu'on n'exerce contre eux aucune rigueur, BOSSUET, Var. 11.

3° Durant que, conjonct. 
Dans le temps que.... Durant que l'oreille il me flatte, RÉGNIER, Sat. VIII.
Je vous dirai que, durant qu'il dormait, je me suis dérobée d'auprès de lui, MOL., G. Dand. III, 12.
Durant que le peuple errait, BOSSUET, Hist. II, 3.
Ainsi, durant que Stentor lisait, ils étaient proprement à la comédie, FONTEN., Jugement de Pluton.
Durant peut être séparé de que par quelques mots d'incise. Durant près de vingt ans que ce professeur a enseigné la grammaire.

REMARQUE
1. Des grammairiens ont condamné durant que comme vieilli ; il est trop autorisé par de bons écrivains et trop logique pour qu'on le rejette.
2. Marg. Buffet recommande de ne pas dire : Il vous a attendu quatre heures durant, mais : Il vous a attendu quatre heures, Observ. p. 111, 1668. Cette remarque n'est pas valable ; les exemples rapportés la mettent à néant.

SYNONYME
DURANT, PENDANT. Durant, participe du verbe durer pris pour préposition, garde sa signification primitive ; mais pendant n'implique point cette signification. Ainsi l'on dira : durant la campagne, les ennemis se sont tenus enfermés dans leurs places ; et c'est pendant cette campagne que s'est livrée la bataille dont vous parlez.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le mariage durant, li chevaliers aceta un fief et en fist homage au conte, BEAUMANOIR, XII, 10.
XVe s. 
Ce temps durant, ot le roi de France et son conseil plusieurs consaulx, FROISS., II, II, 200.
XVIe s. 
Là commença l'assaut et très cruelle alarme ; Durant, les pionniers besoingnent fort et ferme, J. MAROT, p. 110, dans LACURNE.
Durant que regnoit Martius, AMYOT, Numa, 16.
Durant le chemin, MONT., I, 71.

ÉTYMOLOGIE
Durant, participe de durer, pris adverbialement ou prépositivement ; provenç. duran, durant ; espagn. et ital. durante.

_____

DUR-BEC
	dur-bèk s. m.

1° Nom d'un genre d'oiseaux insectivores. Le dur-bec énucléateur, dit vulgairement dur - bec, dur-bec rouge, ou gros pivoine ou gros-bec du Canada, le strobiliphage énucléateur.

2° Un des noms donnés à la chenille de l'attelabe Bacchus (coléoptères), dite aussi hurebec et chenille de la vigne.
Au plur. Des durs-becs.

_____

DURCIR
	dur-sir
1° V. a. Rendre dur. Le soleil avait durci la terre.
Fig. Endurcir, fortifier contre la mollesse. 
On les durcissait aux travaux, BOSSUET, II, Sent. 1.

2° V. n. Devenir dur. L'argile durcit au feu.
Faire durcir un oeuf, le cuire jusqu'à ce qu'il soit dur.

3° Se durcir, v. réfl. Devenir dur. La pierre se durcit à l'air.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour se durcir au mal et au travail, MONT., II, 49.
Ils estoient si durcis à la peine que...., ID., II, 96.

ÉTYMOLOGIE
Dur.

_____

DURCISSEUR
	dur-si-seur adj. m.
Qui durcit. 
On aperçoit dans cette série [une série de substances] deux corps de la série précédente ; les autres sont également aigres et durcisseurs, CHANCOURTOIS, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVI, p. 254.

_____

DURÉE
	du-rée s. f.

1° Absolument. La continuation indéfinie. L'espace et la durée. 
Pour suivre dans cette ouverture que l'Écriture nous donne, que chacun contemple cette durée infinie qui le précède et qui le suit, et qu'y voyant sa vie renfermée, il regarde ce qu'elle en occupe, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. III.

2° Espace de temps que dure quelque chose. La durée d'un règne. 
Vous avez résolu de nous voir demeurer En une obscurité d'éternelle durée, MALH., IV, 3.
Que tout ce qui m'a plu doit être de durée, CORN., D. Sanch. III, 4.
Votre félicité sera mal assurée Dessus un fondement de si peu de durée, ID., Perthar. III, 2.
Nos termes sont pareils par leur courte durée, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Mais hélas ! tout ce qu'elle aimait devait être de peu de durée, BOSSUET, Anne de Gonz.
J'en ai trop prolongé la coupable durée [de ma vie], RAC., Phèd. I, 3.
Même tu leur promis de ta bouche sacrée Une postérité d'éternelle durée, ID., Esth. I, 4.
En ce temple où tu fais ta demeure sacrée, Et qui doit du soleil égaler la durée, ID., Athal. III, 7.
Par la suite des temps et par la durée des siècles, MASS., Car. Confess.
Cette grande puissance temporelle des papes en Italie ne fut pas de durée, VOLT., Moeurs, 49.
De durée, loc. adv. signifiant qui résiste à l'usure, à la fatigue. Une étoffe de durée. 
Tout homme qui s'essouffle dans le travail fait plus que sa force ne lui permet, et par conséquent n'est pas bon ouvrier, c'est-à-dire ouvrier de durée, LA QUINTINYE, Jardins, I, 4.

SYNONYME
TEMPS, DURÉE. La durée ne présente d'autre idée que celle d'une persistance. Le temps y ajoute l'idée du nombre ; c'est une persistance ou une durée évaluée ; et de là vient que, quand on passe à l'éternité qui est infinie, on supprime bien l'idée du temps, mais on ne peut pas supprimer celle de la durée. En d'autres termes, les choses auraient une durée, quand même nous ne saurions la rapporter à aucune unité ; mais le temps proprement dit n'y serait pas, puisqu'il serait impossible de nombrer cette durée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'ame s'en part, n'i put avoir durée, , Ronc. p. 147.
Car joie a courte durée, Qui avient par tel folor, , Couci, I.
XIIIe s. 
[Elle] Ne peüst vers tel peine avoir nule durée [résister à une telle peine], , Berte, XLVI.
Nulz n'est seürs d'avoir longue durée ; Se vous moriez ains que fussiez amez, Sans joie avoir, auriez vo vie usée, CUNELIER, dans Bibl. des Chartes, 4e série, t. V, p. 38.
Ge et toutes autres creatures avomes corte durée, , Psautier, f° 120.
Si a danz Nobles li Lions Novelement la pes [paix] jurée, Se Dieu plaist, qui aura durée, , Ren. 1750.
XVe s. 
Et ne purent oncques les Escots avoir vicioire ni durée contre lui [Édouard 1er], FROISS., I, I, 2.
XVIe s. 
Un ouvrage de longue durée, AMYOT, Péric. 26.
Ainsi l'amour tardive est de longue durée, RONS., 239.
Tout terme qui finit n'a pas longue lurée, ID., 675.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. durada ; ital. durata ; d'un part. passif latin durata, de durare (voy. DURER).

_____

DUREMENT
	du-re-man adv.

1° D'une manière dure. Être couché durement.

2° D'une manière qui fait sur l'oreille l'effet d'un corps dur pour le toucher. 
Quand on aura dit qu'il versifie durement, tout sera dit, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 158, dans POUGENS.
Dans un sens analogue, en peinture et en sculpture. Muscles durement exprimés.

3° Fig. D'une manière qui agit sur les sentiments, sur le moral, comme un corps dur. Répondre durement. 
On condamne durement cette coutume des Lacédémoniens comme pouvant porter les jeunes gens à peu respecter en d'autres occasions le bien d'autrui, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, 3e part. ch. 2.

4° Avec austérité. 
Le religieux vivait très durement, CHATEAUB., dans le Dict. de BESCHERELLE.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'i a celoi qui durement ne plort, , Ch. de Rol. CXXXV.
XIIe s. 
Par Mahomet, ferez [frappez] i durement, , Ronc. p. 129.
[Elle] ot un anel où durement se fie, , ib. p. 162.
Lors vous truis [trouve] je cruel si durement, , Couci, X.
Quant ot [ouït] li reis Henris, [que] l'arcevesques s'en fui, Durement s'en marri, e si conseillier tuit, , Th. le mart. 63.
E vit une dame ki se baignoit en un solier del altre part ; si fud durement belle, , Rois, 154.
XIIIe s. 
Dont ce fu moult grant damage, quar moult estoient preudome et vaillant durement, VILLEH., XXI.
Quant il oïrent que li marchis venoit, si alerent encontre li, et l'ennorerent moult durement, ID., XXVII.
Moult i ot de ceus qui mauvaisement le tindrent, dont il furent moult durement blasmé, ID., XXII.
XVe s. 
Et en abattirent ce jour, si comme on dit, plus de soixante [ennemis] ; car ils estoient grands et forts chevaliers durement, FROISS., I, I, 31.
Si en virent nullui [les Escots avaient décampé pendant la nuit], dont ils [les Anglais] furent moult durement esbahis, ID., I, I, 42.
XVIe s. 
Il traittoit ses subjects durement et violentement, AMYOT, Pyrrh. 8.

ÉTYMOLOGIE
Dure, et le suffixe ment ; provenç. duramen, durament ; espagn. et ital. duramente. Dans tout le moyen âge, durement signifie souvent beaucoup, très , fort ; il a gardé ce sens dans le langage populaire de quelques provinces : nous avons durement marché. De même on y dit avec l'adjectif : nous avons fait un dur feu, un bon feu ; c'est une dure terre, une terre bonne et productive.

_____

DURE-PEAU
	du-re-pô s. f.
Variété de raisin.
Au plur. Des dures-peaux.

_____

DURET, ETTE
	du-rè, rè-t' adj.
Un peu dur. Ce mouton est duret. 
La chaise mal faite et durette, SCARRON, Virg. trav. VI.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car eles sanlent [semblent] bien duretes, , Lai d'Ignaurès.
XVe s. 
Son corps est gent, drois et lons, Sain, hault assis, petit, rons, Et bien durés, FROISS., Poésies mss. p. 233, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de dur.

_____

DURETÉ
	du-re-té s. f.

1° Propriété qu'ont les corps solides de résister à ce qui tend à en entamer la substance. La dureté du fer.
Défaut de mollesse, de la qualité tendre. La dureté de ce morceau de boeuf. La dureté d'un lit.

2° Terme de pathologie. Tumeur dure. Le palper fit sentir une dureté dans le ventre.
Dureté de ventre, constipation.

3° Défaut de sensibilité de l'oreille. Cet homme a une grande dureté d'oreille.

4° Défaut de sensibilité, d'humanité. Grande dureté de coeur. La dureté pour les pauvres. 
Un peu de dureté sied bien aux grandes âmes, CORN., Suréna, V, 3.
Quoi ! dans la dureté ces coeurs d'acier s'obstinent !, ID., Hor. III, 2.
Mais si la dureté de votre aversion Nomme encor notre amour une rébellion, ID., Rodog. IV, 3.
Ils habitaient un bourg plein de gens dont le coeur Joignait aux duretés un sentiment moqueur, LA FONT., Phil. et Baucis.
Tant il a de dureté pour les pauvres, PASC., Prov. 12.
Quelle dureté est semblable à la nôtre, si un accident si étrange [la mort de la duchesse], qui devrait nous pénétrer jusqu'au fond de l'âme, ne fait que nous étourdir pour quelques moments !, BOSSUET, Duch. d'Orl.
C'est là que lui est non-seulement permise, mais en quelque façon ordonnée, une pieuse dureté pour voir sans se troubler le trouble d'un père, BOURD., Pensées, t. II, p. 372.
Rien ne vous a pu vaincre, et votre dureté Aurait dû dans son cours arrêter ma bonté, RAC., Brit. IV, 2.
Trouve en lui d'un rival toute la dureté, RAC., Mithr. IV, 1.
Dans le même sens, en parlant des paroles, des dehors, des manières. La dureté de cette réponse l'atterra. La dureté du regard, des traits. 
Cet officier lui parla avec la dernière dureté, et lui reprocha sa faute d'une manière propre à le jeter dans le désespoir, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, 3e part. ch. II, art. 1.
Au plur. Paroles dures, offensantes. 
Vendôme s'emportant de plus en plus [contre Roquelaure], lui répliqua des duretés, SAINT-SIMON, 27, 53.
Je tombe des nues quand vous m'écrivez que je vous ai dit des duretés, VOLT., Roi de Pr. 128.
Moi, je vous dois ici dire vos vérités, Et vais d'un bon avis payer vos duretés, BOISSY, Deh. tromp. II, 6.

5° Excessive sévérité. La dureté d'un gouvernement. La dureté d'un régime politique. 
Je sais de votre loi la dureté barbare, VOLT., Tancr. II, 6.

6° La dureté du travail, l'opiniâtreté au travail. 
On est plus flatté de certaines théories brillantes où la finesse de l'esprit semble avoir plus de part que la dureté du travail, FONTEN., Rolle.

7° Qualité qui est pour l'oreille ce que la dureté est pour le toucher. Dureté de prononciation. Dureté de style. La dureté de ces vers.
Qualité qui pour la vue est ce que la dureté est pour le toucher. La dureté des contours. Dureté de crayon, de pinceau. La dureté des tons. Cela donne à l'effet du tableau quelque dureté.

8° La dureté d'un climat, d'un hiver, la rigueur de la température qui s'y fait sentir. 
Pour adoucir en moi cette âpre dureté Des climats où mon sort en naissant m'a jeté, VOLT., Orphel. IV, 4.
La dureté du temps, la rigueur de la température ; et fig. la misère, la souffrance qui pèse sur une ville, sur un pays en certaines circonstances mauvaises.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se la durté d'eür [la rigueur de l'heur, de la fortune] me nel envoie, , Poésies mss. du Vatican, dans LACURNE.
Les durtez que la royne Blanche fist à la royne Marguerite furent tiex [telles] que la royne Blanche ne vouloit soufrir à son pooir que son fils feust en la compaingnie sa femme, JOINV., 281.
XIVe s. 
Laquelle dureté avironne la fistule par dedens, H. DE MONDEVILLE, f° 80 bis.
XVe s. 
Print les lettres, et puis les leut par grand loisir, et trouva comment piteusement le roy dom Pietre luy rescrivoit et luy signifioit ses durtés [embarras] et pouretés, FROISS., liv. I, p. 297, dans LACURNE.
Obeirent, mais ce fut à trop grant durté [avec beaucoup de peine], ID., ib. p. 253.
Or pren garde à la durté De ton aage [jeunesse] et l'orfenté, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 95, dans LACURNE.
XVIe s. 
Mais quelle durté est soubs vos peaux tant doucettes ?, MAROT, III, 16.
Ilz ont vescu : ce qui est une façon de parler, dont usent quelquefois les Romains, quand ilz veulent eviter la dureté de ceste rude parole de dire : il est mort, AMYOT, Cicéron, 25.
La dureté du temps avoit rendu fevrier de peu d'effet aux sorties qui se firent, D'AUB., Hist. II, 95.
Au milieu du cor se trouve une petite dureté noire, PARÉ, V, 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. duritatem, de durus, dur. L'ancien français avait aussi duresse, du latin duritia. plus anciennement encore duretie : Xe s. 
Per Judaeos porquant il en cele duretie e en cele encredulitet permessient [demeurassent]...., , Fragm. de Valenc. p. 469. Mais duretie n'est qu'une forme orthographique, et se prononçait sans doute duresse, comme l'indique l'accent de duritia.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DURETÉ.

1° Ajoutez :
En minéralogie, la résistance d'un corps à l'action qui tend à le rayer avec une pointe.

_____

DURHAM
	du-ram'Race de durham, ou, adjectivement, race durham, race bovine anglaise, caractérisée par la précocité du développement, par l'aptitude à prendre la graisse, par son peu de résistance à la fatigue ; ce qui en fait une bête de boucherie.
Substantivement. Un durham, un boeuf de la race de durham.

ÉTYMOLOGIE
Durham, contrée d'Angleterre où cette race a été formée.

_____

DURILLONNER (SE)
	du-ri-llo-né, ll mouillées v. réfl.
Terme didactique. Se couvrir de durillons.

ÉTYMOLOGIE
Durillon.

_____

DURISSIME
	du-ri-ssi-m' adj.
Très dur. Il ne se dit que par plaisanterie. Cette volaille est durissime.

ÉTYMOLOGIE
Lat. durissimus, superlatif de durus, dur.

_____

DURIVENTRE
	du-ri-van-tr' adj.
Terme de zoologie. Qui a le ventre dur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. durus, dur, et venter, ventre.

_____

DURMENTOU
	dur-man-tou s. m.
Terme de métallurgie. Pièce qui, dans les forges catalanes, tient l'empoise des tourillons.

_____

DUUMVIRAL, ALE
	du-om'-vi-ral, ra-l' adj.
Qui a rapport aux duumvirs. Les offices duumviraux.

_____

DUVET
	du-vé ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les du-vè-z-et.... ; duvets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Nom donné aux premières plumes dont se couvre le jeune oiseau, et qui ne se perdent jamais complétement. Quelques oiseaux, tels que le canard, l'oie, l'eider, etc. conservent beaucoup de duvet ; on le recueille chaque année pour en faire des coussins. Oreiller de duvet.
Duvet d'autruche, dit autrement laine-ploc ou poil d'autruche, dont il y a deux sortes : 1° le fin d'autruche, qui est employé par les chapeliers dans la fabrique des chapeaux communs ; 2° le gros d'autruche, qui sert à faire les lisières des draps fins destinés à la teinture en noir.
Par extension, lit de plume. 
Là, parmi les douceurs d'un tranquille silence, Règne sur le duvet une heureuse indolence, BOILEAU, Lutr. I.
Grâce aux amours, bercé par l'espérance, D'un lit plus doux je rêve le duvet, BÉRANG., Dieu des b. gens.
Fig. Les pêches sont couvertes d'un petit duvet. 
Ce gazon fin qui semble faire le duvet de la terre, BUFF., Morceaux choisis, p. 16.

2° Première barbe d'un jeune homme. 
Guerrier de quarante ans au profil sérieux, Jeune homme au blond duvet, jeune fille aux doux yeux, V. HUGO, Crép. IV.

3° Poil fin et court qui croît principalement en hiver, autour des poils plus gros qui forment le pelage d'un certain nombre de quadrupèdes.

4° Terme de botanique. Sorte de coton qui recouvre certaines feuilles, certaines tiges, certaines écailles des boutons des arbres.

5° Terme de commerce. La matière première des cachemires.
Criblures de cochenille.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un bon lit de duvet, draps et couverture, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
De bon duvet faictes vostre litiere, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 234, dans LACURNE, au mot litière.
XVIe s. 
La douceur d'ycelluy dumet, RAB., Garg. I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Normand, deumet ; bas-lat. duma ; du germanique : allem. Daune ; danois, dyne ; angl. down. Ces formes germaniques auraient dû donner dunet ; mais il est survenu une double altération de la consonne en m et en v.

_____

DUVETEUX, EUSE
	du-ve-teû, teû-z' adj.
Qui tient du duvet, qui ressemble au duvet. Poils duveteux. Matières duveteuses.
Terme de fauconnerie. Oiseau duveteux, oiseau qui a beaucoup de plumes très courtes, molles et délicates proche de la chair.

ÉTYMOLOGIE
Duvet.

_____

DYARCHIE
	di-ar-chie s. f.
Gouvernement de deux magistrats souverains, de deux rois qui sont collègues. La dyarchie à Sparte.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, deux, et, commander.

_____

DYME
Terminaison adoptée par Isidore Geoffroy Saint-Hilaire pour les noms génériques des monstres doubles supérieurement et simples inférieurement, et qui est le représentant du grec jumeau.

_____

DYNAMIDE
	di-na-mi-d' s. m.
Nom collectif désignant le calorique, la lumière, l'électricité et le magnétisme considérés ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, force.

_____

DYNAMIOLOGIE
	di-na-mi-o-lo-gie s. f.
Terme didactique. Traité sur les forces considérées abstraitement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, force, et, traité.

_____

DYNAMISER (SE)
	di-na-mi-zé v. réfl.
Néologisme. Prendre un caractère dynamique, se concentrer. 
Lord Byron fut le produit caractéristique d'une suite de générations ; en lui se dynamise l'esprit de révolte d'une race...., BLAZE DE BURY, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1872, p. 516.

_____

DYNAMISTE
	di-na-mi-st s. m.
Partisan du dynamisme en physique.
Partisan du dynamisme en biologie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DYNAMISTE. Ajoutez :

2° Adj. Qui a le caractère du dynamisme. 
Il [M. Papillon] soutient.... que la puissance, la fécondité et le progrès réel des sciences dépendent d'une métaphysique à la fois mécaniste et dynamiste, CH. LÉVÊQUE, dans Journ. offic. 16 fév. 1876, p. 1247, 3e col.

_____

DYNAMITERIE
	di-na-mi-te-rie s. f.
Fabrique de dynamite. Quand l'État aura établi, avec 6 ou 700 000 fr. au plus, deux dynamiteries ; quand il aura mis à la tête de ces deux usines des chimistes distingués... Journ offic. 5 mars 1875, p. 1667, 2e col.

_____

DYNAMOMAGNÉTIQUE
	di-na-mo-ma-gnéti-k' adj.
Qui a rapport à la dynamique du magnétisme. 
Sur un nouveau phénomène dynamomagnétique, TRÈVE et DURASSIER, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 857.

_____

DYNAMOMÉTRIE
	di-na-mo-mé-trie s. f.
Terme didactique. Mesure des forces.

ÉTYMOLOGIE
Dynamomètre.

_____

DYNAMOMÉTRIQUEMENT
	di-na-mo-mé-trike-man adv.
Suivant la dynamométrie, d'après le dynamomètre. 
Si cette action [de la lumière] se faisait sentir à la manière des forces mesurables dynamométriquement, LEDIEU, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1295.

_____

DYNAMOSCOPIE
	di-na-mo-sko-pie s. f.
Terme de médecine. Examen qui se pratique en plaçant l'un des doigts de la main d'un homme dans le conduit auditif ; on entend alors un bruit continu très semblable à un bourdonnement, et, par intervalles irréguliers, des crépitations bien distinctes du bruit de bourdonnement. La force et la continuité de ce bruit sont en rapport avec la force et la santé de l'individu qu'on examine.

ÉTYMOLOGIE
Dynamoscope.

_____

DYNASTIE
	di-na-stie s. f.
Succession de souverains d'une même famille. 
Tes fils s'entre-tueront ; ta courte dynastie, Exécrable à jamais, bientôt anéantie...., LEMERC., Clovis, V, 9.
Suite de rois. Les dynasties égyptiennes de Manéthon. Les Égyptiens comptaient trente dynasties, qu'ils prétendaient avoir duré trente-six mille cinq cent vingt-cinq ans et qui finirent à Nectanébo.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, puissance, du gec, dynaste.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
DYNASTIE. Ajoutez :

2° Fig. Succession d'hommes illustres dans une même famille.
On se plaît avec cette dynastie des Jussieu, qui a si doucement régné sur les plantes, MIGNET, Disc. à l'Académie franç. Réponse à M. Flourens reçu à l'Académie.

_____

DYOSTYLE
	di-o-sti-l' s. m.
Terme d'architecture. Façade formée de deux colonnes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant deux et colonne.

_____

DYSCHROÏE
	di-skro-ie s. f.
Terme de médecine. Mauvaise couleur de la peau.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et terme grec signifiant couleur.

_____

DYSCHROMATIQUE
	di-skro-ma-ti-k' adj.
Terme didactique. Qui est d'une mauvaise couleur.
Qui altère la couleur.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et terme grec signifiant couleur.

_____

DYSCINÉSIE
	di-ssi-né-zie s. f.
Terme de médecine. Diminution ou abolition des mouvements volontaires.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et terme grec signifiant mouvement.

_____

DYSCRASIE
	di-skra-zie s. f.
Terme de médecine. Mauvaise mixture des humeurs, mauvaise constitution.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Discrasie de seul foie, discrasie de seul esplain [rate], H. DE MONDEVILLE, f° 67, verso.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mal, et, mélange (voy. CRASE).

_____

DYSCRASIQUE
	di-skra-zi-k' adj.
Qui a rapport à la dyscrasie.

_____

DYSENTERIE
	di-san-te-rie s. f.
Voy. DYSSENTERIE.

_____

DYSESTHÉSIE
	di-zè-sté-zie s. f.
Terme de médecine. Affaiblissement ou abolition de l'action des sens.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et en grec, sensation.

_____

DYSLALIE
	di-sla-lie s. f.
Terme de médecine. Articulation difficile des paroles.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et du grec, parler.

_____

DYSLYSINE
	di-sli-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière résinoïde, difficile à dissoudre dans l'alcool bouillant, et trouvée dans la bile.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et du grec, solution.

_____

DYSMÉNORRHÉE
	di-smé-no-rrée s. f.
Terme de médecine. Écoulement difficile des règles ; menstruation difficile.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, du grec, mois, menstrues, et, couler.

_____

DYSODIE
	di-zo-die s. f.
Terme de médecine. Fétidité des matières exhalées ou sécrétées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mal, et, avoir une odeur.

_____

DYSOSMIE
	di-zo-smie s. f.
Terme de médecine. Affaiblissement du sens de l'odorat.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et du grec, odeur.

_____

DYSPEPTIQUE
	di-spè-pti-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui a rapport à la dyspepsie.

2° Qui est affecté de dyspepsie, et, substantivement, un dyspeptique.

ÉTYMOLOGIE
Dyspepsie.

_____

DYSPHONIE
	di-sfo-nie s. f.
Terme de médecine. Altération de la voix et de la parole.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et du grec, voix.

_____

DYSPNÉE
	dis-pnée s. f.
Terme de médecine. Difficulté de respirer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La dispnoee ou difficulté de respirer, PARÉ, XX bis, 10.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, mal, et, respirer.

_____

DYSSENTERIE
	di-san-te-rie s. f.
Terme de médecine. Phlegmasie du gros intestin caractérisée par de fréquentes évacuations de matières muqueuses ou puriformes, souvent mêlées de sang, avec tranchées, sentiment d'ardeur dans le trajet du côlon et ténesmes. L'armée fut décimée par la dyssenterie.

REMARQUE
La véritable orthographe serait dysenterie, puisque c'est la reproduction du mot grec ; l'Académie devrait réformer ces deux ss.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les felons ou dysenteries, melancholies, etc., PARÉ, V, 19.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mal, et, entrailles.

_____

DYSSPERMATISME
	di-spèr-ma-ti-sm' s. m.
Terme de médecine. Émission difficile du sperme.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... et sperme.

_____

DYSSYMÉTRIQUE
	di-ssi-mé-tri-k' adj.
Terme didactique. Qui manque de symétrie.

ÉTYMOLOGIE
Dyssymétrie.

_____

DYSTHÉLAZIE
	di-sté-la-zie s. f.
Terme de médecine. Inaptitude à allaiter.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et du grec, allaiter.

_____

DYSTOCIE
	di-sto-sie s. f.
Terme d'obstétrique. Accouchement laborieux.

ÉTYMOLOGIE
Dys.... préfixe, et du grec, accouchement.

_____

DYSURIQUE
	di-zu-ri-k' adj.
Qui a rapport à la dysurie.

_____

DZIGGUETAI
	dzi-ghe-tè s. m.
Espèce de cheval de Tartarie, cheval hémione, dit aussi hémione.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

ÉAQUE
	é-a-k' s. m.
Fils de Jupiter et roi de l'île d'Égine ; il fut après sa mort le troisième juge des enfers, avec Minos et Rhadamanthe.

_____

EAUBÉNITIER
	ô-bé-ni-tié s. m.
Synonyme présentement inusité de bénitier.
Les eaubénitiers seront marqués et contre-marqués au corps, collet du pied et goupillon, , Règl. orfévr. 30 déc. 1679.

ÉTYMOLOGIE
Eau, et bénitier.

_____

EAU-DE-VIE
voy. EAU.

_____

ÉBAHI, IE
	é-ba-i, ie part. passé de ébahir
Jeté dans un grand étonnement. 
Mais toi qui tiens nos sens et nos yeux ébahis, MAIRET, Soliman, III, 9.
Et si de tant d'amour tu peux être ébahie, CORN., Poly. III, 2.
Prêchez, patrocinez jusqu'à la Pentecôte, Vous serez ébahi, quand vous serez au bout, Que vous ne m'aurez rien persuadé du tout, MOL., Éc. des femmes, I, 1.
Vous serez ébahi que vos juges auront été sollicités contre vous, ID., Scapin, II, 8.
Pierrots et paillasses Charment sur les places Le peuple ébahi, BÉRANG., Cocag.

SYNONYME
ÉBAHI, ÉBAUBI. L'ébahi est celui à qui l'étonnement fait ouvrir la bouche ; l'ébaubi, celui que l'étonnement fait balbutier.

_____

ÉBAHISSEMENT
	é-ba-i-se-man s. m.
État de celui qui est ébahi. Cet événement a causé un ébahissement général.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esbahissement, AMYOT, Cam. 40.

ÉTYMOLOGIE
Ébahir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉBAHISSEMENT. Ajoutez :
Je regarde le monde tous les jours avec autant d'ébahissement que si jamais je ne l'avais vu, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s. 
Stupor, esbahissemens, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 2399.
XVIe s. 
Moult grand esbahyssement les print tous, , Luc, V, 26, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

ÉBARBAGE
	é-bar-ba-j' s. m.
Action d'ébarber.

ÉTYMOLOGIE
Ébarber.

_____

ÉBARBEMENT
	é-bar-be-man s. m.
L'action d'ébarber ; le résultat de cette action.
Terme de chirurgie. Action d'enlever avec le bistouri, ou avec les ciseaux, des productions morbides végétantes.

ÉTYMOLOGIE
Ébarber.

_____

ÉBARBEUSE
	é-bar-beû-z' s. m.
Nom d'une machine à ébarber, Journ. offic. 24 févr. 1876, p. 1371, 3e col.

_____

ÉBARBURE
	é-bar-bu-r' s. f.
Ce qui se détache d'une chose qu'on ébarbe. Toutes les ébarbures de l'or s'enlèvent avec du coton en rame, Manuel du relieur, p. 233, édit. RORET, 1827.
Petite élévation qui se forme sur la planche du graveur, à chaque coup de burin.

ÉTYMOLOGIE
Ébarber.

_____

ÉBAROUIR
	é-ba-rou-ir v. a.
Terme de marine. Dessécher, en parlant de l'action du soleil qui déjoint les bordages des navires. Navire ébaroui.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉBAROUIR. Ajoutez : - ÉTYM. Ébaroui, disjoint : Un fût ébaroui ; s'ébarouir, se disjoindre, Gloss. aunisien, p. 97.

_____

ÉBAT
	é-ba ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des é-ba-z animés ; ébats rime avec pas, mâts, etc. s. m.

1° Mouvements folâtres du corps. 
L'enfant.... Avecques ses pareils se plaît en ses ébats, RÉGNIER, Sat. v.
Les couvents où les pensionnaires ont beaucoup d'ébats, de courses, J. J. ROUSS., Ém. v.
Les enfants qui suivaient ses ébats [du mouton] dans la plaine, A. CHÉN., 268.

2° Passe-temps, divertissement. 
Ô bois, ô prés, ô monts, ses fidèles ébats !, RÉGNIER, Plainte.
Souvent en ces ardeurs la mort qu'on se propose, Ne semble qu'un ébat, qu'une ardeur, qu'une rose, ROTR., St Gen. IV, 2.
Je m'y rends avec vous, l'ébat m'en sera cher, ID., Bélis. IV, 2.
Pour vos ébats nous nourrirons nos filles, LA FONT., Berc.
Prendre ses ébats, se livrer au divertissement. 
Deux vieilles disaient tout bas : Belzébuth prend ses ébats, BÉRANG., Gott.
Puisque le tyran est à bas, Laissez-nous prendre nos ébats, ID., Requête.

3° Au sing. Terme de chasse. Promenade qu'on fait faire aux chiens pour leur santé.

REMARQUE
Aujourd'hui ébat ne se dit guère qu'au pluriel. Il serait bon de faire comme Rotrou et de maintenir l'usage du singulier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et se attendoit l'heure de voir cest esbat [le passage de la rivière qui devait s'effectuer], COMM., I, 9.
Ceux qui par gloire dient : je ne suis pas clerc, je laisse faire à mon conseil, je me fie en eulx, et puis, sans assigner autre raison, s'en vont en leurs esbatz, ID., II, 6.
Se trouverent ensemble en barque, qui est l'esbat de Venise, et où chacun va selon les gens qu'il a, ID., VII, 15.
XVIe s. 
J'apprins le grec par forme d'esbat et d'exercice, MONT., I, 95.
Ce maistre menoit tous les jours leurs enfans à l'esbat hors de la ville, AMYOT, Cam. 17.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉBATTRE.

_____

ÉBATTRE (S')
	é-ba-tr' v. réfl.
Il se conjugue comme battre.

1° Se donner un mouvement folâtre. 
Elle était descendue avec ses compagnes pour s'ébattre sur le rivage, D'ABLANCOURT, Lucien, t. I, dans RICHELET.
La gazelle s'allait ébattre innocemment, LA FONT., Fabl. XII, 15.
Mes camarades venaient me chercher pour m'ébattre avec eux, J. J. ROUSS., Confess. I.
Là, qu'il coure, qu'il s'ébatte, ID., Em. II.

2° Se divertir. 
Tu liras ces vers où jeune je m'ébats, RÉGN., Sat. I.

REMARQUE
Ébattre est aujourd'hui un verbe réfléchi, et on ne peut l'employer activement Mais autrefois, comme on peut le voir à l'historique, il s'employait activement ; il y a donc faute contre l'usage et archaïsme, mais non faute contre la langue dans ce vers de Lamartine (non qu'il ait songé à un archaïsme) : Nous regardions le fleuve ébattre son rivage, Chute d'un ange, récit, p. 11. Ébattre doit vouloir dire folâtrer contre son rivage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il s'esbat iluec et solace, O [avec] ses gens, car plus bele place, Ne plus biau lieu por soi joer, Ne porroit-il mie trover, , la Rose, V. 615.
Si m'en allai seus [seul] esbatant Par le vergier de çà en là, , ib. 1310.
XVe s. 
Devisant et esbattant avec ses gens, LOUIS XI, Nouv. LXX.
XVIe s. 
Alors, pour temporiser et esbattre l'assemblée magnifique, furent laschez quatre terribles et fiers tauraux, RAB., Sciom.
Nature s'est esbattue à montrer combien elle estoit bonne ouvriere, en façonnant votre corps si parfait, YVER, p. 587.
Veoir un enfant s'esbattre à blesser un chien, MONT., I, 107.
L'un d'une chose esbat sa vie, L'autre d'une autre à volonté, RONS., 373.
.... Et pendant que jeunes nous sommes, Esbatre la fleur de nos ans, ID., 511.

ÉTYMOLOGIE
Picard, esbatu, content, réjoui ; provenç. esbatre, battre, réjouir ; ital. sbattere ; de es- préfixe, et battre ; le sens étant agiter en battant, dissiper, et, de là, divertir.

_____

ÉBAUCHAGE
	é-bô-cha-j' s. m.

1° Action d'ébaucher.

2° Terme de potier. Action de donner, avec les mains seulement, sans moule ni appui, une forme quelconque à la terre molle.

ÉTYMOLOGIE
Ébaucher.

_____

ÉBAUCHÉ, ÉE
	é-bô-ché, chée part. passé.
Qui est en ébauche. 
Tirer une Diane ou une Minerve hors d'un bloc de marbre qui n'est point encore ébauché, DESC., Méth. II, 6.
On s'attendait à une bataille ; le terrain s'y prêtait ; des ouvrages étaient ébauchés, mais tout avait été abandonné et l'on n'éprouvait pas la plus légère résistance, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 4.
Fig.
Les anciens les ont trouvées [les sciences] ébauchées par ceux qui les ont précédés, PASC., Préf. Vide.
Plus malheureux, je meurs, à ma gloire arraché, Et mon plus digne ouvrage est à peine ébauché, MILLEV., Élég. liv. II, Virgile.
Du jour où la nature, au néant arrachée, S'échappa de tes mains comme une oeuvre ébauchée...., LAMART., Médit. I, 7.

_____

ÉBAUCHER
	é-bô-ché v. a.

1° Terme de peinture et de sculpture. Disposer, en commençant un ouvrage, les masses et les parties principales.
Fig.
Mais, pour mon frère l'ours, on ne l'a qu'ébauché, LA FONT., Fabl. I, 7.
Terme de menuiserie. Ébaucher le bois, le dégrossir.
Terme de cordier. Nettoyer le chanvre en le passant dans l'ébauchoir.

2° Préparer, commencer. 
On va bientôt, madame, achever à vos yeux, Ce qu'ébauche par là votre abord en ces lieux, CORN., Tois. d'or, V, 2.
Et l'amour, qui m'apprend le faible des amants, Unit vos plus doux voeux à mes ressentiments, Pour me faire ébaucher ma vengeance en Plautine, Et l'achever bientôt par sa propre ruine, ID., Othon, IV, 5.
Mes secours en Judée achevèrent l'ouvrage, Qu'avait des légions ébauché le suffrage, ID., Tit. et Bér. III, 5.

3° Donner une idée d'une chose. 
Pour épargner un plus long détail des recherches géométriques de M. Bernoulli, il suffira d'ébaucher ici l'idée de la théorie des courbes qui roulent sur elles-mêmes, FONTEN., Bernoulli.

4° S'ébaucher, v. réfl. Être ébauché, préparé. Pendant que ce travail s'ébauchait.

REMARQUE
On lit dans Chateaubriand : Les lèvres d'Akansie ébauchèrent un sourire d'admiration et de gratitude, Natch. III, 114. Cette figure ne paraît pas correcte. Dirait-on ébaucher un clin d'oeil, un bâillement ?

HISTORIQUE
XVe s. 
Huet, prend cette pierre bise, Sy l'esboche à ton grant martel, , Mir. de sainte Gen.
XVIe s. 
Celui qui opine le premier doit esbaucher tous les poincts principaux, CONDÉ, Mémoires, p. 558.
Ma consultation esbauche un peu la matiere, et la considere legierement par ses premiers visages, MONT., IV, 51.

ÉTYMOLOGIE
Es- préfixe, et bauche, sorte de mortier à bâtir : tirer de la bauche, préparer, dégrossir. Cependant il y a l'italien sbozzo, ébauche, qui vient de bozza, bozzo, bloc de pierre ; cela va très bien pour le sens avec ébauche, ébaucher ; moins bien pour la forme, quoiqu'on trouve l'orthographe esbocher ; mais les autres composés débaucher, em-baucher conviennent bien mieux à bauche ou bauge qu'à l'italien bozzo ou bozza. Toutefois il n'est pas impossible qu'il y ait eu confusion de deux radicaux, l'un français, bauche ou bauge ; l'autre italien, bozza, bozzo.

_____

ÉBAUCHOIR
	é-bô-choir s. m.
Outil dont les sculpteurs se servent pour ébaucher et modeler. 
Je connais votre âme, l'ébauchoir vous tombera des mains et vous pleurerez, DIDER., Lett. à Falc.
Grand peigne à dents droites et grosses, pour donner la première façon au chanvre.
Ciseau pour ébaucher des mortaises.
Outil d'acier en forme de ciseau pour bretteler la sculpture.

ÉTYMOLOGIE
Ébaucher.

_____

ÉBAUDIR
	é-bô-dir v. a.

1° Terme familier. Mettre en allégresse. 
Je voulais tant soit peu m'ébaudir les esprits, SCARRON, Jodelet, IV, 4.
J'ébaudirai Votre Excellence Par des airs de mon flageolet, VOLT., Lett. en vers et en prose, 1.

2° S'ébaudir, v. réfl. Devenir ébaudi. 
Allons nous ébaudir et dîner tous ensemble, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 15.
Pour n'avoir pas l'air d'un parent malheureux, je m'ébaudissais à la noce, CHATEAUB., Itin. II, 8.

HISTORIQUE
XI. S. 
Si s'esbaldissent Franc, , Ch. de Rol. CXIV.
XIIe s. 
Pour nostre roi devons estre esbaudi [pleins de courage], , Ronc. p. 56.
Li estor [le combat] fu durement esbaudis, , ib. p. 72.
Ne pourquant il manja assez tout à loisir, E ad fait bel semblant pur les suens [siens] esbaudir, , Th. le martyr, 47.
XIIIe s. 
Et quant il furent acreu de gent, si s'es baudirent plus, et chevauchierent plus seurement qui devant, VILLEH., CLV.
Car chascun qui de ses amors Oit [entend] parler, moult s'en esbaudit, , la Rose, 2687.
XVe s. 
Pour esbaudir armes, et chevalerie accroistre, MONSTRELET, I, 2.
XVIe s. 
L'yvresse donne aux personnes d'aage le courage de s'esbaudir en danse et en la musique, MONT., II, 19.

ÉTYMOLOGIE
Es- préfixe, et l'ancien adjectif baud, bald, hardi ; provenç. baut ; ital. baldo ; de l'anc. allem. bald, hardi ; angl. bold ; wallon, ebadi ; provenç. esboldir, esbaudir ; anc. ital. sbaldire.

_____

ÉBE ou EBBE
	è-b' s. f.
Nom, sur les côtes de Normandie, du reflux de la mer.

PROVERBE
Ce qui vient de flot s'en retourne d'ébe, se dit d'un bien mal acquis, et est équivalent à : Ce qui vient de la flûte s'en va par le tambour.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nous ne voulons mye que la absence de temps lour [leur] soit prejudiciele, pour quoy ilz soient riens en damage ; et si le desseisi eit esté en la terre sainte en pelerinage, adonques soit accouaté un an et un jour, et un ebbe et un flot pour les delays de la mer, BRITT., Lois d'Angl. f° 115, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Angl. ebb, reflux ; allem. Ebbe.

_____

ÉBÈNE
	é-bè n' s. f.

1° Bois de l'ébénier. L'ébène est remarquable par son beau noir, son grain uni et sa dureté ; elle est formée par le duramen ; l'aubier est sans usage. Meubles d'ébène.
Ébène fossile, lignite ou jayet.
On se sert du mot ébène pour caractériser un noir très foncé. Noir d'ébène.
Fig. Des cheveux d'ébène, des cheveux très noirs. 
Sur ton sein leurs flots onduleux Retombent en tresses d'ébène, LAMART., Médit. I, 9.

2° Ébène jaune, nom vulgaire de la bignonie leucoxylon, qui, pour certains auteurs, est la bignonie des Antilles et dont le bois est parfois nommé ébène, LEGOARANT.
Fausse ébène, un des noms vulgaires du cytise laburnum, dit encore faux ébénier, et qu'il ne faut pas confondre avec le cytise des Alpes, quoique celui-ci ait parfois reçu les mêmes noms vulgaires, LEGOARANT.

REMARQUE
Le genre de ce mot a varié ; on le trouve au masculin dans Voltaire : Je vis Martin Fréron, à la mordre attaché, Consumer de ses dents tout l'ébène ébréché, Dial. de Pég. et du vieillard. Mais, dit Ménage, il est féminin, comme le font tous les ébénistes. Le féminin a en effet prévalu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cis arbres a à nom benus, Jà un seul point n'en ardra fus [feu], , Flor. et Blanchefl. V. 615.
Nuls tabletier ne puet metre avec buis nule autre maniere de fust qui ne soit plus chier que buis, c'est à savoir, cadre, benus, bresil et ciprès, , Liv. des mét. 173.
XVIe s. 
Non toute terre porte tout ; Indie seule porte le noir ebene, RAB., Pant. IV, 54.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. eba, s. f. ; catal. espagn. et ital. ebano ; du latin ebenus ; du sémitique : hébreu, hobnim.

_____

ÉBÉNER
	é-béné. La syllabe bé prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : j'ébène, excepté au futur et au conditionnel : j'ébénerai, j'ébénerais v. a.
Donner à du bois la couleur de l'ébène.

ÉTYMOLOGIE
Ébène.

_____

ÉBÉNIN, INE
	é-bé-nin, ni-n' adj.
Terme didactique. Qui est d'ébène, couleur d'ébène.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le col grosset, courte l'oreille, Et, dessous un nez ebenin, Un petit mufle lyonin [il s'agit d'un chien], DU BELLAY, VII, 39, verso.

ÉTYMOLOGIE
Ébène.

_____

ÉBÉNISTERIE
	é-bé-ni-ste-rie s. f.
L'art de l'ébéniste, et aussi les ouvrages que fait l'ébéniste.

REMARQUE
Ce mot est mal formé, puisqu'il suppose ébénistier ; il devait être ébénistie.

ÉTYMOLOGIE
Ébénistie.

_____

ÉBERGUER
	é-bèr-ghé v. a.
Terme de pêche. Éberguer le poisson, prendre les morues vivantes, ouvrir le ventre et en extraire les entrailles, leur arracher les yeux, couper la queue, puis pratiquer une incision annulaire au-dessous des ouïes en enlevant la peau du dos et les nageoires supérieures. Les morues éberguées sont attachées à des lignes et traînées dans l'eau à la remorque du bateau de pêche. De l'aveu de tous, un procédé si simple ajoute singulièrement à la saveur du poisson, qu'on met en soupe.

ÉTYMOLOGIE
La ville de Bergen, où cette préparation paraît invariablement appliquée.

_____

ÉBERNEUR
	é-bèr-neur s. m.
Celui qui essuie les excréments d'un enfant au maillot. 
Laissez-le devenir historiographe, instituteur, correcteur, éberneur des enfants de France et tout ce qu'il voudra, VOLT., Lett. à d'Alembert, dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Dit par métathèse pour ébreneur, d'ébrener ; mais ces métathèses sont des barbarismes.

_____

ÉBÊTIR
	é-bê-tir v. a.
Rendre bête. 
Quand ils l'eurent ébêti, VOLT., dans LAVEAUX.

REMARQUE
On dit plus souvent et beaucoup mieux abêtir. Ébêtir est fait en dépit de l'analogie.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et bête.

_____

ÉBEYLIÈRES
	é-bè-liê-r' s. f. pl.
Ouvertures ménagées pour l'écoulement des eaux.

_____

ÉBIONITE
	é-bi-o-ni-t' s. m.
Hérétique qui croyait que le Christ était un homme né naturellement de Joseph et de Marie, et que l'observation de la loi de Moïse était obligatoire.

ÉTYMOLOGIE
Ébion, hérésiarque vers l'an 70 de l'ère chrétienne. Selon Renan, Vie de Jésus. liv, I, ch. 11, de l'hébreu ébion, pauvre, saint, ami de Dieu.

_____

ÉBISELER
	é-bi-ze-lé. La syllabe sel double l'l quand la syllabe qui suit est muette : j'ébiselle v. a.
Donner une forme conique à un trou. Ébiseler une planche, la couper en dessous en inclinant.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et biseau.

_____

ÉBLIS
	é-blis' s. m.
Nom de l'ange destructeur des djinns, dont il est parlé dans le Coran, et qui fut précipité lui-même aux enfers, par suite de sa révolte contre Dieu.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, ablis, désespéré, diable.

_____

ÉBLOUI, IE
	é-blou-i, ie part. passé.
Dont l'oeil a perdu momentanément la faculté de voir par un trop grand éclat de lumière. Ébloui par les éclairs. 
On voyait dans la vaste campagne briller au soleil les casques, les cuirasses et les boucliers des ennemis ; les yeux en étaient éblouis, FÉN., Tél. X.
Fig.
Souvent tout ébloui d'une vaine étincelle...., CORN., Imit. II, 5.
Et du peuple ébloui maîtrisant les suffrages, VOLT., Tancr. I, 1.
Devenu fier, orgueilleux. Ébloui de sa naissance, de sa fortune.

_____

ÉBLOUISSANT, ANTE
	é-blou-i-san, san-t' adj.
Dont l'éclat éblouit. Des éclairs éblouissants.
Par extension. Une toilette éblouissante. Cette éblouissante beauté. 
La vive rougeur de Mme de Maintenon rendait, dans cet instant, sa figure éblouissante, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 20, dans POUGENS.
Elle aimait trop le bal ; c'est ce qui l'a tuée, Le bal éblouissant, le bal délicieux, V. HUGO, Orient. 33.
Fig.
Le titre éblouissant de général d'armée, CORN., Pulch. II, 1.
De tant de vanités l'éblouissante image, CORN., Imit. II, 7.
Il y a dans quelques femmes un esprit éblouissant qui impose, LA BRUY., III.
Cet argument, très éblouissant, dans le fond n'est qu'un sophisme, VOLT., Métaph. 7.

_____

ÉBONITE
	é-bo-ni-t' s. f.
Nom donné par quelques maisons anglaises au caoutchouc durci, qui sert dans les appareils télégraphiques et qu'on obtient en augmentant notablement la proportion de soufre dans la vulcanisation du caoutchouc on en fait des peignes ; on fait aussi beaucoup de bijouterie en caoutchouc durci.

ÉTYMOLOGIE
Angl. ebon, ébène, à cause de l'apparence de ce produit.

_____

ÉBORGNÉ, ÉE
	é-bor-gné, gnée part. passé.
Qui a perdu un oeil. Un homme éborgné. 
Qu'une jambe de bois te siérait assez bien, Et qu'après nos guerres finies Tu viendrais avec grâce encore aux Tuileries, Éborgné, clopinant, nous servir d'entretien, CHAULIEU, au chevalier de Bouillon, 1704.

_____

ÉBORGNER
	é-bor-gné v. a.

1° Rendre borgne. Il fut éborgné d'un coup de fleuret. 
Qui casse le museau, qui son rival éborgne, RÉGN., Sat. X.
Ulysse éborgna Polyphème, D'ABLANCOURT, Apophthegme, dans RICHELET.
La petite vérole avait éborgné Phelipeaux, mais la fortune l'avait aveuglé, SAINT-SIMON, 28, 62.
Par exagération, éborgner quelqu'un, lui faire grand mal à l'oeil. 
Parbleu ! d'un coup de poing il faut que je t'éborgne, HAUTEROCHE, Appar. tromp. III, 6.

2° Par extension. Éborgner une maison, ôter le jour à une maison par quelque bâtiment qu'on fait devant.
Terme de jardinage. Supprimer, à la taille des arbres fruitiers, les yeux inutiles qu'on ébourgeonnerait plus tard. Éborgner une brindille, en ôter l'oeil terminal.
Fig. Diminuer, rabaisser. 
Vous qui.... vos amis épargnez Et de mauvais discours leur vertu n'éborgnez, RÉGN., Sat. VII.

3° S'éborgner, v. réfl. Se crever un oeil ou, par exagération, se faire grand mal à l'oeil. 
Le malicieux comédien, qui était homme à s'éborgner pour faire perdre un oeil à un autre, tira le pauvre marchand par le bras, SCARR., Rom. com. I, 6.
S'éborgner, se crever un oeil l'un à l'autre. 
.... allons, messieurs, êtes-vous fous ? On n'y voit pas ; ils vont s'éborgner, par saint George !, V. HUGO, Marion Delorme, II, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cyclope eborgné, D'Achille le bouclier, Circe au chef bien peigné, RONS., Épisodes de l'Iliade, 924.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et borgne ; picard, ébornifler.

_____

ÉBOUAGE
	é-bou-a-j' s. m.
Action d'enlever les boues des rues.
Les tombereaux d'ébouage circulèrent dans la matinée ; leur approche fut signalée par le son d'une clochette, , Journ. offic. 28 février 1871, p. 126, 2e col.

_____

ÉBOUFFER (S')
	é-bo-fé v. réfl.
S'ébouffer de rire, pouffer de rire. 
Ne manquez pas de le dire, Dit Mome s'ébouffant de rire, SCARR., Typhon, chant II, dans LEROUX, Dict. com.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À tant s'en va, si les esbuffe Par sa malice et par sa buffe, , Fabliaux mss. n° 7214, f° 236, dans LACURNE.
XIVe s. 
Lequel frapa tellement le pot sur la table, qu'il fut rompu, dont la servoise [bierre] qui dedans estoit vola et esbouffa sur le suppliant, DU CANGE, buffare.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et bouffer ou pouffer, qui sont un.

_____

ÉBOUILLANTER
	é-bou-llan-té, ll mouillées v. a.
Tremper les cocons dans l'eau bouillante, pour tuer les chrysalides.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et bouillant.

_____

ÉBOUILLIR
	é-bou-llir, ll mouillées, et non é-bouyir v. n.
Il se conjugue comme bouillir. Se consumer, diminuer à force de bouillir. Ne laissez point tant ébouillir le pot.
Il se conjugue avec l'auxiliaire être. Le pot sera bientôt ébouilli, si vous ne diminuez pas le feu.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et dit Homerus que Hetor monstroit la forte et aspre vertu de lui par chascune de ses deux narines, par lesquelles l'en voit le sang esboulir, ORESME, Eth. 86.
Entre le roy d'Angleterre et le roy de France Philippe se esbouli et esmu descort, , Chr. fr. mss. de Nangis, sous l'an 1189, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. esbulir ; ital. ebollire ; du latin ebullire, de e, ex, et bullire, bouillir (voy. BOUILLIR).

_____

ÉBOULÉ, ÉE
	é-bou-lé, lée part. passé.
Qui s'est renversé en roulant. Une muraille éboulée.

_____

ÉBOULEMENT
	é-bou-le-man s. m.

1° Chute de ce qui s'éboule. L'éboulement d'un tertre. L'éboulement d'une muraille. 
C'était un sentier déjà fort roide par lui-même, et qui, l'étant encore devenu davantage par un nouvel éboulement des terres, montrait un abîme qui avait plus de mille pieds de profondeur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 396, dans POUGENS.

2° État d'une chose éboulée ; amas de choses éboulées.

ÉTYMOLOGIE
Ébouler.

_____

ÉBOULEUX, EUSE
	é-bou-leû, leû-z' adj.
Sujet à éboulement.
Dans les terrains ébouleux on plante des arbres à longues racines, comme les acacias ; on retient ainsi fortement les terres, , Presse scientifique, 1861, t. III, p. 230.

ÉTYMOLOGIE
Ébouler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉBOULEUX. Ajoutez : - REM. Ce mot n'est pas aussi récent que pourrait le faire croire l'exemple cité dans l'article. Il se trouve dans Al. Brongniart : Pour percer le sol, on emploie, selon sa dureté, différents moyens ; si c'est une terre meuble et ébouleuse, la pioche ordinaire et la pelle suffisent, Traité de minér. t. II, p. 288.

_____

ÉBOUQUETER
	é-bou-ke-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : j'ébouquette, j'ébouquetterai v. a.
Terme de jardinage. Couper le bout du bourgeon à feuilles, afin de fortifier le fruit.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et bouquet.

_____

ÉBOUQUINER
	é-bou-ki-né v. a.
Terme de chasse. Détruire ou prendre les bouquins (lièvres mâles, lapins mâles) qui sont de trop dans les lieux réservés aux chasses. Ébouquiner un bois, un parc.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et bouquin.

_____

ÉBOURGEONNÉ, ÉE
	é-bour-jo-né, née part. passé.
Dont on a ôté les bourgeons. Les vignes étant ébourgeonnées.

_____

ÉBOURGEONNEMENT
	é-bour-jo-ne-man s. m.
Terme de jardinage. Opération qui consiste à retrancher une partie des bourgeons, pendant la période de végétation, à l'effet de régler la pousse de l'arbre et de déterminer la position des branches, de faire reporter sur les bourgeons réservés ou sur les fruits la séve en circulation, ou enfin de donner aux fruits, lorsque les arbres en sont chargés, plus d'air et de lumière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esbourgeonnement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ébourgeonner.

_____

ÉBOURGEONNEUR
	é-bour-jo-neur s. m.
Celui qui coupe les bourgeons, en parlant de certains insectes et oiseaux.
On dit aussi ébourgeonneau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esbourgeonneur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ébourgeonner.

_____

ÉBOURIFFANT, ANTE
	é-bou-ri-fant, fan-t' adj.
Néologisme du langage comique. Qui ébouriffe, qui surprend extrêmement. Succès ébouriffant. Expression ébouriffante.

_____

ÉBOURIFFER
	é-bou-ri-fé v. a.
Terme familier. Mettre la coiffure en désordre. S'ébouriffer les cheveux.
Fig. Surprendre extrêmement, rendre tout interdit.
S'ébouriffer, v. réfl. Ébouriffer ses cheveux ; au fig. s'étonner.

ÉTYMOLOGIE
Ce semble un dérivé irrégulier et plaisant de bourre : mettre les cheveux en désordre comme de la bourre. Scheler est plus disposé à le rattacher à bourrasque.

_____

ÉBOUSINÉ, ÉE
	é-bou-zi-né, née part. passé.
Pierres ébousinées.

_____

ÉBOUTAGE
	é-bou-ta-j' s. m.
Terme de point d'Alençon (dentelle réseau). Action d'ébouter les fils restés sur la dentelle.

_____

ÉBOUTEUSE
	é-bou-teû-z' s. f.
Terme de point d'Alençon (dentelle réseau). Celle qui éboute.

_____

ÉBRACTÉOLÉ, ÉE
	é-bra-kté-o-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est dépourvu de bractéoles.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et bractéole.

_____

ÉBRANCHAGE
	é-bran-cha-j' s. m.
Synonyme d'ébranchement.

_____

ÉBRANCHEMENT
	é-bran-che-man s. m.
Action de couper ou de casser les branches d'un arbre ; résultat de cette action. 
Le cahier des charges oblige les adjudicataires des coupes à ébrancher les sapins avant de les abattre... l'ébranchement est au moins inutile pour les arbres qui doivent tomber sur les endroits trop peuplés, ou sur les clairières, ou sur les chemins de vidange, DRALET, Traité des forêts d'arbres résineux, Toulouse, 1820, p. 193.
Terme de jardinage. Action de couper les branches d'un arbre pour le faire croître en hauteur, lui donner une forme particulière, en diriger la pousse ou le débarrasser de branches excédantes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il fu jugié que, si tost comme li acusemens fu fes [fait] de fausseté, ce fu action personele et esbrancemens de la querele, qui devant estoit reelle, BEAUMANOIR, VI, 34.
XVIe s. 
Nouveaux arbres, ou renouvellés par esbranchemens, O. DE SERRES, 666.

ÉTYMOLOGIE
Ébrancher.

_____

ÉBRANCHOIR
	é-bran-choir s. m.
Terme de jardinage. Serpe qu'on manie au bout d'une perche.

ÉTYMOLOGIE
Ébrancher.

_____

ÉBRANLEMENT
	é-bran-le-man s. m.

1° État de ce qui est ébranlé. L'ébranlement des vitres par les commotions du tonnerre. 
Les sons excitent des ébranlements sensibles au tact, J. J. ROUSS., Ém. II.
Les petits ébranlements, ébranlements de tremblement de terre, où l'aire de la surface mise en mouvement n'excède pas un carré de cent kilomètres de côté.

2° Fig. L'ébranlement des fortunes, du crédit, des empires, des États. J'avoue que la transformation totale du gouvernement, par rapport aux finances, cause un ébranlement actuel qui blesse un certain nombre de gens, Lett. sur le nouveau syst. de finances, dans DESFONTAINES.
L'ébranlement de sa santé date de la perte de sa fille. L'ébranlement des nerfs.

3° Émotion. 
Si près de voir sur soi tomber de tels orages, L'ébranlement sied bien aux plus fermes courages, CORN., Hor. I, 1.
Craignons ces grands ébranlements de l'âme qui préparent l'ennui et le dégoût, FÉN., Éduc. filles, ch. 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ai dit en mon esbranlement : Je suis rejetté du regard de tes yeux. - David confessa qu'il a esté sujet à beaucoup d'esbranlemens, CALV., Inst. 434.
Souventes fois advient une commotion ou esbranlement au cerveau, PARÉ, VIII, 1.
En ceste bataille, laquelle eut plusieurs esbranlements en l'une et l'autre partie, AMYOT, Cor. 4.

ÉTYMOLOGIE
Ébranler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉBRANLEMENT. Ajoutez : - REM. La provocation [au dire de l'avocat général] résultait de l'ébranlement produit sur le lecteur par l'écrit incriminé. Dupin, qui n'aimait pas les néologismes, accabla de ses sarcasmes cet ébranlement qui de la langue de l'ingénieur et de l'architecte venait faire irruption dans celle du jurisconsulte. L'avocat général, pour se couvrir, déclara que le mot était de l'honorable duc de Broglie, Éloge de Dupin aîné dans Gaz. des Trib. 6-7 juill. 1874, 3e col. Feu Dupin ne s'est pas montré ici juge compétent en fait de langue, et l'avocat général n'avait pas à s'excuser d'un néologisme. Ébranlement au sens figuré et moral est dans Corneille et dans Fénelon.

_____

ÉBRASÉ, ÉE
	é-bra-zé, zée part. passé.
Une porte ébrasée.

_____

ÉBRASER
	é-bra-zé v. a.
Terme d'architecture. Élargir à l'intérieur, suivant un plan oblique, la baie d'une porte, d'une fenêtre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EMBRASURE, dont le radical est le même. Dans l'ancien français, esbraser signifie mettre en feu, en braise ; ce qui n'a point place ici.

_____

ÉBRÈCHEMENT
	é-brè-che-man s. m.
Action d'ébrécher ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esbrechement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ébrécher.

_____

ÉBRENÉ, ÉE
	é-bre-né, née part. passé.
Torché. Un enfant ébrené.

_____

ÉBRENEUR, EUSE
	é-bre-neur, neû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui ébrène un enfant. 
Lavrillière était tout feu roi, conséquemment tout bâtard [dévoué au feu roi et à ses bâtards], lié avec eux par la Maintenon leur ébreneuse, SAINT-SIMON, 514, 75.

ÉTYMOLOGIE
Ébrener.

_____

ÉBRIEUX, EUSE
	é-bri-eû, eû-z' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à l'ivrognerie. Folie ébrieuse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ebriosus, de ebrius, ivre (voy. IVRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉBRIEUX, EUSE. Ajoutez :
Il est prudent d'agir ainsi pour ne pas les voir succomber à leurs penchants ébrieux, DE COLLEVILLE, Journ. des économistes, févr. 1873, p. 257.

_____

ÉBRIOSITÉ
	é-bri-ô-zi-té s. f.
Terme didactique. Habitude de l'ivresse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ebriosité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. ebriosus, enclin à l'ivresse ; d'ebrius, ivre (voy. IVRE).

_____

ÉBROUAGE
	é-brou-a-j' s. m.
Immersion des laines dans l'eau de son.

ÉTYMOLOGIE
Ébrouer 1.

_____

ÉBROUDEUR
	é-brou-deur s. m.
Ouvrier chargé de l'ébroudage.

ÉTYMOLOGIE
Ébroudir.

_____

ÉBROUDIR
	é-brou-dir v. a.
Passer un fil métallique à travers la filière.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être é- pour es- préfixe, et l'ancien français brouder qui s'est dit pour broder.

_____

ÉBROUEMENT
	é-brou-man s. m.

1° Terme de vétérinaire. Sorte d'éternument chez les animaux domestiques, qui consiste en une expiration forte et sonore, mais volontaire et sans caractère convulsif, accompagnée d'une vive secousse de la tête.

2° Terme de manége. Ronflement du cheval surpris ou effrayé. 
Il ne cessa de discourir de sa promenade à cheval, de son cheval, des frasques de son cheval sur le gazon, des ébrouements de son cheval dans les terres labourées, CHATEAUB., Mémoires, t. XI, p. 322.

ÉTYMOLOGIE
Ébrouer.

_____

ÉBROUER (S')
	é-brou-é v. réfl.

1° Terme de vétérinaire. Faire ébrouement.
Par extension. 
Estrées revint à soi le premier, se secoua, s'ébroua, regarda la compagnie comme un homme qui revient de l'autre monde, SAINT-SIMON, 514, 66.

2° Terme de manége. Souffler de surprise ou de frayeur, en parlant du cheval.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquelx buefs de ce s'esbruierent et fuirent, DU CANGE, brugitus.
Le suppliant bouta le feu en la grange, qui se esbrouit tellement que la dite grange fut bruslée, ID., ib.
XVIe s. 
Esbrouez des nazines, , Médec. des chev. p. 16, dans LACURNE.
S'il advient que le loup ait passé les hurtes de ceux qui seront à la garde des filets, on jettera incontinent après ses fesses un court baston pour l'esbrouer et haster d'avantage, à ce qu'il n'ait la cognoissance du filet, FOUILLOUX, Vénerie, f° 120, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine obscure. On a songé à bourre, le cheval faisant sortir de ses naseaux comme une bourre. Mais cela ne convient ni aux sens ni aux formes diverses du mot. On a indiqué le bas-breton broez, brouez, emportement, mouvement de colère. Diez remarque que brave, s'il a existé dans l'ancienne langue (ce qui est très vraisemblable), y a existé sous la forme brou ou breu, comme bleu ou blou ; et que c'est de là qu'il a donné é-brouer, rendre bruyant, emporté, et ra-brouer, maltraiter en parole. Cette étymologie ingénieuse est plausible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. ÉBROUER (S'). - ÉTYM. Comme, malgré d'ingénieuses conjectures, l'étymologie reste douteuse, il faut noter qu'en Normandie on appelle broue ou broë ou brouée l'écume de la bouche des animaux, la mousse de savon, etc. : avoir la broë à la bouche.

_____

ÉBROUSSER
	é-brou-sé v. a.
Terme rural. Effeuiller un arbre.
Ébourgeonner la vigne. On trouve aussi ébrosser.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et brosse, dans le sens de broussailles.

_____

ÉBRUITÉ, ÉE
	é-brui-té, tée part. passé.
Mis dans le bruit public. Une nouvelle promptement ébruitée.

_____

ÉBRUITER
	é-brui-té v. a.

1° Mettre dans le bruit public, divulguer. 
Il ne faut point ébruiter cela, cela me donnerait un ridicule qui me ferait perdre mon crédit, DANCOURT, les Agioteurs, III, 15.
Je craignais que le régent ne se jetât où il pouvait, pour former un délai, dans l'espérance de faire ébruiter, puis échouer la chose, SAINT-SIMON, 510, 257.

2° S'ébruiter, v. réfl. Se répandre dans le public. Les mauvaises nouvelles s'ébruitent facilement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Entre ceux qui ne s'esbruyent point autrement [qui ne font pas de bruit], il y aura tel [avocat] qui avec sa plume gaignera la demy douzaine d'escus par jour, , Contes de CHOLIÈRES, f° 229, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et bruit.

_____

ÉBUARD
	é-bu-ar s. m.
Coin de bois fort dur, qui sert, au lieu d'un coin de fer, à fendre le bois.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

ÉBULLIOSCOPE
	é-bul-li-o-sko-p' s. m.
Nom d'appareils imaginés pour mesurer au moyen de l'ébullition la richesse alcoolique des spiritueux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ebullire, bouillir, et examiner (en grec); mot hybride et mal fait ; on pourrait dire zéoscope ou bullispice.

_____

ÉBURNATION
	é-bur-na-sion s. f.
Terme de pathologie. Encroûtement de certaines tumeurs par des phosphates et carbonates calcaires ; ossification des cartilages articulaires ; passage d'un os à un degré de compacité considérable.

ÉTYMOLOGIE
Éburné.

_____

ÉBURNÉ, ÉE
	é-bur-né, née adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la blancheur et l'apparence de l'ivoire ; qui s'est converti en ivoire.
Terme de pathologie. Exostose éburnée, cartilages éburnés, exostose, cartilages qui ont subi l'éburnation.
Substance éburnée des dents, l'ivoire des dents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. eburneus, d'ivoire, de ebur, ivoire (voy. IVOIRE).

_____

ÉBURNIFICATION
	é-bur-ni-fi-ka-sion s. f.
Voy. ÉBURNATION.

_____

ÉCABOCHAGE
	é-ka-bo-cha-j' s. m.
Action d'écabocher le tabac. Écabochages des feuilles, Instruction du 30 juin 1832, art. 219.

_____

ÉCACHÉ, ÉE
	é-ka-ché, chée part. passé.
Écrasé en aplatissant. Des noix écachées. 
Ragotin.... poussant la porte de l'autre côté, la fit donner si rudement contre le visage de la pauvre dame qu'elle en eut le nez écaché, SCARRON, Rom. com. II, 10.
Nez écaché, nez camus et aplati.

_____

ÉCACHER
	é-ka-ché v. a.

1° Écraser en aplatissant. Écacher du sel. 
La justice et la vérité sont deux pointes si subtiles, que nos instruments sont trop émoussés pour y toucher exactement ; s'ils y arrivent, ils en écachent la pointe, et appuient tout autour, plus sur le faux que sur le vrai, PASC., Pensées, t. I, p. 259, éd. Lahure.
Arrête, dieu muet, n'écache point mon bois, TH. CORN., Berger extrav. V, 6.
Ils [les éléphants] écachent et détruisent dix fois plus de plantes avec leurs pieds qu'ils n'en consomment, BUFF., Éléphant.
Je ne vois d'autre parti que de prendre son enfant, et que de l'écacher contre la terre, DIDER., Nouv. Pens. philos. 69.

2° Terme de lamineur. Aplatir le fil, en le faisant passer entre deux cylindres d'acier.
Terme de papeterie. Comprimer en tous sens, entre les mains, les feuilles de papier qui viennent d'être achevées.
Terme de cirier. Pétrir la cire pour la rendre molle.
Dresser une lime, une faux, un croissant sur la meule.

3° S'écacher, v. réfl. Être écaché. Une pointe qui s'écache.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Il] Ne l'a triblée n'esquachie [une racine], Ainçois la menja sanz tribler, , Ren. 25106.
Tant l'ont tiré et desachié, Que tot l'ont mort et esquachié, , ib. 12756.
Le flum est touzjours trouble, dont ceulz du païs qui boire en welent [veulent], vers le soir le prennent et esquachent quatre amandes ou quatre feves, JOINV., 220.
Et dit ainsi que qui vouloit tuer premier la serpent, il li devoit esquacher le chief, ID., 219.
XVIe s. 
Automne aussi, qui les membres tachés Avoit par tout de raisins escachés, MAROT, IV, 58.
L'utilité des ongles est de grater, prendre et tenir, escacher et tuer les petits animaux, PARÉ, IV, 20.
Choses qui contondent, meurtrissent et escachent, ID., VIII, 38.

ÉTYMOLOGIE
Picard, écoocher ; norm. écancher. Le simple cacher se trouve dans Ronsard (.... à pieds deschaux cache le vin nouveau, 746), dans le wallon quahî, couper, le namurois quachî, couper, le rouchi quoissier, blesser. Graugagnage le tire du hollandais kwetsen, blesser, meurtrir ; allem. quetschen ; angl. to quash. Mais les formes anciennes, qui n'ont point d's dans la finale, et la forme picarde ne s'y accordent pas bien. Il faut donc se tourner du côté de Diez, qui y voit le parallèle de l'espagnol cacho, serré, pressé ; ital. quatto ; provenç. quait ; sarde, cattare, aplatir en serrant ; le tout venant du participe latin coactus, serré, serré, pressé (voy. CACHER).

_____

ECAFFER
	é-ka-fé v. a.
Terme de vannier. Partager l'osier en deux dans le sens de son épaisseur.

_____

ÉCAGNE
	é-ka-gn' s. f.
Portion d'un écheveau qu'on a divisé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Certaines escaignes de fil, DU CANGE, eschaota.
XVIe s. 
Escagne, NICOT., Escaigne, COTGRAVE.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. scagna. Origine incertaine. Comparez ÉCHEVEAU.

_____

ÉCAILLE
	é-kâ-ll', ll mouillées, et non é-kâ-ye s. f.

1° Nom des lames plates et minces qui couvrent la peau des poissons et de certains reptiles. 
Lorsque Psyché alla à cette fontaine, le monstre se réjouissait au soleil, qui tantôt dorait ses écailles, tantôt les faisait paraître de cent couleurs, LA FONT., Psyché, II, 177.
Tout son corps est couvert d'écailles jaunissantes, RAC., Phèd. V, 6.
Les mailles d'une armure, les plaques qui forment certaines armes défensives.

2° Petites plaques cornées qui garnissent les pattes des oiseaux et la queue de certains mammifères comme la queue du castor.

3° Enveloppe dure qui couvre et défend le corps de certains mollusques. Écailles d'huître.
Fig. Laisser les écailles, s'emparer de tout le profit d'une affaire, c'est-à-dire manger l'huître et laisser les écailles aux autres. 
Tenez, la cour vous donne à chacun une écaille, LA FONT., Fabl. IX, 9.
Et par ce bel arrêt terminant la bataille : Tenez, voilà, dit-elle, à chacun une écaille, BOILEAU, Épît. II.
Un tiers sans droit mangea l'huître et laissa les écailles aux prétendants, SAINT-SIMON, 65, 79.

4° Terme de commerce. Substance provenant des grandes plaques épidermiques ou cornées qui recouvrent la carapace d'une tortue marine appelée chelonia imbricata. Une tabatière d'écaille.

5° Terme de botanique. Nom d'organes appendiculaires fort différents que l'on a comparés à des écailles de poisson et qui s'insèrent à la tige dans toute ou la plus grande partie de leur base qui n'est pas pédiculée.
Terme de pathologie. Nom de petites lamelles formées de cellules épidermiques plus ou moins nombreuses et se détachant d'elles-mêmes dans certaines affections cutanées.
Poussière répandue sur les ailes des lépidoptères.

6° Par analogie, tout ce qui se détache des corps en petites parties minces et légères, comme dans un vieux tableau qui tombe par écailles.
Écailles de bronze, de fer, de marbre, petites parties qui tombent du cuivre ou du bronze lorsqu'on le met en oeuvre ; du marbre lorsqu'on le taille en bloc ; et du fer lorsqu'on le forge en armes tranchantes.
Terme de monnaie. Écaille d'acier, poudre d'acier qui se met sous le carré pour le hausser plus ou moins.
Terme de métallurgie. Croûte mince qui se forme à la surface du fer qu'on échauffe.

7° Fig. Causes de l'aveuglement de l'esprit. 
Voilà les écailles qui tombent de ces yeux fermés à la lumière, FÉN., t. XVII, p. 300.
[Cette réprimande] Ce fut pour mon père un coup de tonnerre ; les écailles lui tombèrent des yeux, SAINT-SIMON, VII, 91.
Une si énorme bévue aurait ouvert les yeux des chrétiens, si l'ignorance ne les avait pas couverts d'écailles, VOLT., Phil. V, 368.
Je ne peux croire que des anges [M. et Mme d'Argental, que Voltaire appelait ses anges] qui écrivent si bien aient tort sur ce Droit du seigneur [comédie de Voltaire] ; cependant les écailles ne sont pas encore tombées de mes yeux, ID., Lett. d'Argental, 14 janv. 1761.

8° Terme d'architecture. Nom de petits ornements, en forme d'écailles de poisson, couchées l'une sur l'autre, qu'on taille sur les moulures rondes.
Ornements en forme d'écaille de poisson, que l'on emploie dans la menuiserie, la broderie, la tapisserie, etc.
Ardoises étroites et arrondies dans le bout de la partie visible et servant à la couverture des dômes.

9° Écaille de mer, ou, simplement, écaille, pierre pour broyer les couleurs.
Tesson sur lequel le savonnier fait couler un peu de savon pour juger s'il est assez cuit.

10° Terme de relieur. Sorte de rouge écarlate. Une belle écaille. 
L'écaille, qui n'est plus guère en usage aujourd'hui, se fait avec une forte décoction de bois de Fernambouc, auquel on joint de l'alun et même de la cochenille, LESNÉ, la Reliure, p. 200.

11° Écaille de Bergame, espèce d'ancienne tapisserie.

12° Grande écaille, nom d'un chétodon, poisson.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De saint Jame l'escale [l'écaille des pèlerins de St Jacques], , Th. le mart. 158.
XIIIe s. 
On ne doit pas selon l'escaille Juger li quels noyaus vaut mieux, la Mort, JUBINAL II, 274.
Tandis que le roy estoit à Sayette, li apporta l'en une pierre qui se levoit par escales, la plus merveilleuse du monde, JOINV., 281.
XIVe s. 
Oes [oeufs] de galines cuis o [avec] leur escailles, H. DE MONDEVILLE, f° 44, verso.
Les escailles des escrevisses, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
L'escaille [croûte] dudit pain ostée, EUST. DESCH., Poésies mss. dans LACURNE.
XVIe s. 
Il estoit de lunettes caparassonné, comme une tortue d'escailles, RAB., Pant. V, 18.
Jeunes enfans à grand'peine sortis de l'escaille, CALV., Instit. 878.
Lesquels venins sont comme litarge, ceruse, plastre, escaille d'airain, limeure de plomb, etc., PARÉ, XXIII, 5.
Refaire les defautes de massonneries, charpentages, couvertures d'escailles [ardoises], , Nouv. coutum. génér. t. II, p. 75.
Estoit armé d'une escaille couverte de velours verd, un morion doré en teste, et une hallebarde dorée à la main, MONTLUC, Mém. t. I, p. 653, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, haie ; anc. wallon, escaille ; namurois, scaie ; rouchi, écale ; ital. scaglia ; du germanique : goth. skalja, tuile ; allem. Schale, écaille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCAILLE. Ajoutez :

13° Sorte de papillon. 
J'abandonne les autres bombyx, les écailles si jolies dans une collection et dont les ailes supérieures rappellent les plus jolis manches de couteaux, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 56, Hetzel, 1866.

_____

ÉCAILLEMENT
	é-kâ-lle-man, ll mouillées s. m.

1° Action d'ôter les écailles, la coquille. L'écaillement des huîtres.

2° Action de s'écailler. L'écaillement d'un tableau.

3° Écailles de cuivre que vendent les chaudronniers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escaillement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Écailler.

_____

ÉCAILLER, ÈRE
	é-kâ-llé, llê-r', ll mouillées, et non é-kâ-yé, yê-r' s. m. et f.
Celui ou celle qui vend et ouvre des huîtres.

ÉTYMOLOGIE
Écaille.

_____

ÉCAILLEUX, EUSE
	é-kâ-lleû, lleû-z', ll mouillées, et non é-kâ-yeû adj.

1° Qui est susceptible de s'enlever par écailles. Ardoise écailleuse.

2° Terme d'histoire naturelle. Couvert ou formé d'écailles.
Terme d'anatomie. Qui a de l'analogie avec les écailles. Portion écailleuse du temporal. Suture écailleuse, suture temporo-pariétale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces os sont dits escailleux, pour ce qu'ils ressemblent à une crouste ou incrustation, par quoi ils se brisent aisément, PARÉ, IV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Écaille ; ital. scaglioso.

_____

ÉCAILLURE
	é-kâ-llu-r', ll mouillées s. f.
Pellicule qu'on enlève de la surface du plomb avec le grattoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escaillure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Écailler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCAILLURE. Ajoutez :

2° Terme de zoologie. Ensemble des écailles d'un reptile, d'un poisson.

_____

ÉCALE
	é-ka-l' s. f.

1° Terme de marine. Voy. ESCALE.

2° Trou dans lequel se place l'ouvrier monnayeur qui met les flans sur le carré.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme d'escale.

_____

ÉCALER
	é-ka-lé v. a.

1° Ôter l'écale. Écaler des noix.

2° S'écaler, v. réfl. Se détacher de l'écale. Les noix très mûres s'écalent.
Terme de métier. Se séparer par lames, en parlant d'une pièce de bois.

ÉTYMOLOGIE
Écale 1 ; Berry, échaler ; bourguign, échaillai.

_____

ÉCALOT
	é-ka-lo s. m.
Un des noms vulgaires du hanneton.
Espèce de noix.

_____

ÉCAMET
	é-ka-mè s. m.
Nom donné, dans le département de la Manche, aux barrières par lesquelles les pièces de terre sont closes, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 10.

_____

ÉCANGAGE
	é-kan-ga-j' s. m.
Action d'écanguer ; effet de cette action.

_____

ÉCANGUER
	é-kan-ghé v. a.
Terme rural. Broyer le chanvre ou le lin pour en détacher la paille.

_____

ÉCAQUEUR
	é-ka-keur s. m.
Terme de pêche. Celui qui est chargé de caquer le hareng.

ÉTYMOLOGIE
Caque.

_____

ÉCARBOUILLER
	é-kar-bou-llé, ll mouillées, et non é-kar-bou-yé v. a.
Terme populaire. Réduire en fragments, en écachant. Écarbouiller la tète. 
Enfin, finit la destinée Du redoutable Alcionée, De sa masse l'écarbouillant, SCARR., Gigantom. ch. v, dans LEROUX, Dict. comique.
S'écarbouiller, v. réfl. Être écarbouillé. Il s'écarbouilla en tombant.
Beaucoup de personnes prononcent escarbouiller.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ez ungs escarbouilloit la cervelle, ez autres rompoit bras et jambes, RABEL., Garg. I, 27.
Ny plus ny moins que font ceux qui sont picquez de l'escorpion ; le plus souverain remede qu'ils ont, c'est de le tuer ou l'escarbouiller et l'appliquer sur la morsure et playe qu'il a faite, BRANT., Dames gal. t. I, p. 97, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Champen. écrabouiller ; Bruxelles, scrabouilles, le résidu du charbon non entièrement consumé. La forme du mot montre que c'est excarbunculare, réduire en charbon, et, de là, mettre en pièces (voy. ESCARBOUCLE).

_____

ÉCARLATE
	é-kar-la-t' s. f.

1° Teinture rouge fort vive.
Écarlate de Venise, écarlate faite avec l'alun, la crème de tartre et le kermès.
Écarlate des Gobelins, la même que l'écarlate de Venise.
Écarlate de Hollande, celle que l'on obtient en traitant la cochenille par la crème de tartre et le chlorure d'étain ; la découverte n'en remonte qu'à l'année 1630 ; elle se fit en Hollande ; c'est avec cette écarlate qu'on teignait le drap pour les compagnies rouges du roi. Une belle écarlate. 
Les exportations de ce sol se réduisaient, pour l'Europe, à une herbe connue sous le nom d'orseille, et qui est employée dans les teintures en écarlate, RAYNAL, Hist. phil. XI, 18.
Yeux bordés d'écarlate, yeux rouges sur le bord. 
La vieille leur parla en ces termes : Je n'ai pas eu toujours les yeux éraillés et bordés d'écarlate, VOLT., Candide, 11.

2° Drap fin d'un rouge éclatant. Un manteau d'écarlate. 
Y voit-on des savants.... Endosser l'écarlate et se fourrer d'hermine ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Ces fenêtres étaient parées en dehors de pots de fleurs et de tapis d'écarlate, STAËL, Corin. II, 1.
Gens vêtus d'or et d'écarlate, Pendant un mois chacun vous flatte, BÉRANG., Vieux hab.

3° Écarlate s'est dit aussi d'une coque adhérente au quercus conifera, formée par un insecte dit kermès, et servant à la teinture en écarlate. Graine d'écarlate. 
Le coccus ou coccum fournissait aux anciens la belle couleur et la belle teinture que nous nommons écarlate, qui le disputait en quelque sorte à la pourpre pour la beauté et l'éclat, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. X, p. 558, dans POUGENS.

4° Adj. De couleur d'écarlate. Des rubans écarlates.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Donc devint li sainz hom plus vermeilz quant ço vit, Que nen est escarlate, , Th. le mart. 139.
XIIIe s. 
Et li firent faire reube [robe] d'escarlate fourée de vair, , Chr de Rains, 169.
Une chape.... D'escrelate si est fourée, , Amad. et Yd. ms. 6987.
Une tente toute faite de bone escarlate fine, JOINV., 211.
Quiconques vent escarlates à Paris, ens hales ou en son hostel, , Liv. des mét. 337.
XIVe s. 
Mais la douce, courtoise et franche Vestu ot une cote blanche D'une escarlate riche et belle Qui fu, ce croi, faite à Bruselle, MACHAUT, p. 46.
XVe s. 
Et fut ce jour le roi de Portingal vestu de blanche escarlatte à une vermeille croix de Saint Georges, FROISS., II, III, 41.
XVIe s. 
Elle vous avoit puis après Mancherons d'escarlate verte, Robbe de pers large et ouverte, MAROT, I, 201.
Vieille qui as joue et narine Bordées de crasse et de farine.... Et les yeux d'escarlate vive, DU BELLAY, VII, 50, recto.
Quand vos pechez seroyent rouges comme l'escarlate, si seront-ils blancs comme la neige, LANOUE, 31.
Tormentille, graine d'escarlate et de genevre, PARÉ, XXIV, 27.
Il y a des pommes qui rendent le cidre clairet comme vin françois : entre lesquelles celle appellée en Cotentin escarlate le fait rouge, O. DE SERRES, 247.
Tout ainsi que, pour juger du lustre de l'escarlatte, on nous ordonne de passer les yeux par dessus, en la parcourant à diverses veues, soubdaines reprinses et reiterées, MONT., II, 100.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escarlat, escarlata ; espagn. et portug. escarlate ; ital. scarlatto ; allem. Scharlach ; angl. scarlet ; gaél. scarlaid. On a indiqué comme origine l'arabe ou persan escarlat, serkelat ; mais ces mots sont modernes et paraissent venir, l'un du français ou de l'espagnol, l'autre de l'anglais. Cela écarté, reste le latin galaticus, de Galatia, la Galatie, province d'Asie où, dans l'antiquité, on recueillait beaucoup de kermès ; galaticus rubor a signifié en effet écarlate. Cette conjecture est très plausible ; elle serait tout à fait sûre si l'on trouvait quelque forme intermédiaire entre galaticus et escarlate. Au XVe siècle écarlate paraît signifier étoffe en général.

_____

ÉCARLATINE
	é-kar-la-ti-n' adj. f.
Voy. SCARLATINE. Écarlatine n'est plus usité.

_____

ÉCARNER
	é-kar-né v. a.
Terme de tanneur. Se dit pour écharner (voy. ÉCHARNER au Dictionnaire).
Après avoir débourré, écarné et gonflé les cuirs, nous les couchons dans des fosses..., , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 777.

_____

ÉCARQUILLEMENT
	é-kar-ki-lle-man, ll mouillées, et non é-kar-ki-ye-man s. m.
Action d'écarquiller.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les escarquillements et les secousses, MONT., III, 330.

ÉTYMOLOGIE
Écarquiller.

_____

ÉCART
	é-kar ; le t ne se lie jamais ; un é-kar habile ; au pluriel, l's ne se lie pas : des é-kar habiles ; cependant quelques-uns la lient : des é-kar-z habiles s. m.

1° Terme de jeu. Les cartes dont le joueur se défait. Faire son écart. Regardez l'écart. 
Je ne sais si souvent vous jouez au piquet ; Mais au moins faites-vous des écarts admirables, MOL., l'Étour. IV, 8.

2° À l'écart, loc. adv. En un lieu détourné, écarté. 
Nous pouvons à l'écart, sur ces rives du Phase, Parler en sûreté du feu qui vous embrase, CORN., Tois. d'or, II, 1.
Il va mourir à l'écart sur la montagne, MASS., Av. Divinité de J. C.
À part. 
Je vous demande que nous nous tirions à l'écart, MOL., Sicil. 13.
Il se tenait à l'écart, n'osait lever les yeux sur elle, HAMILT., Gramm. 8.
Elle prit à l'écart Mentor pour le faire parler, FÉN., Tél. VII.
Se jeter à l'écart, faire des digressions, s'écarter du sujet. 
Il se jette à l'écart à tout moment, SÉV., 476.
Mettre à l'écart, mettre en réserve. Il met à l'écart une partie de son revenu pour les besoins imprévus.
Mettre à l'écart, faire abstraction, ne pas tenir compte. 
J'ai trop mis à l'écart le nom d'impératrice, CORN., Pulch. IV, 2.
Mettre, laisser quelqu'un à l'écart, ne pas le faire participer à un avantage, à une affaire, etc. 
Et celle qu'à l'écart laissera cet arrêt, MOL., Mélic. I, 4.
Mettre à l'écart, se dit aussi de choses qu'on n'emploie pas. 
À l'égard de la collection des actes publics d'Angleterre par Thomas Rymer, il n'y a qu'à la parcourir pour être convaincu qu'il a mis beaucoup de pièces à l'écart, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. V, p. 6.

3° Action de s'écarter de sa direction, de se jeter de côté. Son cheval a eu peur, il a fait un écart.
Terme de danse. Mouvement du pied pour se jeter de côté. Faire un écart.

4° Terme de vétérinaire. Entorse de l'articulation des membres antérieurs du cheval, accompagnée de claudication, et devant son nom à ce qu'on croyait autrefois que la cause qui produisait cette lésion écartait le membre du thorax. L'écart très léger s'appelle faux écart, et celui qui est porté au plus haut degré, entr'ouverture.

5° Terme de critique littéraire. Espèce de vide entre deux idées qui n'ont point de liaison intermédiaire ou de transition, et que l'on approuve néanmoins dans la poésie lyrique quand il ne nuit pas à la clarté. 
Les écarts ne doivent se trouver que dans les sujets qui peuvent admettre des passions vives, parce qu'ils sont l'effet d'une âme troublée, BATTEUX, De la poésie lyrique, ch. III.

6° Digression excessive, développement étranger au sujet que l'on traite. Les écarts d'un avocat.

7° Toute action par laquelle on s'écarte de la raison, de la morale, de la bienséance, etc. 
Vous êtes si fertile en pareils contre-temps, Que vos écarts d'esprit n'étonnent plus les gens, MOL., l'Étour. I, 5.
Faut-il l'abandonner à lui-même, au moment qu'il fait les plus grands écarts ?, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Adieu donc, quittez-vous ; cette privation Expiera ses écarts et sa rébellion, LEMERC., Frédég. et Brun. IV, 2.
Il [l'Empereur] s'attacha à leur persuader l'utilité, la justice et la nécessité de cette guerre [la guerre de Russie] ; mais l'un d'eux surtout l'interrompait avec impatience ; car, dès qu'une discussion était établie, Napoléon en souffrait les écarts, SÉGUR, Hist. de Nap. II, 2.

8° Localité écartée. .... il soit incessamment dressé des états de tous les hameaux et écarts, des villes, bourgs et paroisses de leurs départements, Déclarat. du Roi, 4 mai 1688. Les remaniements des circonscriptions postales ont atteint près de dix mille communes rurales, sans compter les écarts et hameaux qui en dépendent, Dictionn. des postes aux lettres, Avertissement, 1845.

9° Terme de marine. Jonction de deux pièces de bois ou de deux bordages entaillés.
Jonction de laizes de toile, qui se rejoignent dans leur longueur, soit bout à bout, soit lorsqu'il il y a lieu à remplacer de la toile.

10° Terme de paveur. Fragments de grès propres à revêtir les fournils, etc.
Terme de charpente. La longueur dont les bois se croisent dans les entures et les assemblages.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et cil qui voit sa femme aller En lieu de gibier à l'escart, A-, t-il cause de grumeler ?, COQUILLART, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Il emplissoit les villes et places fortes qqi estoient à l'escart, d'armes, d'argent et de bons combatans, AMYOT, P. Aem. 13.
Loing de ses gens se retirant à part, S'en va plorer chaudement à l'esquart, ID., Comment il faut lire les poët. 33.
Craignant que le chagrin dans lequel il estoit ne luy fist faire quelque escart, , Mém. de Dug. ch. 32.
Ils sont allez la placer sur un rochier à l'escart, emmy des ronces, MONT., I, 176.
À l'escart lui estant venu encore un roy, il fit son reste, D'AUB., Faen. IV, 10.
À la veue de quoi trois autres compagnies qui devoient armer la queue du Prince, prirent l'escart, ID., ib. III, 273.
Ni d'un pré l'oisiveté, Ni l'escart [solitude] d'un rivage, Ne nous met à sauveté De l'amoureux servage, YVER, p. 575.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCARTER ; ital. scarto, écart aux cartes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. ÉCART. Ajoutez :

11° Se dit de la quantité plus ou moins grande dont le résultat de toute observation et de toute expérience diffère d'un résultat moyen qui est considéré comme celui qu'on devait obtenir ; cette considération s'applique aux mesures de toute espèce, angulaires, linéaires, etc. ; dans l'ordre des phénomènes physiques, elle s'applique, en particulier, au tir des armes à feu. L'écart moyen est la moyenne des écarts mesurés à partir du résultat moyen obtenu. L'écart probable est celui qui n'est dépassé qu'une fois sur deux.

12° Ce qu'on rejette des chambres des vers à soie.
Des brocanteurs parcourent les villes et les campagnes, recherchant avec avidité les écarts des graisseurs.... les écarts sont les toiles, pontes ou cellules reconnues, après examen microscopique ou autre, malades dans de fortes proportions, , Messager du Midi, 3 mars 1877.

_____

ÉCARTABLE
	é-kar-ta-bl' adj.
Qui peut ou qui doit être écarté. Avoir un jeu écartable. Cette carte est-elle écartable ?
Terme de fauconnerie. Faucon écartable, faucon qui a la coutume de monter en essor quand le chaud le presse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCARTABLE. Ajoutez : - ÉTYM. Écarter. Ce chemin n'est pas écartable, on ne peut s'en écarter, s'égarer, Gloss. aunisien, p. 98.

_____

ÉCARTÉ, ÉE
	é-kar-té, tée part. passé.

1° Mis à l'écart. Les cartes écartées. Bien écarté.

2° Séparé, éloigné. Les doigts écartés. 
Horace les voyant l'un et l'autre écartés, CORN., Hor. IV, 2.
Cependant trouvez bon qu'en ces extrémités Je tâche à rassembler nos Parthes écartés, ID., Rodog. III, 2.
Préparez-vous, madame, à voir de tous côtés Voler vers vous les coeurs par Thésée écartés, RAC., Phèd. II, 1.
Et quoiqu'après sa mort l'un de l'autre écartés, Nous avons su toujours nous aimer et nous taire, ID., Baj. I, 4.
Il rencontra vers les plaines de Sennaar l'armée persane qui allait combattre l'armée indienne ; il s'adressa d'abord à un soldat qu'il trouva écarté, VOLT., Babouc.
Terme d'entomologie. Pattes écartées, pattes éloignées les unes des autres à leur base.

3° Isolé, retiré. Une maison écartée. 
Parmi la foule d'un grand peuple fort actif et plus soigneux de ses propres affaires que curieux de celles d'autrui, j'ai pu vivre aussi solitaire et retiré que dans les déserts les plus écartés, DESC., Méth. III, 7.
Mais bientôt elle a pris des chemins écartés, RAC., Brit. V, 8.
Elle-même a choisi cet endroit écarté, ID., Baj. I, 1.
Regagnez l'Hellespont et ces bords écartés Où vos aïeux errants jadis furent jetés, ID., Esth. III, 1.
Dans un endroit écarté de l'île, FÉN., Tél. VI.

4° Mis à l'écart, non choisi. Candidat écarté.

_____

ÉCARTELÉ, ÉE
	é-kar-te-lé, lée part. passé.

1° Déchiré en quatre quartiers. Écartelé par ordre de la justice.

2° Terme de blason. Écu écartelé, écu partagé en quatre par une ligne horizontale et une perpendiculaire. Écartelé d'azur et d'argent.

_____

ÉCARTELER
	é-kar-te-lé. La syllabe te prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'écartèle, j'écartèlerai v. a.

1° Mettre en quatre quartiers, faire tirer par quatre chevaux un condamné. 
À quatre-vingt-quatre ans, il [Carvajal] fut écartelé, sans montrer aucun remords du passé, sans montrer aucune inquiétude sur l'avenir, RAYNAL, Hist. phil. VII, 8.

2° Concasser, en parlant des grains de blé. La farine vient si grossière qu'elle est encore en masse avec le son ; le blé n'est qu'écartelé, Dict. des arts et mét. Amsterd. 1767, Meunier.

3° Terme de blason. Partager l'écu en quatre. Écarteler un écusson. 
Ce serait ici le lieu d'expliquer mon nom et mes armes, et comment, avec un nom que je ne porte point, et la moitié des armes que j'écartèle, c'était [de la part de Louvroy] prétendre en effet être de ma maison, SAINT-SIMON, 194, 94.
Vous verrez ces gens-là [les parvenus] armorier leurs équipages, écarteler leurs écussons, P. L. COUR., II, 308.
Absolument. Il écartèle de telles et telles armes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En la fin son hiaume escartele Au chevalier mes sire Yvains, , Chevalier au Lyon, V. 860.
Bernier feri [il frappa Bernier] sor son escut devant, En deux moitiés li esquartele et fent, , Raoul de C. 272.
XIIIe s. 
Et après il fit cerquier le [la] teste du mort, et trouva le test esquartelé en tele maniere que ce ne peust estre fet d'espée, BEAUMANOIR, LXIX, 16.
Par le gré du roy il esquartela ses armes, qui sont vermeilles, aus autres de France, pourceque li roys l'avoit fait chevalier, JOINV., 269.
XVe s. 
Si vous voulez faire une chose.... c'est que vous veuilliez encharger les armes de France et equarteler d'Angleterre, et vous appeler roi de France, FROISS., I, I, 95.
Tant avoit fait d'armes, que son heaulme luy cheoit escartelé sur ses espaules, , Perceforest, t. V, f° 88.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, quâteler ; provenç. esquartelar ; portug. esquartelar, esquartajar ; ital. squartare ; du latin ex, et quartellus, diminutif de quartus, quart. Écarteler, c'est proprement partager en quatre. On remarquera l'exactitude de l'italien qui, écrivant scartare, écarter, de carta, carte, écrit squartare, de quartus, quart.

_____

ÉCARTEMENT
	é-kar-te-man s. m.
Action d'écarter, de séparer ; état de ce qui est écarté. L'écartement des doigts.
Disjonction de ce qui devrait être joint. L'écartement des ais de cette porte laisse entrer un vent coulis.
Terme de monnaie. État du bouton de métal qui, dans l'essai de la coupelle, s'écarte et se fend, parce qu'il n'a pas eu assez de chaleur.

ÉTYMOLOGIE
Écarter.

_____

ÉCARTEUR
	é-kar-teur s. m.
Dans les combats de taureaux, celui qui provoque l'animal. L'écarteur reçut un coup de corne dans la poitrine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCARTEUR. Ajoutez :

2° Adjectivement. Leviers écarteurs, deux tiges qui longent les deux bords de la gouttière du spéculum et que l'on peut développer à volonté.

_____

ÉCARVER
	é-kar-vé v. a.
Terme de marine. Joindre ensemble deux pièces de bois ou deux bordages entaillés.

ÉTYMOLOGIE
Probablement le préfixe é-, et carvelle, sorte de clou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCARVER. - ÉTYM. Ajoutez : Espagn. escarba, jonction de deux pièces de bois. " L'origine de ce mot est germanique. M. Scheler le rattache justement à l'angl. to scarf, assembler en écharpe des pièces de bois ; allem. scharben ; suéd. skarfva. L'f ou le b est un élément secondaire du radical. Cet élément n'est pas entré dans l'isl. skara, asseres reciproce coaptare (BUGGE, Romania, juillet-octobre 1875, p. 367). "

_____

ÉCATISSAGE
	é-ka-ti-sa-j' s. m.
Action d'écatir les draps.

ÉTYMOLOGIE
Écatir.

_____

ÉCATOIR
	é-ka-toir s. m.
Ciselet dont le fourbisseur se sert pour sertir les pièces séparées d'une garde d'épée et les faire tenir dans la monture.

_____

ÉCAUDÉ, ÉE
	é-kô-dé, dée adj.
Terme de zoologie. Qui n'a pas de queue, qui a perdu la queue, qui a une queue très courte.
S. m. plur. Les écaudés, reptiles batraciens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. e, sans, et cauda, queue.

_____

ÉCAVESSADE
	é-ka-vè-sa-d' s. f.
Terme de manége. Action de secouer le cavesson, pour rendre un cheval docile. Mot vieilli.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et caveçon.

_____

ECBOLADE
	èk-bo-la-d' s. f.
Terme grec signifiant détritus, scorie.
Elle [la chambre grecque] a terminé la discussion relative aux ecbolades des mines du Laurium, et a décidé que ces ecbolades appartiendraient désormais aux concessionnaires des mines, , Journ. offic. 12 janv. 1877, p. 278, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chose de rebut, du grec, rejeter, du grec, hors, et, jeter.

_____

ECCATHARTIQUE
	è-kka-tar-ti-k' adj.
Terme de médecine. Synonyme de cathartique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hors et cathartique.

_____

ECCÉITÉ
	è-ksé-i-té s. f.
Terme de scolastique. Ce qui indique la qualité d'être présent, comme si cette qualité pouvait exister sans l'objet. 
De là ces entités, ces quiddités, ces eccéités et toutes les barbaries de l'école, VOLT., Dialogues, XXIV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ecce, voilà.

_____

ECCHYMOSÉ, ÉE
	è-kki-mô-zé, zée part. passé.
Un oeil ecchymosé.

_____

ECCHYMOTIQUE
	è-kki-mo-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui est de la nature de l'ecchymose.

ÉTYMOLOGIE
En grec, ecchymose.

_____

ECCLÉSIASTE
	è-klé-zi-a-st' s. m.
Nom de l'un des livres sapientiaux de l'Ancien Testament, attribué à Salomon.
L'auteur de ce livre. 
L'Ecclésiaste, après avoir commencé son divin ouvrage par les paroles que j'ai récitées, après en avoir rempli toutes les pages du mépris des choses humaines, veut enfin montrer à l'homme quelque chose de plus solide, et conclut tout son discours en lui disant : Crains Dieu et garde ses commandements, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Au sens propre, prédicateur. 
Dans une lettre qu'il écrivait aux évêques, qu'on appelait, disait-il, faussement ainsi, il [Luther] prit le titre d'ecclésiaste ou de prédicateur de Vitemberg, que personne ne lui avait donné, BOSSUET, Var. I, § 27.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec venant du mot : assemblée (voy. ÉGLISE), mot à mot, le prédicateur.

_____

ECCLÉSIASTIQUEMENT
	è-klé-zi-a-sti-ke-man adv.
En ecclésiastique. Vivre ecclésiastiquement.

ÉTYMOLOGIE
Ecclésiastique, et le suffixe ment.

_____

ECCOPROTIQUE
	è-kko-pro-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui purge doucement, laxatif.
S. m. Les eccoprotiques.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant en grec de : hors et ordure, excrément.

_____

ECDÉMIQUE
	è-kdé-mi-k' adj.
Terme de médecine. Maladie ecdémique, maladie qui tient à des causes étrangères aux localités et qui n'attaque pas les masses, par opposition à endémique et épidémique. Aujourd'hui, dans l'Occident, la lèpre, quand elle s'y voit, est ecdémique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hors et peuple.

_____

ÉCERVELÉ, ÉE
	é-sèr-ve-lé, lée
1° Adj. Qui est sans cervelle, sans prudence. C'est une tête écervelée.

2° nm et f Des écervelés. 
Amour, dit la soeur de Psyché, me voilà venue ; notre étourdie de cadette m'a assurée que tu voulais m'épouser.... je me doutais bien que tu la répudierais pour l'amour de moi ; car c'est une écervelée, LA FONT., Psyché, II, p. 151.
Qui ? cet écervelé [Alexandre] qui mit l'Asie en cendre ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Je ne l'ai jamais vu, mais on m'en a parlé Comme d'un petit fat et d'un écervelé, REGNARD, Distr. I, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et une piere des engiens à ceous [ceux] dedens li cheï [tomba] sour la tieste, et fu tous esciervelés, et fa portés au tref [à la tente] le roi, , Chr. de Rains, 176.
XVe s. 
Lui-mesme se frappa d'un pot d'estain plusieurs coups en la teste, tant qu'il s'escervela et en mourut, MONSTRELET, I, 112.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et cervelle. Escerveler veut dire au propre faire sortir la cervelle hors de la tête brisée.

_____

ÉCHAFAUD
	é-cha-fô ; le d ne se lie pas : un écha-fô élevé ; au pluriel, l's se lie : des é-cha-fô-z élevés s. m.

1° Assemblage de pièces de bois formant un plancher élevé sur lequel travaillent les ouvriers en bâtiment.
Fig.
Si chaque jour ajoute à l'immensité des sciences, chaque jour les rend plus faciles, les méthodes se multiplient avec les découvertes, l'échafaud s'élève avec l'édifice, TURGOT, 2e Disc. en Sorbonne.
Les pièces justificatives sont l'échafaud avec lequel on bâtit, mais l'échafaud ne doit plus paraître quand on a construit l'édifice, VOLT., Lett. Schouvalof, 14 nov. 1761.

2° Estrade de laquelle on voit un cortége, une cérémonie. 
Si l'on attend une entrée, il a sa place sur un échafaud, LA BRUY., VII.
Les échafauds étaient déjà dressés tout autour, et déjà les personnes les plus curieuses commençaient à s'y placer, LESAGE, Diable boiteux, ch. VIII.
Par extension et plaisanterie, l'estrade sur laquelle jouent les comédiens. 
Je conclus donc, et je conclus bien qu'il faut faire imprimer sa drogue [une pièce] ; ensuite les comédiens donnent notre orviétan sur leur échafaud, s'ils le veulent ou s'ils peuvent, VOLT., Lett. Chabanon, 22 déc. 1766.

3° Plancher élevé pour l'exposition ou l'exécution des criminels. C'est une nature perverse, il finira sur l'échafaud. 
Je demande sa mort.... Non pas au lit d'honneur, mais sur un échafaud, CORN., Cid, IV, 5.
Adieu, sur l'échafaud portez le coeur d'un prince, ROTROU, Vencesl. V, 4.
Le crime fait la honte et non pas l'échafaud, TH. CORN., Essex, IV, 5.
Dans trois jours nous verrons le phénix des guerriers Laisser sur l'échafaud sa tête et ses lauriers, BOILEAU, Sat. X.
Ces disciples ont abandonné Jésus-Christ pendant sa vie.... et ils le confesseront sur les échafauds après sa mort, MASS., Myst. Résurrect.
Au pied de l'échafaud j'essaie encor ma lyre, A. CHÉNIER, 271.
J'ai cru voir dans un songe horrible Un échafaud dressé pour moi, BÉRANG., M. Stuart.

4° Terme de marine. Grand treillis de bois sur lequel on fait sécher la morue à Terre-Neuve. Beaucoup de marins disent chafaud.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Genius, sans plus terme metre, S'est lors, por miex [mieux] lire la letre, Selon les faiz devant contés, Sor un grant eschafaut montés, , la Rose, 19794.
Je aloie en la chapelle le roy, et trouvai le roy qui estoit monté en l'eschafaut au reliques, et fesoit aporter la vraie croiz aval, JOINV., 299.
Ou chafaut que l'on ot establi, ID., 303.
XVe s. 
Et avoit, sur l'un des lez des lices, faits grands escharfaulx, pour les seigneurs voir la bataille des deux champions, FROISS., II, III, 49.
Tous les jeunes et nouveaux chevaliers [seoient] dessous [le roi] sur bas eschafauds couverts de draps d'or, ID., II, II, 74.
XVIe s. 
Il monta à un echafaut du cinquieme estage pour voir travailler ses ouvriers, D'AUB., Vie, CXLVI.
À combien de sortes d'esprits doit satisfaire celui qui expose son talent sur un eschaffaut si élevé, où il a pour spectateurs l'univers, autant de juges que de lecteurs, ID., Hist. préf. 3.
[Élisabeth] fut menée de la prison au palais et de l'eschaffaut au throsne, ID., Hist. I, 18.
Les poetes tragiques, du chafault où ils jouoient leurs tragedies, espandirent plusieurs paroles injurieuses contre luy, AMYOT, Thésée, 18.
Qui feit monter Neron sur l'echafaud avec une masque sur le visage et des brodequins aux jambes, ne furent-ce pas les louanges des flatteurs ?, ID., Comment discerner, etc. 24.
Quand je voy ung François escripre en grec ou en latin, il me semble que je voy ung masson vestu des habits de philosophe ou de roy qui veult reciter une farce sur les chaufaux de la bazoche, THORY, Champfleury, dans JAUBERT, Gloss.

ÉTYMOLOGIE
Saintong. chafaud ; Berry, châfaud, chaufaud ; en certaines parties de la Bourgogne, chafaud, grenier à foin ; provenç. cadafalc ; anc. catal. cadafal ; espagn. cadalso ; portug. cadafalso ; ital. catafalco ; bas-lat. scafaldus, scadafaltum ; angl. scaffot. La série des formes conduit à un radical falt ou fald, conjoint à un préfixe qui, bien que très altéré, laisse voir cada ou cata ; c'est donc le même que catafalque.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHAFAUD. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En plosors leus ot forteresces, Buens eschaiphals, bones bretesches, BENOIT, Roman de Troie, V. 3003.

_____

ÉCHAFAUDÉ, ÉE
	é-cha-fô-dé, dée part. passé.
Une doctrine mal échafaudée.

_____

ÉCHAILLON
	é-cha-llon, ll mouillées s. m.
Pierre, roche fine de l'Isère, de trois couleurs, blanche, ou jaune, ou rosée, recevant le poli comme le marbre.

ÉTYMOLOGIE
Échaillon, localité où l'on extrait cette pierre.

_____

ÉCHALASSAGE
	é-cha-la-sa-j' s. m.
Synonyme d'échalassement, action d'échalasser.
Le Journal d'agriculture pratique indique un nouveau mode d'échalassage de vignes qui aurait été employé avec succès, , Journ. offic. 21 mai 1874, p. 3420, 2e col.

_____

ÉCHALASSEMENT
	é-cha-la-se-man s. m.
Action d'échalasser la vigne.

ÉTYMOLOGIE
Échalasser.

_____

ÉCHALIER
	é-cha-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des é-cha-lié-z élevés s. m.

1° Petite échelle placée contre une haie et servant à passer par-dessus.

2° Clôture faite de branches d'arbre, pour fermer aux bestiaux l'entrée d'un champ.

HISTORIQUE
XIVe s. 
....L'une part du pont fondi Par ne sai quele mescheance, En tel sens que li rois de France Vint à l'yauve sans eschaliers, G. GUIART, ms. f° 50, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il se chausse, il s'habille, et fut aussitost prest qu'un chien auroit sauté un eschalier, DESPER., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Le même que escalier.

_____

ÉCHALOTE
	é-cha-lo-t' s. f.

1° Plante potagère, de la famille des asphodélées, du genre ail, cultivée pour ses bulbes employées comme assaisonnement dans l'économie domestique (allium ascalonicum, L.), et pour ses feuilles qu'on mange de diverses façons. Une sauce aux échalotes.
Échalote d'Espagne, un des noms vulgaires de l'allium scorodoprason, dit aussi rocambole.

2° Nom donné quelquefois à la languette de certains instruments de musique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Services sans eür ne vaut une escalone, , Alixandre, p. 413.
Tuit cil qui sont dehors Paris, et vendent à Paris auz, oingnons, poiraus, civos, naveaus ou eschaloingnes, doivent chascun quatre deniers por la porée le roy, , Liv. des mét. 334.
XVIe s. 
C'est des feuilles qu'on tire la principale commodité des eschalotes, les mangeans crues en salades, et cuites en plusieurs viandes où elles sient très bien, dont elles portent aussi le nom d'appetits, O. DE SERRES, 515.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ascalonia, de Ascalo, ville de Phénicie, d'où on apporta cette plante. Eschalote est une altération de escalone, forme ancienne du mot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHALOTE. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Le cent de porées ou d'oignons, d'archeloy, MANTELLIER, Glossaire, p. 6. (il donne aussi eschaleine).

_____

ÉCHAMPELÉ, ÉE
	é-chan-pe-lé, lée adj.
Terme rural. Qui n'a pas formé de boutons avant les chaleurs, en parlant de la vigne.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. En Bourgogne, on dit que les vignes sont champelées, quand elles gèlent l'hiver avant la végétation.

_____

ÉCHAMPLURE
	é-chan-plu-r' s. f.
Nom donné, en Bourgogne, à une maladie de la vigne qui empêche les bourgeons de se former, par l'effet des grands froids, dans les sols humides, les Primes d'honneur, p. 273, Paris, 1874.

_____

ÉCHANCRER
	é-chan-kré v. a.
Tailler, évider de l'étoffe, du cuir ou du bois en forme de croissant.
Par extension. 
Le temps, qui toujours marche, avait pendant deux nuits Échancré, selon l'ordinaire, De l'astre au front d'argent la face circulaire, LA FONT., Fabl. XI, 6.
S'échancrer, v. réfl. Être échancré. Le rivage s'échancrait en cet endroit.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et chancre : entamer comme fait un chancre. On trouve chancrer dans Ronsard, 948 : La robe estoit de pourpre meonine, Perse en couleur, chancrée à la poitrine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHANCRER. - ÉTYM. Ajoutez : L'étymologie par es et chancre devient douteuse en présence de cet exemple-ci : XIIe s.
La kule [il] out sus les dras ; cel ordre volt celer ; Mes de pans et de maunches l'aveit fet ecrancer, , Thomas le martyr, p. 23, édit. Hippeau. Écrancer a évidemment le sens de échancrer. Quant à la forme (comp. écrancher au Dictionnaire), on n'est plus disposé à y voir une simple métathèse de l'r, déterminée par chancre ; l'étymologie est autre (voy. ÉCRANCHER au Supplément).

_____

ÉCHANDOLE
	é-chan-do-l' s. f.
Petit ais de merrain dont on couvre les maisons en certains lieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Eschandole, NICOT, .

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. scandola, scandula, de scindula, ais, de scindere, fendre.

_____

ÉCHANGÉ, ÉE
	é-chan-jé, jée part. passé.

1° Donné, remis pour quelqu'un ou quelque chose. Des prisonniers échangés. Une terre échangée pour une maison.
Fig. De bons offices échangés entre eux.

2° Transmis par communication réciproque. Des pouvoirs échangés par des ambassadeurs. Les ratifications échangées. Quelques mots échangés rapidement.

_____

ÉCHANGEABLE
	é-chan-ja-bl' adj.
Qui peut être échangé. Un prisonnier de guerre échangeable contre un autre.
Qui est susceptible d'entrer dans le commerce d'échange. Produits échangeables. Valeurs échangeables.

ÉTYMOLOGIE
Échanger.

_____

ÉCHANGER
	é-chan-jé v. a.
Laver le linge à l'eau pour lui enlever tout ce qu'il est possible de dissoudre sans le secours des alcalis.

ÉTYMOLOGIE
Échanger est un barbarisme, mais très usuel parmi les blanchisseuses et né de l'assimilation de essanger (voy. ce mot), qui est le seul correct.

_____

ÉCHANGISTE
	é-chan-ji-st' s. m.
Libre échangiste, celui qui est partisan du libre échange.

ÉTYMOLOGIE
Échanger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHANGISTE. Ajoutez :

2° nm et f Celui, celle qui contracte un échange.

_____

ÉCHANSON
	é-chan-son s. m.

1° Officier dont les fonctions consistent à servir à boire aux rois et aux princes. Ganymède est l'échanson de Jupiter. 
J'ai gagné depuis peu le premier échanson, TRISTAN, Mariane, II, 3.

2° Fig. Toute personne qui sert à boire. Je serai votre échanson.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il aiment miex les eschançons et les kex [cuisiniers] et les bouteilliers, Que les chanters ne les veilliers, RUTEB., II, 51.
XIVe s. 
Son eschançon ala lors Guesclin apeler, Et lui ala tantost enjoindre et commander Qu'il face du bon vin à plenté amener, , Guesclin. V. 20124.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. escanciano ; portug. escancão ; du germanique : anc. Haut allem. scencan, verser à boire, scenco, celui qui verse à boire ; bas-lat. scancio, scantio, dans la Loi Salique ; allem. mod. schenken, verser à boire.

_____

ÉCHANT
	é-chan s. m.
Terme rural. Intervalle entre deux rangées de vigne qu'on ensemence ou qu'on plante.

_____

ÉCHANTIL
	é-chan-ti s. m.
Mot qui s'est dit autrefois pour étalon de mesure. Mesures ordinairement échantillées sur la matrice de bronze qui est au Saint-Esprit.... pour servir d'étalonnement et d'échantils à toutes les mesures, Bail Gautier, 6 mars 1660.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et un diminutif de cant, coin, morceau (voy. CHAMP 2).

_____

ÉCHANTILLON
	é-chan-ti-llon, ll mouillées, et non é-chan-ti-yon s. m.

1° Petit morceau d'étoffe qu'on coupe d'une pièce pour servir de montre de toute la pièce.
Petite quantité d'une marchandise servant de montre. Échantillon de blé, de vin. 
On contait qu'Arlequin, l'autre jour, à Paris, portait une grosse pierre sous son petit manteau ; on lui demandait ce qu'il voulait faire de cette pierre ; il dit que c'était un échantillon d'une maison qu'il voulait vendre, SÉV., 76.
Fig. Juger de la pièce par l'échantillon, juger d'une chose par ce qu'on en montre.

2° Aperçu, idée d'une chose. 
Quelle consolation pour eux [mes parents] que d'apprendre combien je suis pourvue richement ; et si, avant que d'entrer dans la tombe, ils voyaient au moins un échantillon des douceurs et des avantages dont je jouis !, LA FONT., Psyché, I, p. 63.
Dont ceux [les prodiges] de Moïse n'étaient que les échantillons, PASC., Juifs, 25.
Ce n'est qu'un petit échantillon de sa mauvaise humeur, MOL., Méd. malgré lui, III, 3.
Donner un échantillon de son savoir-faire, montrer ce dont on est capable.
Fragments de passages détachés d'un ouvrage et propres à faire juger du reste.

3° Terme d'architecture. Dimensions et formes déterminées par les règlements pour certaines espèces de matériaux. Brique, tuile, pavé, bois d'échantillon.
La mesure qui sert de règle pour rendre égale la grandeur de toutes ces choses.

4° Terme de marine. Force et dimension des pièces de bois qui servent aux constructions navales. Ce bâtiment est d'un grand échantillon, d'un faible échantillon, c'est-à-dire la charpente de sa muraille a beaucoup, peu d'épaisseur. 
Les défauts les plus essentiels qui se trouvent dans tous les vaisseaux bâtis à Toulon dont il est fait mention dans ce devis, consistant en ce qu'ils ne sont pas assez forts où les membres se joignent et qu'ils ne sont pas bâtis de bois d'un assez gros échantillon à proportion de leur grandeur, SEIGNELAY, à du Quesne, 12 févr. 1680, dans JAL.

5° Terme de chevalier de l'arquebuse. Marque qu'on prend pour preuve de quelque beau coup qu'on a fait. C'est un coup à prendre échantillon.

6° Terme de commerce. Contre-partie de la taille sur laquelle les débitants marquent la quantité de marchandise qu'ils vendent à crédit.

7° Outil d'horloger pour égaliser les roues de rencontre.
Outil de charpentier et de menuisier pour donner aux pièces l'épaisseur convenable.

8° Terme de fonderie de canon. Nom d'une planche dans laquelle sont entaillées toutes les différentes moulures du canon, Dict. des arts et mét. Amst. 1767, fondeur en bronze.
Terme de construction. Partie des ardoises non recouverte par les ardoises superposées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se li noviaus talemelier [boulanger] pert son eschantillon une fois ou plusieurs dedans les quatre années desus dites, il devra, à chascune fois qu'il le perdra, un chapon ou XI deniers por le chapon, , Liv. des mét. 8.
XIVe s. 
Tant minerent adonc, ce sachiez sans faillir, Que par dessoubs les murs pueent [peuvent] bien avenir ; Dessouz le fondement font la terre ravir, à forts eschanteillons [solives] la firent soustenir, , Guesclin. V. 4020.
XVe s. 
Tous dis [toujours] en cotiant [côtoyant] le bois, Tant alames à ceste fois Devant nous à l'escantillon [au coin], FROISS., Poésies mss. dans LACURNE.
Peut bien estre que ses parents l'eussent plus hautement mariée et ne l'eussent pas baillée au bonhomme, se ne fust un petit eschantillon qu'elle a fait en sa jeunesse, je ne sçay par quelle maladventure, qui lui advint par chaude cotte, dont le bonhomme n'avoit rien sceu, , les Quinze joies du mariage, p. 63, dans LACURNE.
Petit musequin éveillé, Preste à donner l'eschantillon à quelque grobis esmaillé, Contrefaisant l'esmerillon, COQUILLART, Enquête de la simple et de la rusée.
XVIe s. 
Le marchand qui faict montre et parement du plus riche eschantillon de sa marchandise, MONT., IV, 317.
Semant icy un mot, icy un aultre eschantillon deprins de leur piece, ID., I, 376.
Après tant de travaux et de fatigues [c'est Alexandre qui parle après sa mort], ne me contes qu'un chacun fit eschantillon de mon empire à son profit, PASQUIER, Recherches, p. 902, dans LACURNE, au mot croupe.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de échantil ; wallon, hansion ; espagn. escantillon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHANTILLON. Ajoutez :

9° Planche de chêne constituant un des types adoptés dans le commerce de bois de Paris et dans la région qui alimente les chantiers de la capitale. 
L'échantillon a 0m,25 de largeur, et 0m,04 d'épaisseur, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 74.

_____

ÉCHANTILLONNÉ, ÉE
	é-chan-ti-llo-né, née, ll mouillées, et non é-chan-ti-yo-né, née part. passé.
Dont on a coupé un échantillon. Une pièce échantillonnée.
Disposé par échantillon. Du fil échantillonné.
Rendu conforme à un modèle. Un poids échantillonné.

_____

ÉCHANVRER
	é-chan-vré v. a.
Terme rural. Enlever les plus grosses chènevottes de la filasse.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et chanvre.

_____

ÉCHAPOTER
	é-cha-po-té v. a.
Terme de potier. Enlever les parties endommagées de la porcelaine.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et chapoter, taillader.

_____

ÉCHAPPADE
	é-cha-pa-d' s. f.

1° Terme de gravure. Coup de burin fait par accident, quand l'outil échappe, sur une partie déjà gravée.

2° Séparation verticale ménagée entre des poteries qu'on fait cuire au four. Enfourner en échappade.

3° En échappade, à la dérobée.
Allez, laissez-nous faire ; nous savons bien ce qui nous va, et croyez qu'une calèche a bien ses petits avantages. - Et ces avantages ? - D'abord, les regards partent en échappade (c'est son mot) ; le haut du visage est dans l'ombre ; le bas en paraît plus blanc...., DIDER., Mémoires, etc. t. III, p. 65, Lettre 124, 27 sept. 1769.

ÉTYMOLOGIE
Échapper.

_____

ÉCHAPPE
	é-cha-p' s. f.

1° Terme de fauconnerie. Oiseau d'échappe, oiseau qui s'est développé de lui-même et sans qu'on ait pris aucun soin pour l'élever.
Action de laisser échapper le gibier qu'on tient en main, pour lancer sur lui l'oiseau de proie.

2° Au plur. Pièces du métier à galon.
Quelques-uns font ce mot masculin.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCHAPPER.

_____

ÉCHAPPÉE
	é-cha-pée s. f.

1° Action d'échapper.
Mme Guyon faisait des échappées de Paris chez le duc de Bourgogne, et y faisait des instructions à ces dames [de Mortemart, Morstein, etc.], SAINT-SIMON, 31, 109.
Lions nos fortunes, et voyageons par toute l'Espagne, faisons cette petite échappée ; elle est pardonnable à deux enfants de famille, LESAGE, Est. Gonzalez, ch. 46.
Fuite de bestiaux qui se répandent dans les bois, les terres, les prés mis en défends.
Terme de chasse. Chasser l'échappée, se dit des chiens qui sont hors de la piste du gibier.

2° Fig. Action par laquelle on s'échappe en quelque chose d'imprudent, d'irréfléchi, d'insolite. C'est une échappée de jeune homme. 
Sans lui faire faire cette échappée, CORN., Examen de Sert.
Sans cette petite échappée dont vous vous accusez si galamment, VOLT., Lett. Dorat, 8 janv. 1767.

3° Espace ménagé pour le tournant des voitures, à leur entrée dans une cour, dans une remise.
Terme d'architecture. L'espace compris entre les marches d'un escalier tournant et le dessous de la révolution supérieure, entre la voûte et les marches d'un escalier de cave.
Terme de marine. Rétrécissement sensible dans les façons de l'arrière d'un navire.

4° Échappée de vue, vue resserrée entre des collines, des maisons. 
Je craindrais que la moindre échappée de vue n'ôtât beaucoup d'agrément à cette promenade, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.
Terme de peinture. Vue éloignée, lointain dans un paysage ou dans un tableau.
Échappée de lumière, lumière qu'on suppose passer entre plusieurs corps, et qui éclaire une partie du tableau.

5° Instant de beau temps. Profitons de cette échappée de beau temps, et, absolument, de cette échappée.

6° Par échappées, loc. adv. Par intervalles, à la dérobée. Il dit de bonnes choses par échappées. 
Les pauvres gens n'avaient de leur amour, Encor joui, sinon par échappées, LA FONT., Gag.
À l'échappée, à la dérobée.

ÉTYMOLOGIE
Échappé.

_____

ÉCHAPPER
	é-cha-pé v. n.

1° Échapper de.... s'enfuir, s'en aller. Échapper de prison.
Absolument. 
N'en dois-je point garder ? donc il faut avoir soin De le nourrir [ce peuple de souris] sans qu'il échappe, LA FONT., Fabl. XI, 9.
L'eau si fluide, si insinuante, si propre à échapper, FÉN., Exist. 13.
Se sauver de. 
Une confiance sans raison d'échapper de tous les dangers, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 4.
Un jugement dont personne n'échappait, BOSSUET, Hist. III, 3.
S'il y en a qui échappent de l'orage, ID., Brièv.
Après un naufrage d'où il était échappé, il voulut en action de grâces participer au sacrement de l'autel, BOURD., Pensées, t. II, p. 357.
Leurs noms sont échappés du naufrage du temps, BOILEAU, Sat. V.
Vous n'êtes pas encore échappé de sa rage, RAC., Athal. IV, 2.
Vous avez beaucoup à remercier Dieu d'en être échappé à si bon marché, ID., Lett. à son fils, 41.
Si nous échappons de cette tempête, FÉN., Tél. I.
J'ai su de quel danger échappe Brunehaut, LEMERC., Fréd. et Bruneh. III, 7.

2° Échapper à, se soustraire à, se dérober à. Échapper à la mort. 
La volatile échappe à sa tremblante main, LA FONT., Phil. et Bauc.
Seigneur, quelque Troyen vous est-il échappé ?, RAC., Androm. I, 4.
Comment à tant de coups serait-il échappé ?, ID., Mithr. V, 1.
Depuis qu'à Pharaon ce peuple est échappé, ID., Athal. III, 7.
Crois-moi, ce monstre affreux ne doit point t'échapper, ID., Phèd. II, 5.
Neuf fois ce vaisseau [l'Église] qui ne doit point périr était échappé au naufrage, CHATEAUB., Mart. 4.
Avec l'auxiliaire avoir. 
Ulysse, Ulysse, m'avez-vous échappé pour jamais ?, FÉN., Tél. XXIV.
Vous ne m'échapperez point, c'est-à-dire il faut vous expliquer, consentir à ce que je désire de vous. 
Vous ne m'échapperez point ; il faut parler, il faut vous nommer, Mme DE GENLIS, Th. d'éduc. la Cur. IV, 6.
Fig. Il ne put échapper au dilemme de son adversaire.

3° Être soustrait, être dérobé. La vie nous échappe. L'autorité lui échappa. 
Voilà les tours que me fait la mienne [imagination] à tout moment ; il me semble que tout ce que j'aime, tout ce qui m'est bon va m'échapper, SÉV., 97.
Luxembourg, au désespoir de se voir échapper une si facile campagne, se mit à deux genoux devant le roi et ne put rien obtenir, SAINT-SIMON, 11, 127.
Il se dit aussi des personnes qui meurent, qui disparaissent. 
La princesse leur échappait parmi des embrassements si tendres, et la mort plus puissante nous l'enlevait entre ces royales mains, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il se dit encore des personnes dont les sentiments changent. 
Mme de Montespan s'aperçut que le roi lui échappait, lorsque le mal était sans remède, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 112, dans POUGENS.
Si nos princes sont doux, ils sont opiniâtres ; et, s'ils échappent une fois, leur fuite est sans retour, ID., ib. p. 157.

4° N'être pas saisi par les sens, compris par l'intelligence. Des insectes si petits qu'ils échappent à la vue. 
Rien n'a échappé à leur prévoyance, PASC., Prov. 6.
Je vois que rien n'échappe à votre prévoyance, RAC., Baj. II, 1.
Rien n'échappe aux regards de notre curieuse, BOILEAU, Sat. X.
Quand le sens m'échappe, je me mets en colère, SÉV., 65.
Je suis sûr qu'à une seconde lecture tout au plus il ne leur en sera rien échappé, FONTEN., Préf. des mondes.
Tel que le vieux pasteur des troupeaux de Neptune, Protée, à qui le Ciel, père de la Fortune, Ne cache aucuns secrets, Sous diverse figure, arbre, flamme, fontaine, S'efforce d'échapper à la vue incertaine Des mortels indiscrets, J. B. ROUSS., Odes, au comte du Luc.
Ce qui est fin, délicat ou profond vous échappe, Mme DE GENLIS, Veillées du chât. t. II, p. 496, dans POUGENS.
Avec l'auxiliaire avoir. 
Quand on lit pour s'instruire, on voit tout ce qui a échappé lorsqu'on ne lisait qu'avec les yeux, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 13 oct. 1759.

5° Sortir de la mémoire. J'ai beau chercher dans mon esprit, son nom m'échappe. 
Tant d'autres dont les noms lui sont même échappés, RAC., Phèd. I, 1.
J'ai retenu le chant, les vers m'ont échappé, J. B. ROUSS., Poés. div.

6° N'être plus tenu, retenu. La plume lui échappa. Le livre qu'il lisait échappa de ses mains. 
Le nom seul de Junie échappe de sa bouche, RAC., Brit. V, 8.
M'est-il en ta présence échappé des soupirs ?, ID., Alex. IV, 1.
Le fils de Caton, gendre de Paul Émile, après avoir fait des prodiges de valeur, perdit malheureusement son épée, qui lui échappa de la main, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. IX, p. 131, dans POUGENS.
Sa redoutable épée échappe de sa main, VOLT., Henr. X, 156.
Fig.
Voyant la victoire qui échappe de ses mains, FÉN., Tél. XVII.
Si celui qui est en faveur ose s'en prévaloir avant qu'elle lui échappe, LA BRUY., VIII.
Laisser échapper, ne pas tenir, ne pas retenir. Laisser échapper un soupir, un cri, un mot, un secret.

7° Être fait ou dit par mégarde, par imprudence. Un geste, lui échappant, trahit ce qu'il avait dans l'âme. Laisser échapper une bévue, une faute. 
Ce mot ne m'a jamais échappé sans remords, CORN., Oedipe, V, 7.
Peut-être, si la voix ne m'eût été coupée, L'affreuse vérité me serait échappée, RAC., Phèd. IV, 5.
Absolument. 
Une parole échappe, et elle tombe de l'oreille du prince bien avant dans sa mémoire et quelquefois jusque dans son coeur, LA BRUY., VIII.
Impersonnellement, et avec les auxiliaires être ou avoir. Il lui échappera quelque sottise. Il lui échappe parfois des réponses impertinentes. 
Il m'était échappé d'en faire confidence, CORN., Hér. II, 1.
Dans les recherches de sa foi, il lui avait échappé quelques doutes, FLÉCH., M. de Mont.
Jamais il ne m'a échappé une seule parole qui pût découvrir le moindre secret, FÉN., Tél. III.
L'un de mes amis qui a promis de parler ne parle point ; l'autre parle mollement ; il échappe à un troisième de parler contre mes intérêts et contre ses intentions, LA BRUY., VIII.
Il [Tonnerre] était fort mal dans la petite cour par ses bons mots ; il lui avait échappé de dire qu'il ne savait ce qu'il faisait dans cette boutique, SAINT-SIMON, 24, 30.
Ce mot m'est échappé, pardonnez ma franchise, VOLT., Henr. II.
Il se dit des oeuvres littéraires ou autres qu'on laisse se produire. 
Je recueille les moindres billets qui échappent de vos mains comme les feuilles de la Sibylle, VOIT., Lett. 81.
MM. Cramer m'ont rendu un très mauvais service, en publiant les fadaises qui me sont souvent échappées, VOLT., Lett. Boissy, 7 déc. 1770.
Il se dit encore des sentiments qui se font jour involontairement. 
Les crimes échappent toujours par quelque endroit, BOSSUET, Var. VI, § 9.
Comme ensuite sa joie lui échappe et ne peut plus se dissimuler, comme il plie sous le poids de son bonheur !, LA BRUY., VIII.
La patience lui échappe, sa patience est à bout, il est sur le point d'entrer en colère.

8° Absolument. S'enfuir, se perdre. 
L'occasion échappera pendant ce temps-là, l'âme un peu reposée reviendra à son bon sens, BOSSUET, Libre arb. 7.
Si la nécessité de cette loi est prouvée, il faut la faire, quoique dans un temps moins favorable que celui qu'on a laissé échapper, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 53.
Se dérober par une échappatoire. 
Le ministre Jurieu croyait échapper ; et, pour pallier le mieux qu'il pouvait les blasphèmes de son parti...., BOSSUET, Var. 2e avert. § 11.

9° Se tirer d'une maladie, guérir. Les médecins assurent qu'il échappera. 
Il sera bien heureux s'il en échappe, SÉV., 314.
Sans que vous puissiez craindre d'en échapper, LA BRUY., XII.
Les esclaves qui auraient été abandonnés par leurs maîtres étant malades seraient libres s'ils échappaient, MONTESQ., Esp. XV, 17.

10° Terme de manége. Laisser échapper, ou faire échapper un cheval de la main, le faire partir de la main, le pousser à toute bride.

11° V. a. Éviter. Il a échappé la prison. 
Le piége est échappé ; fuyons, retirons-nous, ROTROU, Bélis. IV, 3.
Qu'un enfant ait échappé tous les périls, SÉV., 328.
Il ne faut point qu'ils se flattent d'avoir échappé l'anathème qu'ont mérité les Pélagiens, sous prétexte qu'ils ne le sont qu'à demi, BOSSUET, Var. XIV, add. § 4.
J'ai échappé la mort à telle rencontre, ID., Brièv.
Nul ne peut échapper les mains de Dieu, ID., Polit. VII, 6, 9.
Des dangers qu'il avait échappés dans un siége, FLÉCH., Oeuvres compl. t. X, p. 336, 1782.
Familièrement. Il ne l'échappera pas, c'est-à-dire il n'évitera pas ce qui le menace.
L'échapper belle, échapper à quelque grand péril ou inconvénient. 
La pudeur de Mlle Temple l'avait échappé belle, HAMILT., Gramm. 10.
Je viens de l'échapper bien belle, je vous jure, MOL., Éc. des f. IV, 6.
Nous l'avons en dormant, madame, échappé belle, ID., Fem. sav. IV, 3.
Voy. à BEAU la remarque sur l'orthographe : nous l'avons échappé belle, qui devrait être : nous l'avons échappée belle.

12° S'échapper, v. réfl. S'évader, s'enfuir. S'échapper de prison. 
Pour s'échapper de nous, Dieu sait s'il est allègre, RAC., Plaid. I, 1.
Ma fille de l'autel cherchant à s'échapper, ID., Iphig. IV, 8.
Incapables de tromper, Ils ont peine à s'échapper Des piéges de l'artifice, ID., Esth. III, 9.
[Socrate porta Xénophon] jusqu'à ce que le cheval qui s'était échappé eût été repris, FÉN., Socr.

13° Se dérober un moment à quelque société. Il s'échappa un moment pour une affaire urgente. 
Je m'échapperai quelquefois pour l'aller embrasser, BOSSUET, Lett. div. 2.
Je me suis échappée, Tandis qu'à l'arrêter sa mère est occupée, RAC., Brit. III, 7.
Tout le monde est encore dans le salon ; on joue ; et moi, à minuit, je me suis échappée pour venir m'enfermer dans ma chambre avec vous, Mme DE GENLIS, Adèle et Théod. Lett. 42.

14° Sortir, s'épandre. L'eau s'échappe des fentes d'un rocher. Des pleurs s'échappent de ses yeux. 
Ah ! qu'un seul des soupirs que mon coeur vous envoie, S'il s'échappait vers elle, y porterait de joie !, RAC., Andr. I, 4.
Ce feu que j'avais su contraindre S'irrite en s'échappant et ne peut plus s'éteindre, VOLT., Brut. II, 1.
Et mon coeur qui le suit s'échappe loin de moi, ID., Fanat. III, 10.
Quand l'univers créé s'échappa de ses mains, C. DELAV., Paria, I, 1.

15° Céder à son emportement, se laisser aller à des paroles ou à des actions inconsidérées, légères, condamnables. 
Cela empêche qu'on ne s'échappe en des paroles déshonnêtes, D'ABLANCOURT, Apophthegmes, dans RICHELET.
Vous vous échapperez sans doute en sa présence, CORN., Poly. II, 1.
À quoi bon ces mouvements jaloux ? Je sors pour ne me point échapper devant vous, TH. CORN., l'Inconnu, IV, 2.
Il s'échappait jusqu'à dire...., BOSSUET, Var. 1.
Ils [les peuples] ont dans le fond du coeur je ne sais quoi d'inquiet qui s'échappe, si on leur ôte ce frein nécessaire [celui de la religion], ID., Reine d'Anglet.
On s'est échappé dans une rencontre ; on a parlé, agi mal à propos, BOURD., Pensées, t. II, p. 214.
Il ne s'échappe pas avec les hommes [il est froid], LA BRUY., XI.
Parmi les verres et les pots, On vit ce maître de la terre S'échapper en joyeux propos, CHAUL., à Mme de Lassay.
Ne doutez point, seigneur, que ce coup ne la frappe, Qu'en reproches bientôt sa douleur ne s'échappe, RAC., Brit. III, 1.
Lorsqu'un vieux fou s'échappe D'être amoureux sur ses vieux ans, Il faut qu'il mette la nappe Et qu'on boive à ses dépens, REGNARD, Sérén. SC. 17.
Moi-même, je m'en échappe [je me le permets] souvent, sans y penser, MÉRÉ, Oeuvres posth. p. 79.
Mme de Lauzun s'échappa plus d'une fois avec le roi, plus souvent avec la maîtresse, SAINT-SIMON, 5, 72.
Un esprit qui s'échappe, se dit d'un homme qui a par moments une espèce de folie. 
Il a des moments où son esprit s'échappe, MOL., Méd. m. lui, II, 1.

16° Se découdre, en parlant d'une étoffe. Cette couture s'échappe, ou, neutralement, elle échappe.

17° Terme d'horticulture. Pousser de grandes et belles branches qui ne fructifient pas. Ce pêcher s'échappe, ou, neutralement, échappe. 
Cet arbre s'échappe, il le faut retenir, LA QUINTINYE, Jardins, t. I, dans RICHELET.

REMARQUE
1. Quand échapper signifie s'enfuir, il faut de : il échappe de prison ; s'il signifie être sauvé de, on met à ou de : il a échappé au naufrage ou du naufrage ; s'il signifie se soustraire à, on met à : il a échappé à la mort, aux flammes. Il a échappé de prison signifie qu'il s'est enfui de la prison ; il a échappé à la prison ou il a échappé la prison, signifie que, courant le risque d'être emprisonné, il l'a évité.
2. S'échapper veut toujours de et jamais à.
3. Échapper se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut exprimer l'action ; avec être, quand on veut exprimer l'état. Ainsi dans ce vers de Racine : Quelque Troyen vous est-il échappé ? Il faut est, puisque le poëte veut dire : reste-t-il quelque Troyen qui vous ait échappé ? Mais, si l'on rappelait le meurtre de Priam par Pyrrhus dans le sac de Troie, il faudrait dire : Priam vous a-t-il échappé ?
4. D'après l'Académie, échapper, dans le sens de n'être pas saisi, compris, se conjugue avec le verbe avoir. Pourtant Fontenelle s'est servi du verbe être ; et on ne voit pas en effet pourquoi il y aurait obligation d'employer le verbe avoir.
5. D'après l'Académie, échapper, signifiant être fait ou dit par mégarde, veut toujours l'auxiliaire être. Cette décision est, en fait, contraire à l'usage d'excellents auteurs (voy. les exemples) ; et, en grammaire, il n'y a aucune raison pour qu'en cet emploi on ne puisse signifier aussi l'état ou l'action avec les auxiliaires être ou avoir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Kar leist [il est permis] à faire damage à altre par poür [peur] de mort, quant per el [par autre moyen] ne pot eschaper, , Lois de Guill. 38.
S'uns en escape, morz es et confondus, , Ch. de Rol. CCXC.
XIIe s. 
Se truis [si je trouve] Rolant, vis [vif, vivant] non puet escaper, , Ronc. 40.
Li doze pair n'en escamperont mie, , ib. 43.
Jà cil d'Espaigne n'escamperont entier, , ib. 83.
Eschapez [il] fu [de prison] par Brehas sa moillier [sa femme], , ib. 129.
Et fors de son poing destre li eschappa l'espée, , ib. 196.
Mais retrait m'a en la folour [folie] Mes cuers [mon coeur], dont [de laquelle] [je] l'avoie escapé, , Couci, III.
À peine [je] sui sans mourir eschapez, , ib. XI.
Et eschapés de perillouse voie, , ib. p. 124.
Si [il] comanda sor tote rien [sur toute chose] L'enfant à garder par maistrie, Sor lur menbres et sor lor vie, Qu'il n'en chapt ne qu'il ne fuie, BENOÎT, II, 13716.
Si com chascuns estoit eschapez de la hart, , Sax. XXIX.
Merci al creatur, Que sumes eschapé de si grant deshonur, , Th. le mart. 109.
XIIIe s. 
Car de mout grant peril furent eschapé, VILLEH., CV.
Ainsi eschapa Berte Tybert sans son congé, , Berte, XX.
Puisqu'ele est eschapée, au meilleur nous tenons [tenons-nous à ce qu'il y a de mieux], , ib. XXIII.
Si j'avoie cent vies.... Ne me pourroit pas estre une seule eschapée...., , ib. XLVI.
Se Berte nous eschape [nous quitte], jamais joie [je] n'aurai, , ib. LVII.
Bien [elle] voit [que] par autre tor ne pourra eschaper, , ib. CXII.
Et li rois Phelippes et li autre prince li manderent que.... s'il ne le rendoit dans tier jour, il n'en escaperoit, fors par la hart, , Chron. de Rains, 36.
Se Diex plaist, je ne morrai pas, Ainçois en eschaperai bien, , Ren. 25787.
Par les justices qui trop delaient, sont maint malfeteur escapé et maint mal fet, BEAUMANOIR, 40.
Et en tels degrés de lignage se pot fere mariages, puisqu'il escape le quart, ID., XIX, 5.
Et il respondi que il entendoit que j'avoie l'apostume en la gorge, par quoi je ne pouoie eschaper, JOINV., 241.
Honniz soit qui por endeter Laira bone vie à mener ; Adès la voit on eschaper, à quel chief que doie torner, COLIN MUSET, dans Hist. littér. de la France, t. XXIII, p. 555.
XIVe s. 
Le sanglier vient aux levriers, Et ilz le prennent volentiers ; Au regarder a grant plaisance ; à l'ung echappe, à l'autre lance, Et font un grant tourniement, , Modus, f° CXII.
XVe s. 
Si se mit dans un vaisseau qu'on appelle lique à tout ce de gens qu'il avoit eschappés, FROISS., I, I, 182.
Si avons entendu qu'il n'y eschappe journée qu'il n'y ait jouste, , Perceforest, t. V, f° 89.
Le cheval effroyé et espouvanté se eschampa de costé, ou recula parmi de grosses pierres, DU CANGE, escapium.
XVIe s. 
Ce levrier n'eschappoyt ni lievre ni regnard devant luy, RAB., Garg. I, 42.
Ainsi commenceoyt escamper de la chambre, mais...., ID., Pant. III, 17.
Richelieu parlementa, et composa à armes et bagues sauves : les soldats eschapperent aux chefs pour le bagage seulement, D'AUB., Hist. I, 226.
Ici il faut faire distinction en tels accidens des capitulations qui se faussent avec le gré des chefs, ou seulement par la mutinerie des gens de guerre, ce que nous appellons en tel cas eschapper, ID., ib. I, 313.
Huict qui eschapperent la premiere fureur furent gardez pour le bourreau, ID., ib. II, 264.
Se sentant defaillir et eschapper du cheval, MONT., I, 16.
Il leur eschappe de belles paroles, mais...., ID., I, 146.
Si cette piperie m'eschappe à veoir, au moins ne m'eschappe il pas à veoir que je suis très pipable, ID., I, 81.
Si quelqu'un se defaisoit en prison, celuy-là m'est eschappé, disoit-il, ID., II, 383.
Perseus, lui embrassant les genoulx, se laissa eschapper de la bouche des paroles si lasches et de si viles prieres, que...., AMYOT, P. Aem. 44.
Le jeune Marius, voyant bien qu'il ne pouvoit eschapper qu'il ne fust pris, se desfeit luy mesme, ID., Sylla, 67.
Celui n'est eschappé, qui traine son lien, H. EST., Apol. d'Hér. XXVI.

ÉTYMOLOGIE
Picard, écaper ; bourguig. échaipé ; Berry, achapper ; provenç. espagn. et portug. escapar ; ital. scampare. En lisant l'historique, on verra qu'il y a deux formes, escaper et escamper ; elles répondent à deux étymologies différentes : escaper vient de ex-cappare, sortir de la cappe, se mettre à découvert (l'italien, remarque Diez, a in-cappare, tomber dans) ; escamper vient de ex-campare, sortir du champ, s'en aller. On trouvera dans un exemple du XIIe siècle chapt au subjonctif pour eschapt ; mais c'est une faute ; le simple chaper ne pourrait rien signifier, et ici le vers est fautif, manquant d'une syllabe, il faut donc lire eschapt.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHAPPER. - REM. Ajoutez :
5. L'emploi d'échapper à l'actif est dans le Dictionnaire de l'Académie et dans plusieurs bons auteurs.
J'ai échappé la mort à telle et telle rencontre ; c'est mal parler : j'ai échappé la mort ; j'ai évité ce péril, mais non pas la mort, BOSSUET, Fragment sur la brièveté de la vie.
Ceux qui s'étaient appuyés sur des conseils accommodants et sur des condescendances flatteuses, qui pensaient avoir échappé la honte, ID., Sermons, Jugement dernier, 2.
Nul n'échappera cette honte, ID., ib.
Il ne faut pas laisser tomber cet emploi en désuétude.

_____

ÉCHARBOT
	é-char-bo s. m.
Un des noms vulgaires de la châtaigne d'eau, ou trape nageante, ou macre.

ÉTYMOLOGIE
Le même que escarbot (voy. ce mot), par une assimilation de forme.

_____

ÉCHARDONNAGE
	é-char-do-na-j' s. m.
Action d'enlever les chardons. L'échardonnage se fait soit avec la main recouverte d'un gant, soit en coupant la racine avec une lame de fer emmanchée.

_____

ÉCHARDONNER
	é-char-do-né v. a.
Débarrasser par l'échardonnage.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et chardon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHARDONNER. Ajoutez :

2° Faire passer par une machine munie de chardons la laine ou le drap.
Le drap doit être encore lainé, c'est-à-dire étendu dans toute sa longueur, échardonné au moyen d'une machine, cylindre tournant, dont la surface est formée de cadres garnis de chardons..., , Journ. offic. 24 fév. 1870, p. 1370, 3e col.
La laine doit être lavée, séchée, échardonnée, cardée ou peignée avant d'être transformée en matière textile, , ib. p. 1371, 1re col.

_____

ÉCHARDONNOIR
	é-char-do-noir s. m.
Synonyme d'échardonnet.

_____

ÉCHARNÉ, ÉE
	é-char-né, née part. passé.
Peaux écharnées.

_____

ÉCHARNER
	é-char-né v. a.
Terme de corroyeur. Opérer l'écharnement. Un outil d'acier tranchant à deux manches que l'on nomme couteau à écharner et qui est à peu près semblable à la plane d'un charron, Dict. des arts et mét. Amst. 1767, Mégissier.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et charn, ancienne forme de chair.

_____

ÉCHARNURE
	é-char-nu-r' s. f.
Terme de corroyeur. Reste de chair détachée de la peau. L'ordonnance du 20 octobre 1702 défend de jeter dans la rivière les écharnures ni autres immondices.
Façon donnée au cuir qu'on écharne.

HISTORIQUE
XVe s.
Nul ne jette charongne de bestes, cornes, escharnures, raclures de peaux et autres ordures es rues, , Ordon. des maires, p. 25, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Écharner.

_____

ÉCHARPÉ, ÉE
	é-charpé, pée part. passé de écharper 1
Taillé en pièces. Le régiment écharpé dans cette rencontre meurtrière.

_____

ÉCHARPER
	é-char-pé v. a.

1° Faire une grande blessure avec un instrument tranchant. On lui a écharpé le corps à coups de sabre. Écharper quelqu'un. 
Qui peut dans sa fureur m'écharper ou m'occire, HAUTEROCHE, l'Amant qui ne flatte pas, I, 1.
Il se dit aussi d'un chirurgien maladroit. Il a, dans cette opération, écharpé son patient.

2° Tailler en pièces. 
Les fanatiques du Languedoc et des Cévennes occupaient des troupes qui en écharpaient quelques pelotons de temps en temps, SAINT-SIMON, 128, 167.
Fig. Je ne consentis à laisser écharper ma réponse, qu'à condition que vous donneriez parole positive de ne plus répliquer, DESFONTAINES.

3° Diviser certaines matières en les battant ou en les cardant.

4° S'écharper, v. réfl. Se faire réciproquement de grandes entailles, ou se tailler en pièces. Ces deux régiments se sont écharpés.

ÉTYMOLOGIE
Picard, écarper. Écharper, en ce sens, ne peut venir d'écharpe ; c'est une autre conjugaison d'escharpir ou charpir, ancien verbe signifiant mettre en pièces (voy. CHARPIE).

_____

ÉCHARPER
	é-char-pé v. n.
Terme militaire. Marcher diagonalement ou en écharpe.

ÉTYMOLOGIE
Écharpe.

_____

ÉCHARS, ARSE
	é-char, char-s' adj.
Vieux mot qui se dit d'une monnaie qui est au-dessous du titre légal.
S. m. Ce qui manque à l'aloi d'une pièce. Cette monnaie a tant d'échars.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien adjectif eschars, qui signifie avare ; provenç. escars, escas ; espagn. escaso ; ital. scarso ; angl. scarce ; d'après Muratori, approuvé par Diez, d'un participe bas-latin excarpsus, de excarpere, excerpere, resserré, réduit ; d'où les acceptions dans les langues romanes.

_____

ÉCHARSER
	é-char-sé
1° V. a. Diminuer le titre d'une pièce de monnaie.

2° V. n. Terme de marine. Varier, faiblir, en parlant du vent. Le vent écharse.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCHARS 1 et 2.

_____

ÉCHASSE
	é-cha-s' s. f.

1° Bâton garni d'un étrier auquel on attache le pied pour marcher dans les terres marécageuses ou sablonneuses. Marcher avec des échasses.
Fig. Être monté sur des échasses, avoir de longues jambes.
Se dit aussi de souliers très hauts. 
C'était [M. le duc] un petit homme ventru, monté sur des échasses ; tant ses souliers étaient hauts, SAINT-SIMON, 93, 234.
Par une seconde figure, monter sur des échasses, s'efforcer de se grandir dans l'opinion des autres. 
Le nain monte sur des échasses ; Que de nains couronnés paraissent des géants !, VOLT., Lett. Prusse, 111.
Monté sur des échasses, qui se guinde, qui emploie les grandes paroles, les grands sentiments. 
[Canillac] Toujours sur les échasses pour la morale, l'honneur, la plus rigide probité, le débit des sentences et des maximes, SAINT-SIMON, 393, 79.

2° Fig. Des échasses, des choses qui font paraître plus grand. 
....Ces vers.... Montés sur deux grands mots comme sur deux échasses, BOILEAU, Sat. IV.
L'hyperbole aux longues échasses, GRESSET, les Ombres.
Les échasses de l'étiquette Guindent bien haut un coeur bien bas, BÉRANG., Vertu de Lis.

3° Terme de maçon. Règles de bois entaillées, qui servent à marquer la longueur et la largeur des pierres lorsqu'on les taille.
Perches qui servent à soutenir les boulins pour échafauder.

4° Terme de zoologie. Genre d'oiseaux à jambes très longues.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Fetes eschace de fresne ou de seü [sureau], , Bat. d'Aleschans, V. 1520.
XIIIe s. 
S'avoit un pié chaucié, Et l'autre avoit trenchié, Si aloit à eschace [avec une jambe de bois], , Fabliaux mss. n° 7218, f° 259, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il le fault juger par luy mesme, non par ses atours.... la base n'est pas de la statue ; mesurez-le sans ses eschasses, MONT., I, 325.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, hèse ; namurois, chache ; rouchi, écase, écache ; de l'ancien flamand schaetse, échasse ; holland. schaats, échasse et patin.

_____

ÉCHASSIER
	é-cha-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les é-cha-sié-z à longues jambes s. m.
Terme d'histoire naturelle. Ordre d'oiseaux qui semblent, à cause de leurs jambes longues et dénudées, être montés sur des échasses.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il ne fu ne clop [boiteux] n'eschacier [béquillard], Ainz s'en vet poignant toz les sauz, , Ren. 28682.

ÉTYMOLOGIE
Échasse ; provenç. eschassier, monté sur des échasses, estropié.

_____

ÉCHAUBOULURE
	é-chô-bou-lu-r' s. f.
Nom vulgaire des petites élevures rouges qui viennent quelquefois sur la peau pendant les chaleurs de l'été, et causent une vive démangeaison.
Terme de vétérinaire. Maladie exanthématique particulière au cheval et au boeuf.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Eschaubouillure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Échauboulé ; saintong. chauboullure.

_____

ÉCHAUDAGE
	é-chô-da-j' s. m.
Macération, dans un lait de chaux, des substances destinées à la préparation de la colle forte.
Lait de chaux qui sert à blanchir les murs ; cette opération elle-même.

ÉTYMOLOGIE
Échauder 2.

_____

ÉCHAUDÉ
	é-chô-dé s. m.
Espèce de petit gâteau de pâte échaudée (c'est-à-dire mise dans l'eau bouillante pendant vingt minutes environ), d'oeufs, de beurre et de sel.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus talemeliers [boulanger] ne puet cuire au jour de la feste aux mors, se ce ne sont eschaudés à donner por Dieu, , Liv. des mét. 11.
XIVe s. 
Eschaudés chauls, pommes de rouvel rosties, et dragées blanches dessus, , Ménagier, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Échaudé 1 ; picard, écaudé.

_____

ÉCHAUDER
	é-chô-dé v. a.

1° Brûler légèrement et très vite.

2° En un sens restreint, causer une brûlure par l'action d'un liquide bouillant. Le maladroit m'a échaudé.
Fig. et familièrement. Être échaudé, éprouver une perte, un dommage. J'ai été échaudé dans cette affaire.

3° Laver avec de l'eau bouillante. Échauder une cruche, un vase de verre.
Dans quelques provinces, laver la vaisselle.
Ôter le poil d'un cochon de lait par le moyen de l'eau chaude. Voilà un cochon de lait qu'il faut échauder.
Jeter de l'eau chaude sur quelque chose. Échauder de la pâte.
Échauder des feuillettes, y passer de l'eau bouillante pour s'assurer qu'elles ne fuient pas.

4° S'échauder, v. réfl. Se brûler avec de l'eau bouillante. Elle s'est échaudée en retirant la marmite du feu.
Fig. Éprouver quelque dommage. 
La plupart de ces princes.... Vont s'échauder en des provinces Pour le profit de quelque roi, LA FONT., Fabl. IX, 17.
Terme rural. Les plantes s'échaudent lorsque, étant chargées de vapeurs, le soleil fait noircir les bourgeons.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par cel conseil pesme [très mauvais] e oscur Auront esté vers tei parjur, E tes comandemenz despiz ; Or en sunt eschaudez e quiz [cuits] ; Apaie t'ire e asuage [adoucis], BENOÎT, II, 8786.
XIIIe s. 
Eschauder, rostir, escorchier Les poissons de mer et de flueves, , Ren. 20370.
Ce me doit bien espoenter [épouvanter], Qu'eschaudés doit iave douter, , ib. 1794.
Et commencierent Sarasins à gieter grosses pierres et pieus agus, et versoient par les feniestres aigue boullant pour crestiens escauder, , Chron. de Rains, 205.
XIVe s. 
Car il estoit jouere [joueur] as dés, Dont souvent en fu escaudés Tout sans aiwe [eau] caude ne fu [feu], J. DE CONDÉ, p. 131.
XVe s. 
Qu'on meure de faim ne vueil pas, Mais le trop hasté s'eschaulda [prit chaud] ; Il convient aler pas à pas, CH. D'ORL., Compl. de l'amant et l'amour.
Il ne sçait quel dueil est d'eschauder, qui onques ne sentit le feu, , Perceforest, t. VI, f° 71.
XVIe s. 
Je veulx qu'ils donnent une nazarde à Plutarque sur mon nez, et qu'ils s'eschauldent à injurier Seneque en moy, MONT., II, 98.
Une opinion pour laquelle il n'eust pas voulu s'eschaulder le bout du doigt, ID., II, 325.
.... Qui l'empesche de se resouldre, craignant de s'eschauder en son jugement, CHARRON, Sagesse, II, 11.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et chaud ; wallon, bulle, hauder ; provenç. escaudar ; ital. scaldare.

_____

ÉCHAUDEUR, EUSE
	é-chô-deur, deû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui échaude.

ÉTYMOLOGIE
Échauder 1.

_____

ÉCHAUDILLON
	é-chô-di-llon, ll mouillées s. m.
Morceau de fer que l'on présente au feu, afin de le souder quand il est chaud.
On trouve aussi chaudillon.

ÉTYMOLOGIE
Échauder.

_____

ÉCHAUDOIR
	é-chô-doir s. m.

1° Lieu où l'on échaude.
Vaisseau qui sert à échauder.

2° Lieu et vaisseau où les teinturiers échaudent et dégraissent leurs laines.

3° Lieu pavé, dans les abattoirs, où les bouchers préparent les bêtes qu'ils ont tuées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Visiter une fois la semaine pour le moins toutes les bergeries, bouveries, tueries, escorcheries, eschaudouers, estalles et autres lieux où lesdits bouchers ont accoutumé de mettre et retirer leurs bestiaux vifs ou morts, , Lett. pat. 13 mars 1568.

ÉTYMOLOGIE
Échauder 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHAUDOIR. Ajoutez :

3° Ancien nom, à Paris, d'un lieu où l'on cuisait les abatis, Journ. offic. 3 déc. 1876, p. 8976, 1re col.

_____

ÉCHAUFFAISON
	é-chô-fè-zon s. f.
Terme du langage vulgaire. Indisposition qui se manifeste par quelque éruption à la peau.

HISTORIQUE
XVe s. 
La parolle de eschauffaison et de felonie luy faillit, mais non pas la voulenté de pis dire, AL. CHARTIER, l'Esp. ou consol. des trois vertus.
XVIe s. 
Quand l'humeur vieille alors des eaux laissée, Fut par l'ardeur du cler soleil pressée D'eschauffaison, MAR., IV, 34.
Joint à cela les solicitations des jesuites et de Rome, et encor quelques eschaufaisons de l'ambassadeur d'Espagne, D'AUB., Hist. III, 73.
Si le lait estoit de mauvaise odeur comme d'eschauffaison, c'est signe de chaleur et de sang aduste, PARÉ, XVIII, 26.

ÉTYMOLOGIE
Échauffer.

_____

ÉCHAUFFE
	é-chô-f' s. f.
Terme de tannerie. Étuve dans laquelle on dispose les peaux à laisser aller les poils dont elles sont couvertes.

ÉTYMOLOGIE
Échauffer.

_____

ÉCHAUFFÉE
	é-chô-fée s. f.
Première opération des sauniers pour chauffer le fourneau.

ÉTYMOLOGIE
Échauffé.

_____

ÉCHAUFFER
	é-chô-fé v. a.

1° Rendre chaud. Le soleil échauffe la terre. Les oiseaux échauffent leurs petits sous leurs ailes.

2° Causer un excès de chaleur dans l'économie animale. Les liqueurs alcooliques échauffent le corps.
Absolument. 
Ce n'est pas par la nature des aliments que le maigre échauffe, J. J. ROUSS., Ém. I.
Dans le langage vulgaire, se dit pour constiper. Certains aliments échauffent.
Terme de vénerie. Échauffer les faisans, leur donner une nourriture échauffante, afin d'exciter à la ponte les jeunes femelles.

3° Il se dit aussi de l'action qui cause une sorte de fermentation et d'altération dans les substances organiques. 
Ils y contractaient une moisissure, une espèce de mousse qui les échauffait, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 17.

4° Fig. Échauffer quelqu'un, lui donner une sorte de chaleur morale qui l'excite, l'enflamme, l'irrite. 
S'il est prompt et bouillant, le roi ne l'est pas moins ; Et comme à l'échauffer j'appliquerai mes soins...., CORN., Nicom. III, 2.
Laissons cette matière qui t'échauffe un peu trop, MOL., Critique, 1.
Il se dit aussi des choses. 
Pour échauffer notre amour, BOSSUET, Euch. 3.
Échauffant par mes pleurs ses soins trop languissants, RAC., Baj. IV, 1.
Échauffer mes transports trop lents, trop retenus, ID., Phèd. IV, 4.
Figure-toi Pyrrhus, les yeux étincelants, Et de sang tout couvert échauffant le carnage, ID., Andr. III, 8.
Absolument. 
Les conseils de la vieillesse éclairent sans échauffer, comme le soleil de l'hiver, VAUVENARGUES, Max. CLIX.

5° Familièrement. Échauffer les oreilles, impatienter, irriter. 
Retire-toi, te dis-je, et ne m'échauffe pas les oreilles, MOL., Avare, II, 3.
Qu'elle ne vienne pas m'échauffer les oreilles, ID., Fem. sav. III, 8.
Échauffer le sang, la bile, la tête à quelqu'un, l'irriter. 
Mes yeux sont trop blessés ; et la cour et la ville Ne m'offrent rien qu'objets à m'échauffer la bile, MOL., Mis. I, 1.
Si vous m'échauffez la tête, je vous ferai rire d'une autre sorte, ID., l'Avare, III, 6.
Il ne fallait pas grand'chose pour leur échauffer la tête, HAMILT., Gramm. 4.

6° Terme de vénerie. Échauffer la voie, la suivre avec ardeur.

7° Terme de manufacture. Échauffer une étoffe, la rider en la foulant trop.

8° S'échauffer, v. réfl. Devenir chaud. Les continents s'échauffent pendant l'été. Il avait la fièvre et ne put s'échauffer auprès d'un bon feu. 
Pulchérie répétait des vers, en se promenant à grands pas pour s'échauffer, Mme DE GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 531, dans POUGENS.

9° Se donner une irritation. Ne courez pas tant, vous vous échaufferez. Il s'est échauffé en travaillant trop.
On dit de même : Il est trop sédentaire ; son sang s'échauffe.

10° Fig. S'animer, s'exciter. 
Puisque chacun, dit-il, s'échauffe en ce discord, CORN., Hor. III, 2.
Tu me contais alors l'histoire de mon père ; Tu sais combien mon âme, attentive à ta voix, S'échauffait au récit de ses nobles exploits, RAC., Phèd. I, 1.
Mon homme s'échauffa là - dessus d'un zèle dévot, PASC., Prov. 1.
Un homme s'échauffe lui-même par de faux raisonnements, BOSSUET, Conn. de Dieu, 1.
À mesure qu'il s'échauffait contre l'Église, ID., Var. 1.
On dira peut-être que le sujet ne valait guère la peine qu'on s'échauffât ; car de quoi s'agissait-il ? de savoir si les fleurs et les fruits suffisaient pour établir les genres...., FONTEN., Tournefort.
Puis, s'échauffant peu à peu, il se répandit en reproches et en injures contre les Romains en général et personnellement contre Quintius, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 362, dans POUGENS.
Le peuple s'échauffera pour un acteur comme il aurait fait pour les affaires, MONTESQ., Espr. III, 2.

11° Se mettre en colère, s'emporter. 
C'était se moquer que de s'échauffer ainsi pour rien, HAMILT., Gramm. 4.
S'échauffer en son harnois, parler de quelque chose avec beaucoup de véhémence et d'émotion.

12° Par extension. La dispute s'échauffe. Le jeu s'échauffe. 
Les brigues s'échauffent, VAUGEL., Q. C. liv. IV, dans RICHELET.
La guerre s'échauffe tous les jours, SÉV., 148.
De parole en parole le différend s'échauffa jusqu'à tel point que la femme demanda son bien et voulut se retirer chez ses parents, LA FONT., Vie d'Ésope.
Si, pour éprouver et châtier ses enfants, il [Dieu] permet que la persécution s'échauffe contre eux, BOSSUET, Polit. VI, II, 6.
Le premier ministre des Indes et le nôtre soutinrent dignement les droits de leurs maîtres ; la querelle s'échauffa, VOLT., Babouc.

13° Terme de chasse. S'échauffer sur la voie, se dit des chiens qui suivent la voie avec trop d'ardeur.

14° On dit que des substances organiques, grains, farines, etc. s'échauffent, quand elles ont subi un commencement de fermentation par la chaleur succédant à l'humidité. Ce grain, cette farine risque de s'échauffer dans ce lieu.

PROVERBE
Les cabaretiers, le mauvais train échauffent les maisons, c'est-à-dire ils y logent les premiers, sitôt qu'elles sont bâties et avant qu'elles soient sèches.

HISTORIQUE
XIIe s. 
David li reis fut de grant aage, et quant l'um le cuverid, eschaulfer ne poeit, , Rois, p. 220.
XIIIe s. 
Au senateur meïsme moult souvent il jouoit, Et li uns et li autres forment s'y eschauffoit, Jeu de dez, JUBINAL, t. II, 232.
[La dame] Qui aukes [un peu] est jà eskaufée Del fu [feu] dunt Gugemer se sent, MARIE, Gugemer.
Tant que mon cors [j'] eüsse un petit eschaufé, , Berte, XLV.
Car aussi com quant est li pors [sanglier] Eschauffés des chiens par effors, Et il à tous estal leur livre, Tant que les pluiseurs à mort livre, , Bl. et Jeh. V. 4360.
Li vif deable, li maufé, L'ont si en amer [aimer] échaufé, , la Rose, 6416.
Ele tint ung brandon flamant [flambant] En sa main destre dont la flame A eschauffée mainte dame, , ib. 3436.
Les chevaus estoient lassez et le jour estoit eschaufé, JOINV., 227.
XIVe s. 
Certains esbatemens, comme luittes ou courses, pour soy eschauffer et exerciter, ORESME, Eth. 94.
Ainsi grans menaces coroint, Mais les Bretons tout escoutoint Sans s'eschauffer ne poy ne grant, , Livre du bon Jehan, V. 3212.
De l'un costé et l'autre pensoient de frapper, Ainsi que la bataille se prist à eschauffer, , Guesclin. V. 19153.
Toute personne qui s'eschauffe en sa parole n'est mie bien attrempée en son sens, , Ménagier, I, 8.
XVe s. 
Madame sa mere, qui fut toute ensoignée de le rapaiser, tant estoit eschauffé et aïré, FROISS., I, I, 100.
XVIe s. 
Hanibal avoit faict espandre du feu par tout son ost pour eschauffer ses soldats, MONT., I, 261.
M. L'admiral, qui n'estoit pas novice ès affaires d'estat, prevoyant que le jeu s'alloit eschauffer, LANOUE, 546.
Elle pendit sur le feu un grand vaisseau plein de vin, et pendant qu'il eschauffoit...., YVER, p. 567.
Toute rigueur s'amollit par priere ; Tout gentil coeur s'eschauffe d'amitié, RONS., 756.
Essayant par des manieres insinuantes de l'eschaufer en sa faveur, , Mém. sur du Guescl. 16.
Benoist monsieur, dit Panurge, vous vous eschauffez dans vostre harnois, à ce que je voy et cognoy, RAB., Pant. IV, 7.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et chauffer ; picard, écaufer ; provenç. escalfar.

_____

ÉCHAUFFURE
	é-chô-fu-r' s. f.
Petite rougeur qui vient sur la peau dans une échauffaison.
Action de s'échauffer, en parlant des substances organiques qui fermentent et s'altèrent.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mist l'en son sein, si l'eschaufa ; Li serpenz par l'eschaufeüre Est revenus à sa nature, , Fabliaux mss. dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Échauffer.

_____

ÉCHAULER
	é-chô-lé v. a.
Voy. CHAULER.

_____

ÉCHAUMER
	é-chô-mé v. a.
Terme rural. Arracher le chaume, le pied du blé après la moisson. Échaumer un champ.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et chaume.

_____

ÉCHAUX
	é-chô s. m.
Terme rural. Rigole pour l'écoulement des eaux ou pour l'irrigation.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une corruption de échenal, échenaux.

_____

ÉCHÉABLE
	é-ché-a-bl' adj.
Terme de commerce. Qui peut, qui doit échoir. Un effet échéable à telle époque. On dit mieux échéant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Heritages redevables de coustume echeable, comme de chair, pain ou grain assis en la prevosté de Troyes, sont echeables et mainmortables, , Nouveau coust. génér. t. III, p. 272.

ÉTYMOLOGIE
Échoir.

_____

ÉCHÉANCIER
	é-ché-an-sié s. m.
Terme de commerce. Carnet de négociant, pour inscrire les échéances des effets à recevoir ou à acquitter.

ÉTYMOLOGIE
Échoir.

_____

ÉCHEC
	é-chèk ; au pluriel, des é-chèk ; l's ne se lie pas : des é-chèk inattendus ; cependant quelques-uns la lient : des é-chèk-z inattendus s. m.

1° Terme qu'on emploie au jeu d'échecs chaque fois qu'on attaque le roi ou qu'on met la reine en prise. Échec au roi. Échec à la reine. Il se couvrit de l'échec par un pion. On ne peut se couvrir de l'échec du cavalier. Faire échec. Être en échec.
Échec et mat, se dit quand le roi ne peut plus se couvrir ni se retirer, ce qui décide du gain de la partie. Faire le roi échec et mat. Faire échec et mat, gagner la partie. Mon roi est échec et mat, ou je suis échec et mat, c'est-à-dire j'ai perdu la partie.
Fig.
Et n'était, quel qu'il fût, morceau dedans le plat Qui des yeux ou des mains n'eût un échec et mat, RÉGNIER, Sat. X.
Nous le trouvâmes [M. de Pomponne] et les dames qui nous reçurent fort gaiement ; on causa tout le soir ; on joua aux échecs ; ah ! quel échec et mat on lui préparait à Saint-Germain [sa destitution] !, SÉV., 386.
La vie de la cour est un jeu sérieux, mélancolique, qui applique ; il faut arranger ses pièces.... et après toutes ses rêveries et toutes ses mesures on est échec, et quelquefois mat, LA BRUY., VIII.
Le roi qu'on n'osait ni secourir ni abandonner fut échec et mat, VOLT., Lett. Prusse, 57.
Échec et mat, sorte de proposition elliptique pour dire qu'on n'a pas réussi, qu'on a échoué dans une entreprise. 
Échec et mat, se dit le vieillard en se rasseyant tranquillement ; parbleu ! voilà une maîtresse femme, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § X.
Tenir en échec, mettre dans l'impossibilité d'agir, de prendre une résolution. 
Si vous voulez qu'il puisse trouver la vérité, chassez cet animal [une mouche bourdonnante], qui tient sa raison en échec et trouble cette puissante intelligence qui gouverne les villes et les royaumes, PASC., Pensées, t. I, p. 258, éd. Lahure, 1860.
Ne savez-vous pas comment les jansénistes les tiennent en échec ?, ID., Prov. 3.
Vous lui supposez une audace, une présomption qui tient ses lumières en échec, MARIVAUX, dans DESFONTAINES.
Tenir en échec, se dit aussi d'une troupe de guerre qu'on empêche d'agir. 
De là ils tinrent en échec leur ennemi, qui souffrait également et de la chaleur du climat et du défaut de rafraîchissements, RAYNAL, Hist. phil. X, 16.

2° Dommage, revers. Sa fortune a éprouvé un échec considérable. 
Et si de quelque échec notre faute est suivie, Nous disons injures au sort, LA FONT., Fabl. VII, 14.
Pourquoi sortirait-il d'une situation brillante, quoique non assurée, pour se jeter dans une situation si critique où le moindre échec pouvait tout perdre, où tout revers serait décisif ?, SÉGUR, Hist. de Napol. II, 4.
Perte considérable éprouvée par une armée. 
L'échec d'Inkowo venait de décider Napoléon ; dix mille chevaux russes, dans une rencontre d'avant-garde, avaient culbuté Sébastiani et sa cavalerie, ID., ib. VI, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Au roc [avec le roc, la tour] [il] en prist un grant tropel, Et dist eskec ; moult li fu bel, , Fl. et Bl. fl. V. 2117.
[Il] L'assailli por li desconfire, Eschec et mat li ala dire, , la Rose, 6676.
XVIe s. 
Ainsi, à divers tours de vieille guerre, les endommageoit, et conduisoit tellement ses entreprises que sur ses ennemis avoit tousjours eschec à l'advantage, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 134, dans LACURNE.
L'artillerie fit son eschec [coup] dans les Mutinades, D'AUB., Hist. III, 393.
Une grande sortie sur le reste fit un merveilleux eschec sur les Turcs, CARLOIX, I, 41.
M. de Vieilleville, qui avoit laissé M. le prince de la Roche-sur-Yon en peine de lui, le voulut bien lever de cet eschec [inquiétude], ID., IV, 4.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCHECS. Il y avait dans l'ancien français escheq, eschieq, eschac, qui signifiait butin et que Diez rattache à l'ancien haut allemand schâh, butin, le c empêchant de rattacher ce mot à échoir.

_____

ÉCHÉE
	é-chée s. f.
Quantité de fil que l'on place à la fois sur le dévidoir.

ÉTYMOLOGIE
Il paraît tenir au bas-latin eschaota, écheveau (voy. ÉCHEVEAU).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHÉE. Ajoutez :
Le produit annuel d'un établissement de 4000 broches et de 8 assortiments peut être évalué à 225 000 échées de 22000 mètres pour un assortiment, et à 400 échées de 22000 mètres par broche, soit environ 1 800 000 échées de 22000 mètres, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 218.
Nos broches produisent, par jour, quatre échées de sept cents mètres, soit deux mille huit cents mètres, , ib. t. III, p. 592.
Dans la filature de la soie, l'échée est la 10e partie de l'écheveau.

_____

ÉCHELAGE
	é-che-la-j' s. m.
Terme de droit coutumier. Droit de poser une échelle sur l'héritage d'autrui, afin de reconstruire ou de réparer un bâtiment ou un mur.
Terme de métallurgie. Partie du fourneau des grosses forges.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La tolerance ou souffrance d'aucun qui a souffert autruy avoir veue, aigoust ou eschellage en son heritage, ne donne ne fait acquerir jouissance contre luy, sans tiltre exprès, , Coustum. génér. t. I, p. 79.

ÉTYMOLOGIE
Échelle.

_____

ÉCHELET
	é-che-lè s. m.
Genre de passer eaux ténuirostres.

ÉTYMOLOGIE
Échelle, à cause que ces oiseaux sont grimpeurs.

_____

ÉCHELEUR
	é-che-leur s. m.
Anciennement, soldat, homme habile à monter à l'escalade.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icellui Guilleteau dist au suppliant, que le sire de Pont [qui était en prison] avoit fait venir deux des meilleurs eschalleux de son pays, qui avoient failli deux fois à le mettre hors, DU CANGE, eschallare.

ÉTYMOLOGIE
Écheler.

_____

ÉCHELLE
	é-chè-l' s. f.

1° Machine composée de deux longues pièces de bois servant de supports à des bâtons disposés de manière à former un escalier. Monter à l'échelle. Tenir l'échelle. On punit comme voleurs ceux qui tiennent le pied de l'échelle. 
Tenir l'échelle pendant qu'il monte, PASC., Prov. 6.
Vous seul, Seigneur, vous seul, une échelle à la main, Vous portâtes la mort jusque sur leurs murailles, RAC., Bérén. I, 3.
Échelle double, échelle qui sert pour monter à l'assaut et où deux soldats montent de front, et aussi échelle qui est composée de deux échelles réunies par le sommet à l'aide d'une charnière, et qui peut servir sans être appuyée contre un mur ou un arbre.
Échelle à incendie, échelle de fer portée sur un chariot et se repliant sur elle-même, qu'on emploie dans les incendies.
Fig. Tenir l'échelle, aider à l'élévation de quelqu'un.
Après lui il faut tirer l'échelle, c'est-à-dire on ne peut mieux faire que lui : locution qui signifie que l'homme qui a monté a fait la besogne, et qu'on peut tirer l'échelle, étant inutile qu'un autre monte après lui. 
Lui fit concevoir tant d'audace, Qu'il en monta sur le Parnasse, Puis tira l'échelle après soi, MAÎTRE ADAM, dans RICHELET.
Il faut tirer l'échelle après celui-là, MOL., Méd. m. lui, II, 1.
Faire la courte échelle à quelqu'un, joindre les mains de manière que le camarade puisse y poser un pied, puis porter l'autre sur une épaule et s'élever ainsi jusqu'aux fruits d'un arbre, jusqu'à la fer être d'une maison, etc. Je lui ai fait la courte échelle, et il a atteint cette branche.
Fig. Faire la courte échelle, aider quelqu'un à se pousser. 
Ce n'est pas là ce que je vous demande ; est-il bon camarade ? peut-il pousser les autres ? les faire valoir ? les élever ? leur faire la courte échelle ?, SCRIBE, la Camaraderie, II, 1.
Terme de jurisprudence. Tour de l'échelle, servitude qui donne au propriétaire du bâtiment auquel elle est due le droit de placer une échelle sur l'héritage du voisin pour réparer son mur. On nomme aussi tour de l'échelle un espace d'un mètre qu'un propriétaire possède au delà d'un mur de clôture.
Fig. Ce qui est, à cause de son usage, comparé à une échelle. 
Encelade fendra ce pénible fardeau Qui lui servit d'échelle, et, depuis, de tombeau, ROTR., Herc. mour. III, 3.
Sur un bois glorieux Qui fut moins une croix qu'une échelle des cieux, ID., St Gen. II, 8.

2° Échelle de corde, sorte d'échelle faite de corde et qui s'attache à l'aide de crochets au point où l'on veut monter. 
Elle attacha à un balcon une échelle de soie que le comte lui avait donnée, et fit entrer par là ce seigneur dans l'appartement de sa maîtresse, LESAGE, Diable boit. 4.
Échelle de meunier, escalier droit et à jour.
Terme de marine. Tout degré, tout escalier fixe ou mobile. Échelle de dunette.

3° Potence. Autrefois l'échelle était l'insigne de la haute justice. 
Je sais me démêler prudemment de toutes les galanteries qui sentent tant soit peu l'échelle, MOL., Avare, II, 1.

4° Échelle sociale, ensemble des diverses conditions de la société considérées dans leur superposition respective.
Échelle des êtres, théorie philosophique qui suppose que, depuis la matière brute et les derniers des êtres organisés jusqu'aux plus élevés, il y a une série non interrompue d'êtres de plus en plus parfaits. 
Quand on aura la nomenclature exacte de toutes les espèces que notre globe renferme, alors, et seulement alors, on pourra dire si l'échelle des êtres naturels est réellement interrompue, BONNET, Cons. corps organ. Oeuvres, t. V, p. 377.
L'échelle de la nature pourrait n'être pas simple, et jeter de côté et d'autre des branches principales qui pousseraient elles-mêmes des branches subordonnées, ID., Contempl. nat. 3e partie, ch. 26.
Échelle de Jacob, échelle mystérieuse allant de la terre au ciel et vue par Jacob en songe.

5° Terme de géographie et de topographie. Ligne divisée en parties égales et placée au bas d'une carte ou d'un plan pour servir de mesure, chacune des divisions répondant à une longueur connue telle que lieue, mille, mètre, kilomètre, etc. Carte, plan sur une grande, sur une petite échelle. Plan à l'échelle d'un dix-millième, d'un cent-millième, c'est-à-dire que toutes les distances sont dans la réalité 10 000 fois, 100 000 fois aussi grandes qu'elles sont figurées sur le plan.
Fig. Travailler sur une grande échelle, faire un ouvrage de grande proportion, faire de grandes affaires. On dit aussi, en un sens opposé : sur une petite échelle.
Terme de perspective. Échelle de front, division des parties égales sur la ligne horizontale, pareille à la ligne de la terre ; échelle fuyante, division des parties inégales et de plus en plus petites sur une ligne de côté, depuis la ligne de terre jusqu'au point de vue.

6° Moyen de mesure, de calcul. 
Il faut se faire une échelle pour y rapporter les mesures qu'on prend, J. J. ROUSS., Ém. v.
Échelle de proportion, tableau indiquant par des divisions linéaires ou par des nombres les variations éprouvées par des valeurs commerciales.
Fig.
Nous avons en morale, pour évaluer les crimes, une autre échelle de proportion, LA HARPE, Cours de littér. t. V, p. 232, Ledentu, 1825.
Terme de fondeur. Échelle campanaire [du latin campana, cloche], règle qu'ont les fondeurs pour proportionner la longueur, la largeur et l'épaisseur d'une cloche à son poids, et pareillement celles de son battant, pour lui faire rendre certain son.
Terme de teinturerie. Un certain nombre de nuances dont les teinturiers varient leurs couleurs.

7° Terme de mathématique. Échelle arithmétique, nom de la progression arithmétique par laquelle se règle la valeur relative des chiffres simples dans un système quelconque de numération.
Échelle logarithmique, ligne droite divisée en parties inégales et qui représente les logarithmes des nombres ou ceux des sinus et des tangentes.

8° Terme de physique. Échelle d'un baromètre, d'un thermomètre, les différents degrés qui marquent sur ces instruments les mouvements des liquides qu'ils contiennent.
Échelles des ponts, divisions arbitraires, ou véritables mesures linéaires, indiquées sur les piles des ponts pour faire connaître la hauteur de l'eau au-dessus d'un point qui est le zéro de l'échelle, et qui est établi soit à l'étiage, soit au niveau des points les moins profonds du lit. L'échelle du Pont-Royal, à Paris.

9° Terme de musique. Échelle diatonique, succession des tons de la gamme. Échelle chromatique, série des douze demi-tons que contient une octave dont on a divisé chaque ton entier en deux parties censées égales. Échelle enharmonique, série d'intervalles moindres d'un demi-ton, et communément appelés quarts de ton ou commas, sur la considération desquels est fondé le genre enharmonique. 
Il suffit d'examiner son échelle [du chant grégorien] pour se convaincre de sa haute origine, CHATEAUB., Génie, III, 1, 2.

10° Terme de marine. Proprement, lieu où un bâtiment pousse à terre une échelle ou une planche pour y opérer le débarquement de ses passagers ou de ses marchandises, JAL.
Échelles du Levant, nom de certaines villes de commerce qui sont sur la Méditerranée, vers le Levant, telles que Smyrne, Alep, le Caire, etc. où plusieurs nations de l'Europe tiennent des consuls et ont des bureaux qui se nomment comptoirs. 
Ce qui pressera le grand vizir de se résoudre promptement, ou de satisfaire l'ambassadeur ou de laisser embarquer tous les Français des échelles, DUQUESNE, Lettre à Seignelay, 8-24 oct. 1681, dans JAL.
Échelles barbaresques, places situées sur les côtes de la Barbarie. 
Aben Hamet s'embarqua à l'échelle de Tunis, CHATEAUB., Dern. Abenc. 153.
Il se dit aussi d'autres localités de l'Orient. 
Toutes ces liaisons avec les différentes échelles de l'Inde font entrer chaque année vingt-cinq à trente millions dans le Bengale, RAYNAL, Hist. phil. III, 30.
Faire échelle, relâcher dans un port du Levant. On dit plus souvent faire escale.

11° Terme de marine. Sorte de bec très avancé ayant la figure d'un triangle équilatéral qu'on a comparé à l'une des parties d'une échelle double et qui se trouve dans quelques-uns des bâtiments latins de la Méditerranée.

12° Sorte de crible pour nettoyer le grain.

13° Terme de botanique. Échelle de Jacob, la polémoine bleue (polemonium caeruleum, L.).

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par iloec est es chambres Roberz del Broc entrez ; à eschieles i ad les chevaliers muntez, , Th. le mart. 144.
XIIIe s. 
Et li Venicien furent en la mer, es nez [nefs] et es vaissiaus, et drecierent les eschieles et les mangoniaux et les pierrieres, VILLEH., LXXIV.
Il font eschiel [s'échelonnent] en la mer, ce est à dire qu'il s'esloingnent de le autre entor de cinq milles, et ensi se partent [s'écartent] le une jouste l'autre vingt nes [nefs], si que cent miles tienent de mer ; et tantost qu'il voient aucune nef de mercaant, il font luminaire de feu le une à l'autre, et en cestes manieres ne pot aler nule nef pour cete mer qu'il ne l'auent [ayent], , Voy. de Marc Pol, ch. 183, p. 224, dans JAL.
Cil qui jurent vilainement de Dieu et de nostre dame doivent estre mis en esquele une hore du jour, BEAUMANOIR, 42.
Il fist mettre un orfevre en l'eschiele à Cezaire, en braie et en chemise, JOINV., 293.
XVe s. 
Si y eut là [au siége de Duras] fait sur les eschelles plusieurs grands appertises d'armes, FROISS., II, II, 11.
Un gentilhomme nommé Verdun, par l'adveu et du consentement du duc de Bretagne, prit d'eschelle les places de Conac et de Saint-Maigrin, BERRY, Chroniques depuis 1402, p. 434, dans LACURNE.
XVIe s. 
S'arresterent au pied des degrez de l'eschelle [escalier] par où l'on monte en la salle du chasteau, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 314, dans LACURNE.
Elles furent appelées climacides, comme qui diroit eschelieres, pour autant qu'elles se courboient à quatre pieds et faisoient eschelles de leur dos aux femmes des princes et des roys, ID., Com. disc. le flatt. 7.
Ils ont avec eulx douze charrettes d'eschales, de la mesure qu'il les fault, CARLOIX, V, 23.
Les ennemis vindrent avec un grand nombre d'eschelles bonnes, et bien doubles et renforcées, MARTIN DU BELL., 420.
Pilori et eschelles sont signes de hautes justices ; et qui peut avoir et faire l'un, il peut semblablement avoir et faire l'autre, , Coustum. génér. t. I, p. 14.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, hâle ; nam. chaule ; picard, ékelle ; Berry, échalle ; provenç. et espagn. escala ; ital. scala ; du latin scala.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. ÉCHELLE. Ajoutez :

14° Fig. et populairement. Monter à l'échelle, s'emporter vivement et pour peu de chose.

REMARQUE
La locution proverbiale : après lui il faut tirer l'échelle, a été modifiée de manière à prendre un sens plus général et à signifier : considérer comme fini. 
C'est la prétention de tous les gouvernements de vouloir, comme on dit vulgairement, tirer l'échelle, et d'écrire à tout propos le mot fin, ED. TEXIER, le Siècle, 27 mars 1870.
Il ne faut pas toujours tout recommencer ; marchons en avant, mais ne tirons pas l'échelle, P. JANET, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1873, p. 374.

_____

ÉCHELLEMENT
	é-chè-le-man s. m.
Action d'écheler, d'escalader.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plusieurs bonnes villes, chastiaulx et forteresces estoient prises tant par eschelement, comme autrement, DU CANGE, eschalare.

ÉTYMOLOGIE
Écheler.

_____

ÉCHELONNÉ, ÉE
	é-che-lo-né, née part. passé.
Des postes, des régiments échelonnés.

_____

ÉCHENAL
	é-che-nal s. m.
Gouttière en bois pour recevoir l'eau des toits.
Rigole servant de conduite au métal fondu pour couler une cloche. un canon.
On dit aussi écheneau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si sur mur mitoyen ou parsonnier. sont posez eschenets et chanlettes communs à recevoir les eaux des deux maisons joignantes, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 1137.

ÉTYMOLOGIE
Cheneau ; bourguig. échenet, gouttière.

_____

ÉCHENEAU
	é-che-nô s. m.
Voy. ÉCHENAL.

_____

ÉCHENILLÉ, ÉE
	é-che-ni-llé, llée, ll mouillées, et non é-che ni-yé, yée part. passé.

1° Arbres échenillés.

2° Terme de construction. Grès échenillé, pierre échenillée, grès, pierre piquée avec le marteau, qui y figure quantité de petites lignes courbes, ou tortueuses, en forme de chenilles.

_____

ÉCHENILLEUR
	é-che-ni-lleur, ll mouillées, et non é-che-ni-yeur s. m.

1° Terme rural. Ouvrier qui échenille les arbres.

2° Terme de zoologie. Genre d'oiseaux qui vivent uniquement de chenilles et qui appartiennent à la zone torride où il y a en toute saison des chenilles ou des larves de chenilles.
Tout animal qui détruit les chenilles dans les jardins.

ÉTYMOLOGIE
Écheniller.

_____

ÉCHENO
	é-che-no s. m.
Terme de fondeur. Bassin de terre fine et parfaitement liée, en forme de carré long, ayant communication avec le canal du fourneau devant lequel il est placé, et recevant la matière en fusion, Dict. des arts et mét. Amst. 1767, fondeur en bronze.
On trouve aussi écheneau, qui est la véritable orthographe.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCHENAL.

_____

ÉCHEVELÉ, ÉE
	é-cheu-ve-lé, lée ; comme deux e muets se suivent, le premier prend le son de eu adj.

1° Qui a la chevelure éparse et flottante. 
Elle accourt l'oeil en feu, la tête échevelée, BOILEAU, Lutr. II.
Ou tel que d'Apollon le ministre terrible, Impatient du dieu dont le souffle invincible Agite tous ses sens, Les yeux étincelants, la tête échevelée, Du temple fait mugir la demeure ébranlée Par ses cris impuissants, J. B. ROUSS., Ode au comte du Luc.
C'était un jeune homme d'une figure charmante ; pâle, échevelé, baigné de pleurs, il était à genoux au chevet de mon lit, Mme DE GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 35, dans LACURNE.
Un de ces soirs fameux, chers au peuple romain, Où des temples secrets la Vénus impudique Sortait échevelée, une torche à la main, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Lett. à Lamartine.
Poëte échevelé, s'est dit, sous la Restauration et depuis, pour poëte romantique ; tantôt par raillerie et tantôt sérieusement, comme dans ce vers :
Ô poëtes sacrés, échevelés, sublimes !, V. HUGO, F. d'aut. 38.

2° Par extension, pendant et en désordre. 
Qu'un jeune homme soit frappé de l'effet d'une cascade.... le bruit, les masses d'ombres, les plantes échevelées, la neige de l'écume, tout se gravera dans la mémoire de l'élève, CHATEAUB., Dessin, 273.
Le Danube qui, par cinq fleuves, Tombe échevelé dans la mer, V. HUGO, Orient. 12.

HISTORIQUE
XIe s. 
Là vint curante cum femme forsenede, Batant ses palmes, criant, eschevelede, , St Alexis, LXXXV.
XIIIe s. 
Ele saut sus comme desvée, Toute nue et eschevelée, , Ren. 288.
XVe s. 
Nymphes adonc, pleurans eschevelées, MAROT, IV, 68.

ÉTYMOLOGIE
Écheveler ; Berry, égêvé. On a dit aussi deschevelé.

_____

ÉCHEVELLEMENT
	é-che-vè-le-man s. m.
Action d'écheveler ; état de celui qui est échevelé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Eschevellement, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Écheveler.

_____

ÉCHEVETTE
	é-che-vè-t' s. f.
Terme de commerce. Petit écheveau.
Dans la filature du coton, le dixième de l'écheveau.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCHEVEAU.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHEVETTE. Ajoutez :
L'échevette anglaise est faite sur un dévidoir ou périmètre de 1m, 37 faisant 560 tours, ce qui donne un total de 767m,20 pour l'échevette anglaise.... 1 000 m. pour l'échevette française, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 246.
Quand le lin est filé, les jeunes filles l'envident en échevette de 274m.... le rapport entre l'échevette anglaise et l'écheveau français est d'environ 1 à 10, DE COLLEVILLE, Journ. des Économistes, fév. 1873, p. 276.

_____

ÉCHEVINAGE
	é-che-vi-na-j' s. m.
Fonction d'échevin.
Temps de cette fonction.
Corps des échevins.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En son eskevinage, Il eut bien le tesmoignage, Par foi, k'il fit la taille à point, , Poés. mss. dans LACURNE.
L'arcevesque Guillaume Blancemain, qui tant valu à son tans qu'il restablit eschevinnage à Rains et fit moult de biens, , Chr. de Rains, p. 9.
XVe s. 
Et fut l'eschevinaige osté, et ordonné qu'il n'y auroit plus nuls eschevins, JUVÉNAL DES URSINS, ch. VI, 1382.

ÉTYMOLOGIE
Échevin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHEVINAGE. Ajoutez : - REM. Échevinage signifiait aussi une circonscription ou territoire, témoin ces exemples : XIIIe s.
Li eschievin connoisteront et jugeront des cateus [biens] et des heritages qui sont dedens l'eschievenage de Bruges, , Coutume de Bruges (publiée par M. M. Gilliodt), p. 16 (1281).
XIVe s.
Nous Robiers, cuens de Flandres, faisons savoir à tous.... ke.... masures ne plaches de terres gisans dedens l'eschievinage de Bruges..., , ib. (1306).

_____

ÉCHIDNÉ
	é-ki-dné s. m.
Terme de zoologie. Genre d'animaux de la famille des édentés et qui vivent dans des terriers.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vipère, par une mauvaise assimilation des longs et forts piquants des échidnés avec les crochets de la vipère.

_____

ÉCHIF, IVE
	é-chif, chi-v' adj.
Terme de fauconnerie et vénerie. Farouche, gourmand. Chien, oiseau échif.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
.... Ne soiez mie eschiex De lui monstrer ce que tu vois, , Fabliaux mss. n° 7615, t. II, f° 166, dans LACURNE.
XIVe s. 
Garde que tu sois garny d'un oyselet vif, à lui mettre [au faucon] ou [au] pié l'endemain au point du jour ; et s'il le prent asprement, si lui oste le chapperon...., et se tu vois qu'il soit trop eschif [farouche], si lui remet le chaperon, , Modus, ms. f° 138, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien adjectif eschiu, eschif, timide, farouche, chiche ; provenç. esquiu ; espagn. esquivo ; ital. schivo ; de l'allemand scheu, timide, farouche (voy. ESQUIVER).

_____

ÉCHIGNOLE
	é-chi-gno-l' s. f.
Espèce de fuseau dont on se sert, en faisant de la ganse, pour mêler ensemble les différents brins de soie ou de fil.

ÉTYMOLOGIE
On peut croire que ce mot est de même radical que escaigne, eschagne, qui signifiait écheveau (voy. ce mot, à l'étymologie).

_____

ÉCHIMYS
	é-ki-mis' s. m.
Genre de mammifères de l'Amérique méridionale, à corps couvert supérieurement d'un mélange de piquants aplatis et de poils, et terminé par une longue queue revêtue d'écailles et de poils.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson et rat.

_____

ÉCHINE
	é-chi-n' s. f.
Terme d'architecture. Ornement dit aussi ove, semblable à des châtaignes ouvertes, qui se met au chapiteau de la colonne ionique.
Moulure qui forme un quart de rond ou une autre portion de courbe, et qui est placée au-dessous du tailloir dans le chapiteau dorique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson ; parce que la coque hérissée de la châtaigne ressemble à un hérisson.

_____

ÉCHINÉ, ÉE
	é-ki-né, née adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est hérissé de poils roides et piquants. L'involucre de la châtaigne est échiné.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson.

_____

ÉCHINÉEN, ENNE
	é-ki-né-in, né-è-n' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble au hérisson.
S. m. plur. Les échinéens, famille de mammifères qui a pour type le genre hérisson.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson.

_____

ÉCHINER
	é-chi-né v. a.

1° Rompre l'échine.

2° Tuer dans une mêlée, dans une déroute. Les paysans échinèrent tous les fuyards.
Familièrement. Se faire échiner, se dit d'une troupe de guerre qui, dans un combat, essuie de grandes pertes. Ce régiment s'est fait échiner à l'attaque de la redoute.

3° Échiner de coups, assommer quelqu'un. 
On vous happe notre homme, On vous l'échine, on vous l'assomme, LA FONT., Fabl. XII, 22.
Absolument. 
De ces gens qui ne parlent que d'échiner, MOL., Scapin, II, 8.

4° S'échiner, v. réfl. Se rompre l'échine.
Fig. S'excéder de fatigue, se donner beaucoup de peine. 
Qu'il a de mal ! ah ! sans doute il s'échine ; Il est souvent debout toute la nuit ; Comme il conduit, disons-nous, sa machine [sa place, sa fonction] ! - C'est sa machine, amis, qui le conduit, PONS, (de Verdun), Contes et poésies diverses, p. 76.

REMARQUE
Le peuple prononce volontiers échigner. 
Mes enfants, on ne vous défend pas de poursuivre les ennemis quand ils s'enfuiront, mais je ne veux pas que vous alliez vous faire échigner mal à propos sur la contrescarpe de leurs autres ouvrages [paroles de Vauban], RAC., Lett. à Boileau, 15 juin 1692.

ÉTYMOLOGIE
Échine 1.

_____

ÉCHINIPÈDE
	é-ki-ni-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les pattes hérissées de poils roides ou de piquants.

ÉTYMOLOGIE
Lat. echinus, hérisson, et pes, pied.

_____

ÉCHINOCARPE
	é-ki-no-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a le fruit hérissé de pointes roides.
S. m. Grand arbre de l'île de Java.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson et fruit.

_____

ÉCHINODERME
	é-ki-no-der-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la peau hérissée de tubercules, de pointes ou d'épines.
Nom d'animaux rayonnés ou radiaires à peau dure ou pourvue de pièces calcaires.
On dit aussi échinodermaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson et peau.

_____

ÉCHINOMÈTRE
	é-ki-no-mè-tr' s. m.
Genre d'oursins.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, hérisson, et, mesure, terme de comparaison.

_____

ÉCHINON
	é-chi-non s. m.
Terme rural. Boîte cylindrique dans laquelle on met le caillé dont on veut faire du fromage.

_____

ÉCHINOPÉES
	é-ki-no-pée s. f. plur.
Famille de plantes à fleurs composées, qui a pour type le genre échinope.

_____

ÉCHINORRHYNQUE
	é-ki-no-rin-k' s. m.
Terme de zoologie. Genre d'entozoaires qui ne se trouvent pas chez l'homme. L'échinorrhynque géant est très commun chez le cochon et le sanglier ; on le rencontre aussi chez le mouton.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson et bec.

_____

ÉCHINOSTOME
	é-ki-no-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la bouche hérissée de dents ou de crochets.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson et bouche.

_____

ÉCHINURE
	é-ki-nu-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a la queue hérissée d'épines.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hérisson et queue.

_____

ÉCHIOÏDE
	é-ki-o-i-d' s. m.
Terme de botanique. Dont la semence a de la ressemblance avec la tête d'une vipère.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vipère et forme.

_____

ÉCHIQUIER
	é-chi-kié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des é-chi-kié-z ornés s. m.

1° Table divisée en carrés alternativement blancs et noirs, sur laquelle on joue aux échecs et aux dames.
Fig. Champ de bataille. 
L'empereur alors dit à Belliard que rien n'était encore assez débrouillé ; que, pour faire donner ses réserves, il voulait voir plus clair sur son échiquier, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 10.
En échiquier, loc. adv. Par carrés alternés. 
En forme d'échiquier les plats rangés sur table, RÉGNIER, Sat. X.
On dit que des arbres sont plantés en échiquier, lorsque, représentant plusieurs carrés, ils offrent des lignes droites, de quelque côté qu'on les regarde, c'est-à-dire lorsqu'ils sont plantés à tous les angles des carrés d'un échiquier tracé fictivement sur le terrain.
Terme de menuiserie. Espèce de compartiment composé de carrés disposés parallèlement aux côtés de l'ouvrage.

2° Terme de blason. Se dit de l'écu divisé en plusieurs carrés, les uns de métal et les autres de couleur.
En échiquier, voy. ÉCHIQUETÉ.

3° Ordre particulier de marche des vaisseaux qui naviguent de conserve.
Terme militaire. Position de troupes ainsi nommée parce qu'elle a quelque ressemblance avec les cases de la table du jeu d'échecs. Former l'échiquier. Disposer en échiquier.

4° Abaque ou table à compter, dont on se servait pour la perception des impôts.
Assemblée des hauts justiciers de Normandie, érigée en parlement par Louis XII en 1499. Et ayant eu l'honneur [Alençon] d'avoir été longtemps l'apanage de l'un des enfants de France, en laquelle pour cette considération soulait être l'échiquier souverain du pays qui fut supprimé et uni à notre parlement de Rouen par le décès de François duc d'Alençon, en l'an 1584 seulement, Édit, mai 1636.

5° En Angleterre, juridiction qui règle toutes les affaires des finances. La cour de l'échiquier. Le chancelier de l'échiquier.
Billets de l'échiquier, nom des bons du trésor en Angleterre.
Trésor.
Cette madone [N., -D., de Lorette] plus riche qu'aucun roi de la terre, car il ne sort jamais un schelling de son échiquier, VOLT., Phil. V, 371.

6° Terme de pêche. Grand filet carré soutenu par deux demi-cerceaux et attaché au bout d'une longue perche.
Espèce de patron sur lequel les vitriers prennent leurs mesures.

7° Nom vulgaire d'une espèce du genre hespérie, papillon diurne.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Adoniram fud maistre del eschekier [trésor] e de receivre les treüz [tributs], , Rois, p. 238.
XIIIe s. 
Au chief du palés d'une part S'asist Ysengrin et Renart, Devant eus deus un eschiquier, , Ren. 28941.
Sur un bon lit [elle] s'est apuiée ; La coilte [couette] fu à eschekers De deux pailles ben faiz et chers, , Lai del desiré.
Moult [il] lui a prié au premier D'à lui juer à l'eskekier, , Fl. et Bl. 2215.
La soussele est d'un paile cier [cher], Très bien ovrée à eskekier, , ib. 1179.
XVe s. 
L'on apele eschiquier [en Normandie] assemblée de hautes justices, auxquiex il appartient à corriger et à amender ou à faire amender tout ce que les baillis et les autres meneurs [moindres] justiciers ont malement jugé, DU CANGE, scacarium.
Un grand echiquier garny d'argent doré, et sont les echecs de jaspre et de cristal, , Lett. pat. 14 janv. 1414.

ÉTYMOLOGIE
Échecs ; provenç. escaquier ; ital. scacchiere. Quant à la signification de échiquier, pour cour de finance, trésor, elle vient de ce que cette cour tenait ses séances avec une table recouverte d'un tapis divisé en carreaux comme un échiquier. C'est ainsi que bureau, étoffe, a pris le sens de table sur laquelle on écrit, et d'office où l'on expédie les affaires.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCHIQUIER. Ajoutez : - REM. Il y a à Londres un grand et un petit échiquier ; le Grand Échiquier est ce qu'on appelle en France Chambre des Comptes ; le Petit Échiquier est le Trésor royal.... , P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, in-4°, Paris, 1769, p. 173. Actuellement, la Cour de l'Échiquier, qui est divisée en deux tribunaux, connaît des droits et des revenus de la couronne. La Chambre de l'Échiquier est un haut tribunal qui reçoit les appels contre les décisions de la Cour de l'Échiquier.

_____

ÉCHITÉES
	é-ki-tée s. f. plur.
Tribu de la famille des apocynées ayant pour type le genre échite.

_____

ÉCHOÏQUE
	é-ko-i-k' adj.
Terme de littérature ancienne. 
Les Latins ont nommé échoïque un vers terminé par deux mots qui riment ensemble, par exemple : Exercet mentes fraternas gratia rara, SERVIUS, Centimètre.
Au XVIe siècle, on appela vers en écho ou vers échoïque un vers dont les deux derniers mots sont pareils, exemple : Qu'est-ce enfin du plus grand monarque terrien ? rien, PIBRAC., Qu'estois-je avant qu'entrer en ce passage ? sage, DU BELLAY.

ÉTYMOLOGIE
Écho.

_____

ÉCHOME
	é-cho-m' s. m.
Terme de marine. Cheville de bois ou de fer, qui va en diminuant par les deux bouts, et qui sert à tenir les rames.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. escalmo ; ital. scalmo, scarmo ; du latin scalmus.

_____

ÉCHOMÉTRIE
	é-ko-mé-trie s. f.
Terme d'architecture. Art de calculer, de combiner la réflexion des sons.

ÉTYMOLOGIE
Écho, et mètre, mesure.

_____

ÉCHOPPE
	é-cho-p' s. f.
Petite boutique en planches, ordinairement bâtie en appentis. 
Ces Tartares étaient assis devant leurs portes, les jambes croisées, sur des espèces d'échoppes ou de tables de bois, CHATEAUB., Itinér. 24.

REMARQUE
On a dit chope : Qu'il soit permis aux dits jurats et bourgeois [de Bordeaux] de bâtir et faire construire des chopes, tant au dedans qu'au dehors de la dite ville, le long et attachées aux murs d'icelle, Arrêt, 24 mars 1664.

HISTORIQUE
XVe s. 
On tombe, on glisse, on chet, on chope ; Quant on a pleuré demy larme, C'est fait, il n'y pert [paraît] à l'eschope, COQUILLART, p. 134. dans LACURNE.
Et le lendemain furent les eschoppes et boutiques ouvertes, OL. DE LA MARCHE, dans le dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut-allem. schupfa, boutique ; allem. Schoppen ; angl. shop.

_____

ÉCHOPPÉ, ÉE
	é-cho-pé, pée part. passé.

_____

ÉCHOPPIER, IÈRE
	é-cho-pié, piè-r' s. m. et f.
Petit marchand, petite marchande établie dans une échoppe.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jacobus dictus l'eschoppier, et Johanna dicta l'eschopiere, DU CANGE, escoparius.
XVe s. 
Une belle et gente demoiselle, femme d'un eschoppier, LOUIS XI, Nouv. IV.
XVIe s.
Tous taverniers, eschopiers et autres vendans denrées, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 321.

ÉTYMOLOGIE
Échoppe 1.

_____

ÉCHOUÉ, ÉE
	é-chou-é, ée part. passé.

1° Qui, touchant le fond, ne peut plus flotter. Navire échoué. Baleine échouée.
Substantivement. Celui qui a échoué, qui a fait naufrage. 
L'avis de celui-ci fut d'abord trouvé bon Par les trois échoués aux bords de l'Amérique, LA FONT., Fabl. X, 16.

2° Fig. Qui n'a pas réussi. 
Je le plains, je le tiens échoué, ce rigide censeur, il s'égare et il est hors de route ; ce n'est pas ainsi que l'on prend vent et que l'on arrive au délicieux port de la fortune, LA BRUY., XII.
Un esprit frivole et léger n'est capable de rien, et tout ce qu'il entreprend on le compte déjà pour échoué, MASS., Car. Inconst.

_____

ÉCHOUER
	é-chou-é v. n.

1° Arriver à l'échouement, toucher un haut fond (écueil ou sable), de manière à ne pouvoir plus flotter ; ce qui est toujours un accident. Le navire échoue sur un écueil. Nous échouâmes en vue du port. Une baleine a échoué sur nos côtes.
Fig.
Soit que le laurier nous couronne.... Soit que des simples fleurs que la beauté moissonne, L'amour pare nos humbles fronts, Nous allons échouer tous au même rivage, LAMART., Méd. II, 11.
Par une autre figure. Ne pas réussir, en parlant des personnes. 
Fédéric échoua Contre ce roc [ce coeur insensible] et le nez s'y cassa, LA FONT., Faucon.
Pierre vint échouer contre la voix d'une simple femme, MAS., Car. Mort.
Si vous échappez d'un péril, vous venez bientôt échouer à un autre, ID., Prof. rel. serm. 1.
Où l'une [nation] échoue une autre recommence, Dieu nous a dit : Peuples je vous attends, BÉRANG., Quatre âges.
Il se dit aussi des choses. 
Nos résolutions viennent échouer contre nos penchants, MASS., Av. Conc.
Voilà où viendront échouer les vaines réflexions des sages, ID., Car. Avenir.
La plupart des projets de la cour de Perse échouaient pour l'ordinaire par sa lenteur dans l'exécution, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 464, dans LACURNE.
Il est des temps où tout l'effort humain Tombe sous la fortune et se débat en vain, Où la prudence échoue, où l'art nuit à soi-même, VOLT., Marianne, II, 1.
Non, n'appréhendez pas que ma fortune échoue à ce honteux écueil des succès d'Annibal, SAURIN, Spartac. I, 2.
Tout l'art de nos Oedipes échouerait devant cette énigme, , Dict. de l'Académie.
Faire échouer, empêcher le succès. 
Il fait toujours tout échouer, SÉV., 312.
Il a fait échouer votre fortune, MASS., Car. Pard.

2° Arriver à l'échouage. Les navires caboteurs échouent dans les havres, les ports, etc.

3° V. a. Conduire un navire à l'échouage pour le réparer ou le nettoyer. Le capitaine échoua son navire. 
Après cette expédition, il échoue ses canots, ses prises, et se rend avec la frégate seule à la Tortue, RAYNAL, Hist. phil. X, 10.
Jeter un navire à la côte pour le soustraire à la prise par l'ennemi et en sauver l'équipage.
Faire faire naufrage. 
.... Il a planté dans la mer des écueils artificiels pour échouer les flottes de ses ennemis, BALZ., le Prince, ch. X. Vieilli en ce dernier sens.
Fig.
Ce qui avait paru à tous les autres comme des écueils contre lesquels il fallait craindre d'échouer le vaisseau, BOSSUET, Corn.

4° S'échouer, v. réfl. Se jeter à la côte. Le capitaine aime mieux s'échouer que de se laisser prendre. 
Malheureusement on ne trouve que quatre ou cinq brasses d'eau, et on est réduit à s'échouer, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 10.

REMARQUE
On emploie les auxiliaires avoir ou être, suivant qu'on veut exprimer l'action d'échouer ou l'état qui résulte de cette action : le vaisseau a échoué et est échoué ; le dessein a et est échoué.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leurs galeres flottoient en mer, et les autres estoient appuyées et eschouées fermement contre la terre, AMYOT, Lucullus, 23.
Le reste des vaisseaux ancra pour garder les eschouez, D'AUB., Hist. II, 300.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Diez propose le latin cautes, rocher, écueil.

_____

ÉCHU, UE
	é-chu, chue part. passé du verbe échoir
Arrivé par dévolution. Le gros lot lui est échu. 
Andromaque à Pyrrhus est échue en partage, CHATEAUBRUN, Troyennes, I, 6.
Dont le terme est arrivé. Terme échu. Fermage échu.

_____

ÉCIMABLE
	é-si-ma-bl' adj.
Arbre écimable, arbre que l'on peut écimer ou étêter.

ÉTYMOLOGIE
Écimer.

_____

ÉCIMÉ, ÉE
	é-si-mé, mée part. passé.
Arbre écimé.
Terme de blason. Chevron écimé, chevron dont la pointe est emportée.

_____

ÉCIR
	é-sir s. m.
Nom donné, dans les montagnes du Puy-de-Dôme, aux rafales. Les écirs de neige sont très dangereux pour les voyageurs ; car ils amoncellent presque subitement des masses énormes de neige, les Primes d'honneur, p. 427, Paris, 1874. 
Les montagnes du Centre ne renferment pas de glaciers, mais elles sont exposées à des vents très violents, à des écirs ou rafales terribles, HEUZÉ, la France agricole, p. 18.

ÉTYMOLOGIE
Est-ce une corruption de l'anc. franç, essil, qui signifiait ravage, destruction ?

_____

ÉCLABOUSSÉ, ÉE
	é-kla-bou-sé, sée part. passé.
Couvert d'une boue qui rejaillit. Éclaboussé par une voiture qui allait grand train.
Fig. Qui a reçu des éclaboussures ou désagréments. Éclaboussé dans une mauvaise affaire.

_____

ÉCLABOUSSER
	é-kla-bou-sé v. a.

1° Faire rejaillir de la boue sur quelqu'un, sur quelque chose. 
Guenaud sur son cheval en passant m'éclabousse, BOILEAU, Sat. VI.
Il avait un carrosse qu'il quitta parce qu'il fit réflexion qu'il éclaboussait des gens qui valaient mieux que lui, LESAGE, Diable boit. ch. 17.
Le char de l'opulence M'éclabousse en passant, BÉRANG., Vocation.
La guerre.... Vous fit [canons] pour la bataille, et nous vous avons pris, Pour vous éclabousser des fanges de Paris, V. HUGO, Voix int.
Fig. et familièrement. Éclabousser tout le monde, étaler un luxe insolent. 
Un comédien qui éclabousse insolemment le poëte qui le nourrit, oubliant qu'il n'est plus rien quand il n'a plus de rôle à jouer, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. III, p. 419.

2° S'éclabousser, v. réfl. Faire rejaillir sur soi de la boue. Il s'éclaboussa en sautant le ruisseau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le cheval esclabouta un escuier, JACQ., LE BOUVIER, Chron. depuis 1402, dans LACURNE.
Floridas fiert Nabur à travers, et lui fait la teste voler si près de Bruyant qu'il fust esclaboté du sang, , Perceforest, t. I, f° 89.
Hennericq d'un baston qu'il avoit frappa en la dite eau, tellement que la grigneur partie des supplians furent esclabotez et moulléz [mouillés], DU CANGE, ellutare.
Icelluy Loyset feri d'un baston contre terre pour eschaboter ung mont d'enfans qui estoient assez près, ID., ib.
XVIe s. 
Esclabocher, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
La plus ancienne forme est esclaboter, qui paraît une transformation irrégulière de l'ancien verbe esclafer, qui veut dire faire éclater, et dont le radical claf ou clif se trouve sans doute dans clifoire (voy. ce mot). Mais, à mesure qu'on s'est éloigné de la forme primitive pour se fixer à éclabousser, l'usage n'y a plus vu qu'un composé tel quel d'éclat et de boue.

_____

ÉCLADOUÈRE
	é-kla-dou-ê-r' s. f.
Terme de chasse. Sorte de filet pour prendre les oiseaux.

_____

ÉCLAIRAGE
	é-klè-ra-j' s. m.
Action de distribuer habituellement une lumière artificielle dans une ville, dans un grand établissement. Éclairage à l'huile. Éclairage au gaz. 
Les belles expériences d'éclairage électrique que tout Paris admirait ces jours-ci près du palais des Tuileries, FAYE, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 375.
Gaz d'éclairage, le bicarbure d'hydrogène, ou hydrogène bicarboné.
Action de se procurer une lumière artificielle dans les maisons. Mon éclairage me coûte tant.
Action de donner une lumière artificielle dans les escaliers, dans les cours d'une maison. Je paye tant pour l'éclairage.

ÉTYMOLOGIE
Éclairer.

_____

ÉCLAIRCI, IE
	é-klèr-si, sie part. passé d'éclaircir

1° Rendu clair. Le ciel tout à coup éclairci.
Substantivement. Il y eut un peu d'éclairci, le ciel devint clair pendant quelques moments.
Fig.
Écoutez-moi, voyez d'un oeil mieux éclairci Les desseins, la conduite et le coeur de Coucy, VOLT., Adélaïde, I, 1.
Éclairé, qui a reçu de la lumière (ce sens a vieilli). 
Mais parce qu'ils [le soleil et la lune] font toujours leur chemin d'une extrême vitesse, ils ne seront guère en cette conjonction, et tout incontinent se trouveront l'un d'un côté et l'autre de l'autre, et la terre sera éclaircie comme elle était, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, V, 6.

2° Rendu plus net. Voix éclaircie.

3° Rendu moins épais. Une sauce éclaircie avec un peu d'eau.

4° Rendu moins serré. Des cheveux éclaircis. 
Catilina.... Dans nos rangs éclaircis a terminé ses jours, VOLT., Catilina, V, 3.
La campagne déjà regorgeait de carnage ; Par la fuite et la mort tous les rangs éclaircis N'offraient aux yeux des chefs que des bandes flottantes, MASSON, Helv. VIII.
Quand la foule a été éclaircie, de quatre à cinq heures du matin, la soirée a été charmante, PICARD et MAZÈRES, Trois quartiers, III, 2.

5° Rendu intelligible, manifeste. 
Un passage obscur, éclairci par un docte commentaire.... Mais le crime est trop bien éclairci, BRIFAUT, Ninus, II, 9.
Au moment de voir son sort éclairci, la défiance et le découragement succédaient dans son coeur, GENLIS, Veillées du château, t. III, p. 243, dans POUGENS.

6° Instruit, informé. 
C'est de quoi je suis mal éclairci, CORN., Ment. I, 5.
De tous vos sentiments mon coeur est éclairci, RAC., Bérén. IV, 5.
Seigneur, vous en serez tôt ou tard éclairci, ID., Mithr. II, 3.
Le bacha, d'abord [dès qu'il est] éclairci, fait distribuer des coups de bâton, MONTESQ., Espr. VI, 11.

_____

ÉCLAIRCIR
	é-klèr-sir v. a.

1° Rendre clair, plus clair. Le vent a éclairci le temps.
Rendre moins sombre. 
La nuit moins sombre, Autour de ce palais semble éclaircir son ombre, ARNAULT, Sylla, I, 5.
Fig.
N'éclaircirez-vous point ce front chargé d'ennuis ?, RAC., Iphig. II, 2.
Éclaircissez ce front où la tristesse est peinte, ID., Esther, III, 1.

2° Donner plus de netteté. Éclaircir la voix. Éclaircir la vue.

3° Rendre plus brillant. Éclaircir de la vaisselle, une arme.
Éclaircir le teint, le rendre plus pur.
Éclaircir une couleur, lui donner une teinte moins foncée.
Polir les clous d'épingle en les remuant dans un sac avec du son.
Repasser légèrement les bas au chardon.
Lustrer une peau, du côté de la fleur, avec le suc de l'épine-vinette.

4° Rendre moins épais, en parlant d'un liquide. Éclaircir une sauce, un sirop.

5° Rendre moins serré, moins compacte. Éclaircir une forêt. La fusillade éclaircissait les rangs. 
Les séparations et les longs désespoirs N'ont-ils pas éclairci, dis-moi, ses cheveux noirs ?, LAMARTINE, Joc. VI, 218.
Arracher une partie de ce qu'on a semé ou planté. Éclaircir une planche de laitues. On n'éclaircit point l'oseille, parce qu'elle ne saurait être trop drue.
Familièrement. Il a bien éclairci son bien, il en a mangé une bonne partie.

6° Avec un nom de chose pour régime direct, rendre clair, intelligible, débrouiller. Éclaircir des faits. Éclaircir un mystère, une question. 
À cette fois, Dieu merci ! les choses vont être éclaircies, MOL., Georges Dandin, III, 8.
Ce terme est équivoque, il le faut éclaircir, BOILEAU, Art p. I.
Éclaircis promptement ma triste inquiétude, RAC., Théb. III, 1.
Éclaircissez le trouble où vous jetez mon âme, ID., Brit. II, 6.
Un moment quelquefois éclaircit plus d'un doute, ID., Iphig. II, 1.
Denis d'Halicarnasse avait conduit son histoire jusqu'au commencement de la première guerre punique, et il s'était arrêté à ce terme, parce que son plan était d'éclaircir la partie de l'histoire romaine la moins connue, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, liv. XXV, ch. 2, art. 1, § 2.

7° Avec un nom de personne pour régime direct, instruire, informer. 
Vous nous éclaircissez de votre trahison, MAIRET, M. d'Asdrubal, IV, 4.
Les meilleurs auteurs nous éclaircissent du bon usage, MÉRÉ, Oeuvres posth. t. I, p. 133.
Je vous en éclaircirais de bon coeur, PASC., Prov. 1.
Si vous trouvez quelques obscurités en ce récit, je pourrai vous en éclaircir de vive voix, ID., Expérience du Puy-de-Dôme, p. 187.
S'il refusait de l'éclaircir sur ce point, BOSSUET, Lett. Corn. 8.
Il faut [je dois] pleinement vous en éclaircir, BOURDAL., Dominicales, IV, Aveugle-né, 480.
Mon coeur plus à loisir vous éclaircira mieux, RAC., Brit. III, 7.
De tous ceux [crimes] que j'ai faits je vais vous éclaircir, ID., ib. IV, 2.
Ô ciel ! combien de fois je l'aurais éclaircie, Si je n'eusse à sa haine exposé que ma vie, ID., Bajaz. II, 5.
De vos desseins secrets on est trop éclairci, ID., Iphig. II, 4.
Je veux de tout le crime être mieux éclairci, ID., Phèd. V, 4.
Je tremble ; hâtez-vous d'éclaircir votre mère, ID., Athal. II, 2.
Pour éclaircir Brisacier de son sort, HAMILT., Gramm. 7.
Eh bien ! madame, il faut que vous m'éclaircissiez, VOLT., Zaïre, IV, 6.
Absolument. 
Les distinctions qui n'éclaircissent de rien, MÉRÉ, Oeuvres posth. t. I, p. 102.

8° S'éclaircir, v. réfl. Devenir clair. 
Son visage a changé, son teint s'est éclairci, MOL., Am. méd. III, 6.
Dans le moment où le ciel commençait à s'éclaircir, FÉN., Tél. I.
Fig. L'horizon s'éclaircit, l'avenir est moins menaçant.
Devenir moins épais. La liqueur s'éclaircira peu à peu par le repos.
Devenir moins serré. L'âge vient, les cheveux s'éclaircissent. 
La troupe s'éclaircissait peu à peu, VAUGEL., Q. C. liv. VIII, dans RICHELET.
Cesser d'être obscur, se débrouiller. 
Toutefois attendons que son sort s'éclaircisse, RAC., Mithr. II, 6.
Tous vos doutes, mon fils, bientôt s'éclairciront, ID., Athal. IV, 1.
S'instruire d'une chose. 
Il met tout en usage afin de s'éclaircir, CORN., Héracl. V, 2.
Je puis le lire tout entier pour m'en éclaircir, PASC., Prov. 1.
Quoi ! de vos sentiments je ne puis m'éclaircir ?, RAC., Baj. II, 1.
S'expliquer, avoir un éclaircissement. Les querelles viennent souvent faute de s'éclaircir.

REMARQUE
Les grammairiens disent qu'éclaircir, dans le sens d'instruire, informer, doit toujours avoir un régime indirect ; et ils blâment Racine qui en a fait un usage fréquent sans régime indirect (voy. les exemples), Voltaire qui a fait de même, et Corneille qui a dit s'éclaircir, s'instruire, sans régime indirect. Cette règle ne paraît fondée sur rien. Seulement on doit remarquer que cet usage d'éclaircir a un peu vieilli.

SYNONYME
ÉCLAIRCIR, EXPLIQUER. On éclaircit ce qui était obscur, parce que les idées y étaient mal présentées. On explique ce qui était difficile à comprendre. Éclaircir un texte, c'est en ôter les obscurités ; l'expliquer, c'est en donner le sens, soit que le passage fût obscur ou non.

HISTORIQUE
XIe s. 
Esclargiz est li vespres et li jurz, , Ch. de Rol. CXXXV.
Et esclargie est la sue [la sienne] grant ire, , ib. CCXCIII.
XIIe s. 
Amont au ciel où joie est esclarcie, , Ronc. p. 174.
XIIIe s. 
Tout droit à l'ajourner, quant devra esclarcir [faire clair], , Berte, XII.
De là [elle] se departi à une aube esclaircie, , ib. LXXII.
Et qui bien entendroit la letre, Le sens verroit en l'escripture Qui esclarcist la chose oscure, , la Rose, 7202.
Jor de veue ne fet ne perdre ne gaaigner querele, ainçois est un delais que coustume donne pour esclaircir ce dont debat est, BEAUMANOIR, IX, 6.
Il esclarchissent les cozes que lor anchisseur [ancêtres] tinrent orbement [cachées], ID., XXIV, 5.
Li airs est clers, nes [net] et seris, Et li ciex trestous esclaircis, , Fl. et Bl. 1355.
XVe s. 
Je vous esclaircirai ce fait tout pleinement et ainsi qu'il fut demené, FROISS., II, II, 107.
Dame, dictes moy pourquoy vous pleurez, s'il vous plaist. Certes, sire chevalier, se je y cuydoye avoir prouffit, je le vous diroye. Dommage, dist-il, n'y avez vous jà, se Dieu plaist ; car se je vous puis ayder, je vous ayderai à esclarcir vostre cuer, à mon pouvoir, , Lancelot du lac, t. II, f° 32, dans LACURNE.
Pour un peu esclaircir ceste matiere, COMM., VI, 2.
XVIe s. 
Quelle excellence auroit l'ame de l'homme si elle n'estoit esclaircie de sa lumiere [de Dieu] ?, CALV., Inst. 193.
Conceptions informes qu'ils ne peuvent desmesler et esclarcir au dedans, ni par consequent produire au dehors, MONT., I, 188.
Àfin que nous en ayons le jugement plus esclaircy et plus ferme, ID., I, 370.
Pour s'esclaircir de la verité du faict, ID., II, 49.
Escourter et esclaircir le branchage, ID., III, 98.
Ils ne furent pas plustot au large en mer que le temps commencea à s'esclaircir, AMYOT, Alc. 58.
Ils se ruerent sur l'endroit des ennemis, où il les conduisit, et feirent tant qu'ils esclaircirent la place, ID., P. Aem. 35.
Il n'y en a pas un duquel il n'ait encore esclarcy la renommée en escrivant ou parlant honorablement de luy, ID., Cicér. 29.
Les arts s'esclaircissent par certaines definitions, divisions, PARÉ, Au lecteur.
Elle engendre une curiosité pernicieuse de se vouloir esclaircir de son mal, CHARRON, Sagesse, I, 29.

ÉTYMOLOGIE
Es- préfixe, et clair, avec l'addition du son sifflant devant la terminaison ; Berry, éclairdir, éclardir, éclairzir, éclairdzir ; provenç. esclarzir, esclarzezir ; catal. esclarir ; espagn. et portug. esclarecer.

_____

ÉCLAIRCISSANT, ANTE
	é-klèr-si-san, san-t' adj.
Qui éclaircit, explique. 
Un événement [chute du duc de Noailles] m'a paru mériter de préférer pour cette fois une suite plus éclaircissante des choses qui l'ont amené, à un scrupule trop exact des temps même peu éloignés, SAINT-SIMON, 479, 185.

_____

ÉCLAIRCISSEUR
	é-klèr-si-seur s. m.
Ouvrier qui décrasse et éclaircit le fil de laiton, etc.

ÉTYMOLOGIE
Éclaircir.

_____

ÉCLAIRE
	é-klê-r' s. f.
Terme de pêche. Ouverture par laquelle le pêcheur de morue fait tomber le poisson dans la cale du vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Éclairer, parce que cette ouverture est un jour. En Normandie, éclaire (ou éclair, s. m.) se dit pour soupirail de cave.

_____

ÉCLAIREMENT
	é-klê-re-man s. m.
L'action d'éclairer. 
Dans l'hiver de 1755 à 1756, un grand nombre de particuliers firent allumer la nuit des lanternes devant leurs maisons pour éclairer la rue, et ils continuèrent cet éclairement pendant tout l'hiver, J. PICOT, Hist. de Genève, t. III, p. 303, dans HUMBERT, Gloss.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se demain atendés jusqu'à l'esclairement [jusqu'au jour], , Ch. d'Ant. VI, 457.
XVe s.
Furent merveilleux tonnerres, corruscations et esclairemens, JUVÉNAL DES URSINS, Hist. de Charles VI, p. 146, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Éclairer ; provenç. esclairamen.

_____

ÉCLAIRETTE
	é-klè-rè-t' s. f.
Un des noms vulgaires de la ficaire (voy. ÉCLAIRE).

_____

ÉCLAMÉ, ÉE
	é-kla-mé, mée adj.
Terme d'oiselier. Oiseau qui a la patte ou l'aile cassée. Serin éclamé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cele citez, ce dist li vers, Est fermée de quatre portes, Qui ne sont esclames ne tortes, , Fabl. mss. n° 7218, f° 314, dans LACURNE.
Ne sa mere la dame Blanche, Qui ne fu chiche ne esclanche, , Hist. de France à la suite du roman de Fauvel, ms. n° 6812, f° 85, dans LACURNE.
XVe s.
Le bras esclenc [gauche], , Évang. des quen. p. 147.
XVIe s. 
Estans longs et esclames, telle espece de cerfs sont fort vigoureux, FOUILLOUX, Vénerie, f° 19, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Esclamé, resté dans le langage des oiseliers, est sans doute une altération d'esclame, qui signifie, dans le plus ancien exemple, quelque défectuosité corporelle ; esclame à son tour tient à esclanche, qui a un sens analogue ; et esclanche est l'ancien adjectif esclanche (wallon, hleing, clinche, hlinché), qui signifiait gauche, senestre : XIIIe s. ....si fiert le hardel, De la hache à la mein esclanche, Si grant cop que le hardel trenche, Ren. 23279. Ce dernier mot vient du germanique : anc. Haut allem. slinc ; flamand, slink ; allem. link, gauche ; du verbe slinken, devenir faible, mince.

_____

ÉCLAMPTIQUE
	è-klan-pti-k' adj.
Qui a rapport à l'éclampsie.

ÉTYMOLOGIE
Éclampsie.

_____

ÉCLANCHER
	é-klan-ché v. a.
Voy. ÉCRANCHER.

_____

ÉCLATABLE
	é-kla-ta-bl' adj.
Qui est susceptible de se fendre, de se briser par éclat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On ne peut adoucir entierement les grenades aigres, ni engarder d'esclater les esclatables, O. DE SERRES, 697.

ÉTYMOLOGIE
Éclater.

_____

ÉCLATÉ, ÉE
	é-kla-té, tée part. passé.
Fendu par éclats. Un mât éclaté. 
Dans un trou garni de cannes éclatées, on jette le maïs et la folle avoine, CHATEAUB., Amér. 38.
Terme de blason. Écu éclaté, écu dont les divisions sont tracées non en ligne droite, mais en zigzags, comme s'il avait été rompu violemment. Lance éclatée, chevron éclaté, lance, chevron rompu.

_____

ÉCLATER
	é-kla-té v. n.

1° Se briser par éclats. La branche trop pliée éclata.
Faire explosion. La mine éclata. La bombe éclate en tombant. L'incendie avait déjà éclaté. 
À chaque instant il appelait et faisait répéter cette fatale nouvelle [les préparatifs de l'incendie de Moscou] ; cependant il se retranchait encore dans son incrédulité, quand, vers deux heures, il apprit que le feu éclatait, SÉG., Hist. de Nap. VIII, 6.
L'attention de l'empereur était alors fixée sur sa droite, quand tout à coup, vers sept heures, la bataille éclata à sa gauche, ID., ib. VII, 9.
Fig. La bombe va éclater, il va survenir quelque malencontre, quelque grand mystère va être connu.

2° Faire entendre un bruit soudain et violent. Le tonnerre éclata. 
C'est en éclatant sur nos têtes Que la foudre nous éclaira, BÉRANG., Orage.
Fig.
....sur eux quelque orage est tout près d'éclater, RAC., Iph. II, 8.
Parler à très haute voix. 
Je l'entends de l'antichambre, il grossit la voix à mesure qu'il approche ; le voilà entré : il rit, il crie, il éclate, LA BRUY., V.

3° Éclater de rire, rire avec effusion et d'une manière bruyante. 
Ce passage pensa rompre notre entretien, car je fus sur le point d'éclater de rire de la bonté et douceur d'un brûleur de grange, PASC., Prov. 8.
Absolument. Éclater, rire bruyamment. 
De peur d'éclater à son nez, SÉV., 20.
Il en rit jusqu'à éclater, LA BRUY., V.

4° Manifester son ressentiment, sa colère, son chagrin, par de vives paroles, par des pleurs, par des cris. 
Ne crains pas toutefois que j'éclate en injures, CORN., Cinna, IV, 6.
Vous voudriez que je prisse feu d'abord contre eux, et qu'à leur exemple j'allasse éclater promptement en invectives et en injures, MOL., Impr. 3.
Mademoiselle éclata en pleurs et en cris, SÉV., 10.
Darius avait enfin éclaté contre la Grèce, BOSSUET, Hist. I, 8.
Que, saisi d'un indigne courroux, En reproches honteux j'éclate contre vous, RAC., Alex. IV, 2.
Toute la Grèce éclate en murmures confus, ID., Andr. I, 1.
Après cela, Madame, éclatez contre un traître, ID., ib. IV, 5.
Les ennemis se mirent en quartiers de fourrages, non sans force querelles d'avoir tant éclaté en menaces et de n'avoir rien pu exécuter, SAINT-SIMON, 40, 220.
Absolument. 
Et pour peu qu'on le pousse, il est près d'éclater, CORN., Pomp. IV, 1.
.... il faut qu'enfin j'éclate, Que je lève le masque et décharge ma rate, MOL., Femm. sav. II, 7.
Le roi n'éclata point ; les cris sont indécents à la majesté souveraine, LA FONT., Fabl. XII, 12.
À ce propos le galant éclata, ID., Rich.
Après avoir tant enduré pour votre satisfaction, je pense qu'à la fin j'éclaterai pour la mienne, PASC., Prov. 8.
Puisqu'on la pousse jusqu'à Rome, il faudra éclater malgré nous, BOSSUET, Lett. quiét. 114.
Moins on osait éclater, plus le mal était violent, FÉN., Tél. XII.
Ceux d'Antioche, qui haïssaient mortellement Ammonius, crurent qu'il était temps d'éclater, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IX, p. 340, dans POUGENS.
Terriblement Blanford éclatera, VOLT., Prude, II, 9.
À ces mots, il me fut impossible de me contenir davantage, j'éclatai, GENLIS, Veillées du château, t. III, p. 404, dans POUGENS.
À peine fut-elle hors de la chambre que, ne pouvant plus se contenir, elle éclata sans ménagement et sans mesure, ID., Mme de Maintenon, t. I, p. 40.

5° Se manifester d'une manière qui frappe les yeux, les esprits. 
.... l'ire divine, Bientôt contrainte d'éclater, Dans un triste néant vous va précipiter, CORN., Imit. II, 6.
Votre faveur pour nous éclata la première, ID., Pomp. III, 2.
Mais le plus sûr pour vous est que sa mort éclate, ID., Héracl. III, 4.
Votre zèle pour moi visiblement éclate, MOL., l'Étour. V, 3.
Une vie d'action qui éclate en événements nouveaux, PASC., Amour.
La grandeur de la foi éclate bien davantage lorsqu'on tend à l'immortalité par les ombres de la mort, ID., dans COUSIN.
Quoique cette noce n'ait pas éclaté, SÉV., 225.
Un prodige qui a éclaté aux yeux de tout le peuple, BOSSUET, Hist. II, 8.
L'année d'auparavant, c'est-à-dire en 1532, le roi avait déjà épousé Anne de Boulen en secret ; elle était grosse, et il était temps d'éclater, ID., Var. VII.
Dis-lui par quels exploits leurs noms ont éclaté !, RAC., Andr. IV, 1.
Sa reconnaissance Ne peut-elle éclater que par sa dépendance ?, ID., Brit. I, 2.
Enfin l'heure est venue Qu'il faut que mon secret éclate à votre vue, ID., Mithr. III, 1.
Est-ce Dieu, sont-ce les hommes Dont les oeuvres vont éclater ?, ID., Esth. II, 9.
La mauvaise conduite de cette personne vient d'éclater, MASS., Car. Médis.
Le nom de ce Romain qui vainquit Mithridate, Par ses travaux guerriers a bien moins éclaté Que par la volupté tranquille et délicate Que lui fit savourer la molle oisiveté, LA FARE, Ode sur la paresse.
En 1661, la disgrâce de M. Fouquet ayant éclaté, le premier commis fut mis à la Bastille, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 287, dans POUGENS.
Se produire avec violence. La conspiration éclata. On craint que la révolte n'éclate. 
Éclatez, mes douleurs, à quoi bon vous contraindre ?, CORN., Hor. IV, 4.
Ne pouvez-vous haïr sans que la haine éclate ?, ID., Cinna, I, 2.
Mais puisque le péril a fait parler l'amour, Je veux bien qu'il éclate et se montre en plein jour, ID., Tois. d'or, V, 1.
Ce feu longtemps caché éclata dans la conspiration d'Amboise, BOSSUET, Var. 10.
La vengeance devait éclater sur les Juifs, ID., Hist. II, 7.
Pour la veuve d'Hector ses feux ont éclaté, RAC., Andr. I, 1.
Et les feux mal couverts n'en éclatent que mieux, ID., ib. II, 2.
Et ma joie à vos yeux n'ose-t-elle éclater ?, ID., Iphig. II, 2.
Eh bien ! votre colère éclate avec raison, ID., Phèd. I, 3.
Cet amour si puissant, ce charme de ma vie, Dans toute son ardeur n'avait point éclaté, VOLT., Zaïre, IV, 1.
Faire éclater, provoquer l'explosion. 
Combien je vais sur moi faire éclater de haines !, RAC., Andr. III, 7.
Faire éclater, rendre manifeste. 
Émilie en mourant va tout faire éclater, CORN., Cinna, IV, 7.
Les rebelles font éclater la puissance, BOSSUET, Hist. II, 13.
Il a fait à son tour éclater sa bonté, RAC., Alex. III, 3.
Ce zèle que pour lui vous fîtes éclater, ID., Esth. III, 1.
Dieu faisait éclater aux yeux du peuple cette communication, BOSSUET, Hist. II, 4.
Souffrez quelques froideurs sans les faire éclater, RAC., Brit. I, 2.

6° Frapper par l'intensité de la lumière. Le soleil éclatait au haut du firmament. L'or éclate dans sa parure. Le plumage éclate de brillantes couleurs. 
Jamais en son habit doré Tant de richesses n'éclatèrent, MALH., IV, 5.
Éclater de satin, de perles, de rubis, RÉGNIER, Sat. XII.
Quoi ! pour voir sur sa tête éclater ma couronne, CORN., Pomp. II, 4.
L'or éclate en ses vêtements, RAC., Esth. II, 9.
Le feu divin qui éclatait dans ses yeux, FÉN., Tél. X.
Les habits [de Mentor devenu Minerve] éclatent comme les vives couleurs dont le soleil en se levant peint les sombres voûtes du ciel, ID., ib. XXIV.
Dieu d'un sourire a béni la nature ; Dans leur splendeur les cieux vont éclater ; Reviens, ma voix, faible mais douce et pure : Il est encor de beaux jours à chanter, BÉRANG., le Malade.
Fig.
Mais il est mort, madame, avec toutes les marques, Dont éclatent les morts des plus dignes monarques, CORN., Pomp. V, 3.
Une soudaine joie éclatant sur son front, ID., Hor. I, 1.
La joie qui éclatait malgré elle sur son visage, FÉN., Tél. I.
Les plaisirs éclataient sur leurs visages, ID., ib. IV.
Madame de Castries avait une physionomie qui éclatait d'esprit et qui tenait encore plus parole, SAINT-SIMON, 42, 252.
Faire éclater, donner de l'éclat. 
Allons faire éclater sa gloire aux yeux de tous, CORN., Poly. II, 6.
Dieu choisit cette maison pour y faire éclater sa puissance, PASC., Mir. 9.
Dieu se plut à faire éclater la gloire de ses martyrs, BOSSUET, Hist. I, 11.
Les héros qui ont fait éclater leur courage dans les combats, FÉN., Tél. XI.

7° V. a. Briser en éclats. 
Prenez garde de trop baisser cette branche, de peur de l'éclater, LA QUINTINYE, Jardins, dans RICHELET.
Terme de jardinage. Séparer les racines ou les pousses d'une plante, de manière à la multiplier.
Terme d'orfévrerie. Enlever l'émail qui ornait une pièce d'or.

8° S'éclater, v. réfl. Se briser en éclats. Le mât, chargé de voiles, s'éclata. 
De ces dards joints ensemble un seul ne s'éclata, LA FONT., Fabl. IV, 18.

9° S'éclater, faire explosion. 
C'est alors que ses cris en tonnerres s'éclatent, MALH., I, 4.
S'éclater de rire, et, absolument, s'éclater, faire de grands rires. 
En ce beau saut m'éclatant comme un fou, RÉGNIER, Sat. X.
La surprise est cause qu'on s'éclate de rire, DESC., Pass. 178.
Le premier qui les vit de rire s'éclata, LA FONT., Fabl. III, 1.
Les nonnains s'éclatent de rire, ID., Tabl.
Quand je vins à une Latone de bois qui était très mal faite, je m'éclatai de rire, FONTEN., Parmenisque, Théocr. de Chio.
Archaïque et inusité en l'emploi du n° 9.

REMARQUE
Éclater se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut marquer l'action : l'arbre a éclaté sous mes yeux ; avec l'auxiliaire être, quand on veut marquer l'état : l'arbre est éclaté depuis ce matin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay cuydé demourer pour une chuste que je feiz, où je m'esclatay la peau dessus le genoul de près d'un empan, MARG., Lett. 47.
À ces motz tous les venerables dieux et deesses s'esclaterent de rire, RAB., Pant. Prol. nouv.
Nous entendismes en l'aer ung son hault et strident, comme si quelque groz chesne esclattoyt en deux pieces, ID., ib. V, 16.
Si le bruit esclatant d'une arquebusade vient à me frapper les aureilles, MONT., I, 50.
Un accoustrement riche, et de couleur esclatante, ID., III, 174.
Gaigner une bresche, regir un peuple, ce sont actions esclatantes, ID., III, 263.
Lors la cholere esclate touts ses efforts à la premiere charge, ID., III, 351.
À la fin, à force de tirer [ses chausses], il esclata [déchira] tout, DESPER., Contes, XXIX.
Contre-fente se fait quand l'os est fracturé, fendu ou esclaté autre part qu'à...., PARÉ, VIII, 1.
La fouldre n'esclate jamais la nue pour se lancer çà bas, qu'il ne...., ID., IX, 2e disc.
Lors le fer devenoit si aigre et si esclatant, que l'on ne le pouvoit plus battre ne forger, AMYOT, Lyc. 13.
Et si avoit sa voix un vigueur et fermeté telle, qu'elle ne se rompoit ny ne s'esclattoit jamais, ID., Cat. d'Ut. 9.
[Le vent] Fait ores esclater les rives d'un grand bruit, RONS., 278.
Je voy l'esclair du bel acier des armes Sous le soleil s'esclatter jusqu'aux cieux, ID., 981.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sklaté ; provenç. et catal. esclatar ; de l'anc. haut allem. skleizân, rompre ; allem. mod. schleissen, schlitzen (la diphthongue ei de l'anc. haut-allem. correspond d'ordinaire à l'a français). Diez y rattache l'italien schiantare (avec une n parasite, comme dans lontra, loutre), mettre en pièces ; sicil. scattari. On comprend comment le sens de se rompre en éclats a passé par une métaphore aussi bien au sens de bruyant qu'au sens de brillant, le son qui se fait entendre, la lumière qui brille étant comme un éclat qui va frapper les oreilles ou les yeux. L'ancien français avait esclate, race, extraction ; celui-là vient de l'ancien haut allemand slahta, race ; allem. Geschlecht.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCLATER. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
Pour ce que les manches de chesne estoient trop esclatans, MANTELLIER, Glossaire, Paris 1869, p. 29.

_____

ÉCLECTICISME
	é-klè-kti-si-sm' s. m.
Synonyme peu usité d'éclectisme. 
Mon ami, j'ai toujours suivi la méthode de l'éclecticisme ; j'ai pris dans toutes les sectes ce qui m'a paru le plus vraisemblable, VOLT., Dial. 23.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCLECTIQUE.

_____

ÉCLECTIQUEMENT
	é-klè-kti-ke-man adv.
D'une manière éclectique ; comme les éclectiques.

ÉTYMOLOGIE
Éclectique, et le suffixe ment.

_____

ÉCLECTISME
	é-klè-kti-sm' s. m.

1° Philosophie éclectique, doctrine de philosophes anciens, dits aussi syncrétistes, qui essayaient de réunir dans un même système les systèmes antérieurs.
De nos jours, philosophie qui a essayé de faire un système nouveau avec des théories triées dans les systèmes antérieurs, et particulièrement avec des idées prises au platonisme, à Descartes, à Kant et à l'école écossaise.

2° Secte de médecins fondée par Agathinus, disciple du médecin Athénée, dite aussi hectique, parce qu'elle s'attachait à certains principes, et épisynthétique, parce qu'elle ajoutait ensemble différents principes.
De notre temps, doctrine des médecins éclectiques.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCLECTIQUE.

_____

ÉCLEGME ou mieux ÉCLIGME
	é-klè-gm' ou é-kli-gm' s. m.
Terme de pharmacie. Nom donné autrefois à des médicaments dont on enduisait des bâtons de réglisse pour qu'ils fussent sucés lentement.

ÉTYMOLOGIE
Terme qui en grec vient des verbes : lécher, sucer.

_____

ÉCLIÉ, ÉE
	é-kli-é, ée adj.
Terme de marine. Pièce de bois écliée, pièce de bois qui éclate par l'effet d'une flexion plus ou moins considérable.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il] vait le duc ferir à bandun Parmi l'escu d'or à liun, Que la lance froisse e esclie, BENOÎT, Chr. V. 33666, t. III, p. 64.
XVIe s. 
Quant la chair jusqu'à l'os est gastée et pourrie, incontinent après l'os corrompu s'esclie, PARÉ, t. III, p. 645.

ÉTYMOLOGIE
Anc. Haut allem. kliozan, fendre (voy. ÉCLISSE).

_____

ÉCLINGURE
	é-klin-gu-r' s. f.
Terme de marine. Synonyme de râblure.

_____

ÉCLIPSÉ, ÉE
	é-kli-psé, psée part. passé.

1° Obscurci par l'interposition d'un corps céleste. Le soleil éclipsé par la lune. La lune éclipsée par la terre. 
Et par tout l'univers sa lumière [du soleil] éclipsée, TRISTAN, Mariane, V, 2.

2° Fig. En parlant des choses, qui a subi une sorte d'éclipse, d'obscurcissement. 
Des murs de Constantin la splendeur éclipsée, VOLT., Fanat. II, 5.
Tu connais, cher ami, mes grandeurs éclipsées, ID., Scythes, I, 3.
Que dis-je ? sa raison souvent est éclipsée, DUCIS, Haml. I, 1.

3° Qui n'existe plus, qui a disparu. 
Mais sitôt que d'un trait de ses fatales mains La parque l'eut rayé [Molière] du nombre des humains, On reconnut le prix de sa muse éclipsée, BOILEAU, Ép. VII.
Ces jours si beaux et si tôt éclipsés, MALFIL., Narcisse, I.
Elles prêtent leur forme à toutes mes pensées ; Je les vois, je les vois ; elles me disent : viens, Puis autour d'un tombeau dansent entrelacées, Puis s'en vont lentement, par degrés éclipsées, V. HUGO, Orient. XXXIII, 2.

4° En parlant des personnes, rejeté dans une situation inférieure. Éclipsé par un rival plus heureux.

_____

ÉCLIPSER
	é-kli-psé v. a.

1° Intercepter la lumière d'un astre. La lune éclipse le soleil. La terre éclipse la lune.

2° Obscurcir, faire disparaître. 
La nuit n'a pas encore éclipsé la lumière, M. J. CHÉNIER, Tib. III, 4.
Fig.
À la faveur de ces éminences, on éclipse une des trois vertus théologales, BOSSUET, Nouv. myst. 10.

3° Surpasser, effacer. Corneille éclipsa tous ses prédécesseurs. 
Leurs traits sont peu réguliers ; mais, si elles ne sont pas belles, elles ont de la physionomie qui supplée à la beauté et l'éclipse quelquefois, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.
Toutes les sciences sont sujettes à ces révolutions ; la gloire de l'auteur d'une découverte éclipse celle des savants qui l'ont préparée et ne leur laisse de droits qu'à la reconnaissance publique, CONDORCET, Duhamel.
Il [Walter Raleigh] avait une passion extrême pour tout ce qui avait de l'éclat, une réputation qui éclipsait les plus grands noms...., RAYNAL, Hist. phil. XIII, 6.

4° S'éclipser, v. réfl. Disparaître derrière un corps. Le soleil s'éclipse derrière la lune.
Avec ellipse du pronom se. 
Un accident pareil Devrait faire d'horreur éclipser le soleil, MAIR., Solim. V, 11.

5° Disparaître à la dérobée. 
Que fait-il ? il s'éclipse, il part, LA FONT., Pet. chien.
Quoi ! le seigneur Ésope en croit donc être quitte, Pour m'avoir en passant daigné rendre visite ; Et son zèle se borne à me voir une fois, Après s'être éclipsé pendant cinq ou six mois, BOURSAULT, Ésope à la cour, I, 4.
Il s'aperçut bien à la surprise qu'on fit paraître, que l'on n'ignorait pas pourquoi il s'était éclipsé, LESAGE, Diab. boit. 20.
Stanislas [Leczinsky] s'était éclipsé de son armée, VOLT., Charles XII, 7.
À la veille, morbleu, d'avoir un régiment, Planter là l'univers, s'éclipser brusquement, Quitter Londre et la cour pour sa maudite terre !, GRESSET, Sidnei, I, 1.
Il se dit aussi des choses qui disparaissent. Je croyais mettre la main sur ce livre ; mais il s'est éclipsé. L'argent s'éclipse vite au jeu.

6° Être effacé, perdre de sa puissance, de son crédit. 
Tel brille au second rang qui s'éclipse au premier, VOLT., Henr. I.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est l'amor qui vient de fortune, Qui s'esclipse comme la lune, Que la terre obnuble et enumbre, , la Rose, 4800.
XVe s. 
De vivre toute policie.... lors estoit toute esclipcie, S'Aristote n'y eust ouvré, Qui a, par son sens, recouvré Le peuple de vivre à raison, EUST. DESCH., Poés. mss. dans LACURNE.
Lune et soleil seront souvent esclipst, , ib.
XVIe s. 
Il s'en alla la queue entre les jambes, et s'esclipsa, PARÉ, III, p. 694.
Il advint que le soleil eclipsa soudainement, et le jour faillit, AMYOT, Péricl. 67.

ÉTYMOLOGIE
Éclipse ; provenç. eclipsar, eclipciar ; espagn, eclipsar ; ital. ecclissare.

_____

ÉCLISSE
	é-kli-s' s. f.

1° Éclat allongé de bois. 
Les bourreaux enfoncent dans les plaies de l'ami de Chactas des éclisses de pin enflammées, CHATEAUB., Natch. II, 61.
Le boulet plein pénètre plus avant [dans la cuirasse de fer d'un vaisseau], mais il enlève une espèce de bouchon de fer, tandis que l'obus éclate et projette de toutes parts un nombre épouvantable de morceaux de métal et d'éclisses, FONVIELLE, Presse scientifique, 1863, t. I, p. 452.

2° Nom qu'on donne au bois de fente et aux petits ais qui servent à faire des ouvrages légers.
Osier tendre et plané pour border le moule du panier.
Bois plat et mince dont on fait les côtes d'un luth, les parois d'un violon.
Petit ais de bois qui soutient les plis d'un soufflet.

3° Terme de chirurgie. Nom donné aux soutiens de bois, ou d'autre matière, qui s'appliquent sur les fractures.
Terme de vétérinaire. Petites attelles qu'on applique sous le pied du cheval pour maintenir le pansement de plaies de la sole et de la fourchette.

4° Rond d'osier sur lequel on fait égoutter le lait caillé et le fromage.
Second rang de tronçons de bois disposés dans un fourneau pour faire du charbon.

5° S. f. pl. Terme de pêche. Ancien instrument de pêche.

HISTORIQUE
XIe s. 
Envers le ciel envolent les escicles, , Ch. de Rol. LV.
XIIe s. 
Bastuns de rosel [roseau] pesceed [brisé] qui, si l'um se apuied, tost falsed e despiesced ; e entrent les esclices en la charn e percent la main, , Rois, 408.
XIIIe s. 
Ô lui ert [avec lui était] li rois de Galice, Qui fait de mainte lance esclice, , Partonopex de Blois, ms. f° 151, dans LACURNE.
XVIe s. 
Avant que mettre le caillé dans les esclisses ou cagerottes, O. DE SERRES, 287.
Sus, troupeau, deslogeons, j'ay d'esclisse et d'osier, Achevant ma chanson, achevé mon panier, RONS., 732.

ÉTYMOLOGIE
Picard, éclèche, morceau de bois menu ; eclisses, brins de bois ; norm. écliche, éclat de bois. Le même que clisse (voy. ce mot).

_____

ÉCLISSER
	é-kli-sé v. a.
Terme de chirurgie. Mettre des éclisses le long d'un membre fracturé.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ses tronçons brise, si lui est escliciez, , Ronc. p. 65.
XVIe s. 
....Et, te baisant, mener les boeufs en pasturage, Esclisser des paniers, et faire du fromage, RONS., 793.
Cages d'ozier et de ronces escarrées et pertuisées avec une brochette rougie au feu, et esclissées de petits barreaux, R. BELLEAU, Berger. t. I, p. 74, dans LACURNE, au mot cocasse.

ÉTYMOLOGIE
Éclisse.

_____

ÉCLISSETTE
	é-kli-sè-t' s. f.
Petite éclisse.

_____

ÉCLOPPEMENT
	é-klo-pe-man s. m.
Néologisme. État de qui est écloppé. 
Boiteux de fatigue et risible d'écloppement, R. TÖPFFER, Nouv. Voyages en zigzag.

_____

ÉCLORE
	é-klo-r' v. n.
v. n. défectueux qui n'a que les temps suivants : j'éclos, tu éclos, il éclôt, nous éclosons, vous éclosez, ils éclosent ; j'éclosais ; j'éclôrai ; j'éclôrais ; que j'éclose ; éclos, éclose. L'Académie met un accent circonflexe sur le futur et le conditionnel et n'en met pas sur je clorai, je clorais ; c'est pécher contre l'analogie.

1° Sortir de l'oeuf, naître. Les serins éclosent. 
Elle bâtit un nid, pond, couve, fait éclore À la hâte ; le tout alla du mieux qu'il put, LA FONT., Fabl. IV, 22.
On connaît les fours des Égyptiens, dans lesquels ils font éclore à la fois des centaines ou même des milliers de poulets ; M. de Réaumur était parvenu à simplifier beaucoup cette pratique si ancienne des Égyptiens, et à la mettre à la portée des gens de la campagne, BONNET, Contempl. nat. Oeuvres, t. VIII, p. 325, note 1.
On le dit aussi des oeufs d'où sortent les petits. Les oeufs sont éclos ce matin.
Fig.
Vingt ans au plus, bonhomme, attends encore ; L'oeuf éclôra sous un rayon des cieux, BÉRANG., Comète.

2° S'ouvrir, en parlant des graines, des fleurs. 
Une fleur qui commence à éclore, FÉN., Tél. III.
Ces végétaux puissants qu'en Perse on voit éclore, VOLT., Sémir. IV, 2.
Les coquelicots et les bluets éclosent dans des oppositions ravissantes, BERN. DE ST-P., Étud. V.

3° Commencer à paraître. Le jour est près d'éclore. 
Ô, si de mon désir l'effet pouvait éclore, Que sous de douces lois nous pourrions nous aimer !, ROTROU, St-Gen. III, 6.
Ma vie à peine a commencé d'éclore ; Je tomberai comme une fleur Qui n'a vu qu'une aurore, RAC., Esth. I, 5.
Le triste regret de voir éclore une vie qui a été aussitôt éteinte, MASS., Avert. Délai.
Quoique cette intrigue eût été menée depuis un fort longtemps, elle le fut cependant avec tant de secret jusqu'au temps même où elle devait éclore, qu'on n'en sut rien pendant la vie de Lysandre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. IV, p. 254, dans POUGENS.
On sent.... Qu'une forme périt, afin qu'une autre éclose, LAMART., Joc. II, 64.
Faire éclore, produire. Faire éclore des projets. 
Dès que l'impression fait éclore un poëte, Il est esclave né de celui qui l'achète, BOILEAU, Sat. IX.
Chaque instant fait éclore une nouvelle horreur, VOLT., Orph. I, 5.

REMARQUE
Éclore se conjugue avec le verbe être : les oeufs sont éclos.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'oeuf duquel esclorera l'aspic mortel qui...., YVER, p. 640.
Dès le mois de septembre, les vents et les pluyes commencent à s'esclore d'estrange façon, CARL., III, 20.
On n'attendoit pas le jour esclore pour venir aux attelliers, ID., V, 4.
Le primat de Lyon ne dort ny jour ny nuict, pour esclorre un escrit qui fera poser les armes à tout le monde, , Sat. Mén. p. 199.
Les pigeons patés esclorront des oeufs de poule commune, si on les leur suppose au lieu des leurs, O. DE SERRES, 357.
La gouvernante attendra avec patience que les oeufs soient esclos.... elle secourra les premiers poussins escloans qui souventesfois ne peuvent sortir de la coque, ID., 359.
Au commencement de mai les oysons esclouent, ID., 374.
Deux serpents s'y glisserent, et feirent des oeufs dedans et les esclouirent, AMYOT, les Gracques, 24.
Son sein vous esclouit, gardez de l'offenser [Dieu], RONS., 275.
Fust-ce en hyver, les roses s'esclou'ront, ID., 741.
Trous esclous [ouverts], RAB., Garg. I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, hlôre ; provenç. esclaure, esclure ; espagn. et portug. excluir ; ital. escludere. Les formes excluir, escludere viennent du latin excludere, de ex, hors de, et claudere, fermer (voy. CLORE) ; les formes en o ou en au viennent d'une forme non latine exclaudere, ou, si l'on veut, directement du préfixe es- et de clore ou claure. Éclore, c'est, étymologiquement, fermer hors.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCLORE. Ajoutez :

4° V. a. Mettre au jour, au monde. 
Ce n'est pas à dire que la nature ne soit capable d'éclore, quand il lui plaira, quelque animal qui n'ait encore été vu, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

5° V. réfl. S'éclore, venir au monde, au jour. 
Enfin s'écloront des guerres civiles où toutes choses seront violées, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Pour ce qui est de la conception et de ces entrailles d'où le Verbe se doit éclore, BOSSUET, 6e avert. 23. C'est un archaïsme.

_____

ÉCLOSION
	é-klô-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Action d'éclore, de sortir de l'oeuf. L'éclosion des petits. 
Pouvait-on, en bouchant par différents moyens l'ouverture des cellules, retarder plus ou moins la sortie ou l'éclosion des petits pipas, sans intéresser leur vie ?, BONNET, Observ. pipa ou crapaud de Surinam, Oeuvres, t. XI, p. 226, dans POUGENS.
Épanouissement des fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Éclos.

_____

ÉCLUSEAU
	é-klu-zô s. m.
Voy. ÉCLUSETTE.

_____

ÉCLUSEMENT
	é-klu-ze-man s. m.
Nom donné, dans les travaux à air comprimé, à la manoeuvre par laquelle, après avoir coupé la communication avec l'air extérieur, on fait arriver l'air comprimé dans le compartiment qui sert d'entrée aux travaux.
Éclusement pour sortir ou déséclusement, manoeuvre inverse, quand l'ouvrier, quittant les travaux, veut rentrer dans l'air libre.

_____

ÉCLUSETTE
	é-klu-zè-t' s. f.
Nom d'un champignon réputé malfaisant (l'agaric élevé), dit aussi écluseau et coulemelle.

_____

ÉCLYSE
	ék-li-z' s. f.
Terme de musique ancienne. Accident qui faisait baisser une note de trois quarts de ton.

ÉTYMOLOGIE
En grec, action de délier.

_____

ÉCOBAN
	é-ko-ban s. m.
Terme de marine. Ancien synonyme d'écubier.

_____

ÉCOBUE
	é-ko-bue s. f.
Terme d'agriculture. Nom donné, en Anjou, à l'instrument qui sert à écobuer et qui est une sorte de pelle de fer légèrement courbée, plus large au tranchant qu'à la douille ; un manche de bois y est adapté sous un angle de 45 degrés environ.
S. f. plur. Petites broussailles et racines enlevées aux terres défrichées.

_____

ÉCOBUEUR
	é-ko-bu-eur s. m.
Celui qui fait l'écobuage.
Les incendies doivent être attribués à l'imprudence des chasseurs, des passants et des écobueurs, , Enquête sur les incen. de forêts, p. 77.

_____

ÉCOCHELER
	é-ko-che-lé. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : j'écochelle v. a.
Terme d'agriculture. Ramasser avec deux râteaux les tiges céréales que la faux a étendues en les coupant.

_____

ÉCOEURÉ, ÉE
	é-keu-ré, rée part. passé.
Qui a perdu le coeur, à qui le coeur manque, dégoûté. Je suis écoeuré.

_____

ÉCOEURER
	é-keu-ré v. a.
Faire perdre le coeur, dégoûter. Cette odeur m'écoeure.
Fig. Un pareil langage m'écoeure.
S'écoeurer, v. réfl. Qu'avait-il besoin d'entrer là pour s'écoeurer ?
Mot populaire et très usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escoeurer [dégoûter], OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Es- préfixe, et coeur ; Berry, écoeurder, acoeurir. Anciennement escuerer avait le sens propre de percer le coeur.

_____

ÉCOIN
	é-koin s. m.
Sorte d'instrument de bois.
P.... [ouvrier mineur à Saint-Etienne] chercha alors à se défendre, et, avec un écoin en bois qu'il tenait à la main, frappa son adversaire à la tête, , Gaz. des Trib. 29 juill. 1776. p, 740, 3e col.

_____

ÉCOINE
	é-koi-n' s. f.
Rabot pour faire le logement de la baguette du fusil.
Outil en forme de rabot, taillé à grosses dents, pour unir le canal du canon du fusil, GASSENDI, Aide-mémoire d'artillerie, Paris, 1819.
Le général Gassendi a donné à ce mot une fausse orthographe ; c'est écouane qu'il faut lire (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

ÉCOLÂTRE
	é-ko-lâ-tr' s. m.
Ecclésiastique dans les cathédrales, dont la principale fonction est d'enseigner aux jeunes gens qui se destinent au service de l'Église, les humanités et les devoirs de la profession qu'ils veulent embrasser.
Chanoine qui avait une prébende l'obligeant d'enseigner gratuitement la philosophie et les lettres humaines à ses confrères et aux pauvres écoliers du royaume.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'y avoit eglise cathedrale en laquelle n'y eust prebende affectée pour le salaire de celui qui enseigneroit les lettres ordinaires, et une autre pour celui qui vacqueroit à l'enseignement de la theologie ; le premier estoit appelé escolastre, le second theologal, PASQUIER, Recherches, liv. IX, p. 767, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. scholaster, de schola, école.

_____

ÉCOLE
	é-ko-l' s. f.

1° Établissement où l'on enseigne les éléments des lettres, des sciences, des arts. Ouvrir une école. Maître d'école. École de dessin. École primaire. 
.... Les loups de son temps n'allaient point à l'école, RÉGNIER, Sat. III.
Écoles chrétiennes, écoles instituées au commencement du XVIIe siècle par Lasalle pour les enfants pauvres.
Écoles charitables, institut pour enseigner aux enfants à lire, à écrire et à connaître, aimer et servir Dieu ; il fut fondé en 1686 par un minime d'Amiens, le P. Barri.
Tenir école, enseigner. 
Le noble poursuivit : Moi je sais le blason ; j'en veux tenir école, LA FONT., Fabl. X, 16.
Il en tiendrait école, c'est-à-dire il sait très bien cela.
Renvoyer quelqu'un à l'école, lui faire sentir son ignorance.
Faire l'école buissonnière, manquer la classe en parlant d'un écolier, et, figurément, manquer à des exercices, à des fonctions (voy. BUISSONNIER).
Prendre le chemin de l'école, prendre le chemin le plus long.
Dire les nouvelles de l'école, découvrir le secret d'une compagnie, d'une coterie, dire ce qu'il faudrait taire.

2° Établissement d'un ordre plus élevé ou d'un ordre plus spécial. Entrer à l'École polytechnique, à l'École normale. 
Réformer le corps des sciences ou l'ordre établi dans les écoles pour les enseigner, DESC., Méth. II, 2.
Il me semblait n'avoir fait autre profit, en tâchant de m'instruire, sinon que j'avais découvert de plus en plus mon ignorance ; et j'étais en l'une des plus célèbres écoles de l'Europe, où je pensais qu'il devait y avoir de savants hommes, s'il y en avait en aucun endroit de la terre, ID., ib. I, 6.
Il y en eut [des prisonniers suédois transportés en Sibérie] qui enseignèrent les langues, les mathématiques ; ils y établirent même des écoles publiques qui, avec le temps, devinrent si utiles et si connues, qu'on y envoyait des enfants de Moscou, VOLT., Charles XII, 4.
École centrale, nom des écoles publiques créées dans chaque département par la Convention en 1795.
École centrale des travaux publics, nom primitif de l'École polytechnique, en 1795.
Aujourd'hui, École centrale des arts et manufactures, établissement où l'on forme des ingénieurs civils.
École polytechnique, école où l'on donne une instruction générale dans les sciences mathématiques, physiques et chimiques à des jeunes gens pour les préparer à différents services publics, civils et militaires.
École normale, établissement où l'on forme les jeunes gens pour le professorat dans les lycées.
École de St-Cyr, établissement où l'on forme des officiers pour l'infanterie et la cavalerie.
Écoles d'application, nom donné en général aux écoles spéciales dans lesquelles ne sont admis que les sujets qui ont terminé leurs études générales. École d'application du corps d'état-major, école destinée à former des officiers pour le service de l'état-major. École d'application du génie maritime, école destinée à former des ingénieurs pour la construction des vaisseaux et les travaux de la marine. École d'application d'artillerie et du génie, école de Metz qui ne reçoit que des jeunes gens sortant de l'École polytechnique et qui forme des officiers pour l'artillerie et le génie.
École des arts et métiers, établissement où l'on enseigne les arts mécaniques.
École des beaux-arts, école où l'on enseigne la peinture, la sculpture et l'architecture.
En parlant du vaisseau sur lequel est établie l'école de marine, on dit le vaisseau-école. Il est professeur sur le vaisseau-école.

3° Le local où l'école est établie.

4° Par extension, tous les élèves d'une école. Toute l'école est à la promenade.
Les écoles, les élèves des écoles de droit, de médecine, polytechnique, normale, etc.

5° Terme militaire. École de peloton, école de bataillon, les exercices de peloton, de bataillon.

6° Fig. Se dit de ce qui forme ou éclaire par l'expérience. 
Trois sceptres conquis Font voir à quelle école il en a tant appris, CORN., Nicom. III, 2.
Et ses illustres soins ouvraient à ses sujets L'école de la guerre au milieu de la paix, ID., Attila, II, 5.
Tous les ingrats iront en foule à votre école, Puisqu'on y devient quitte en payant de parole, ID., Théodore, I, 2.
C'est une école que votre conversation, et j'y viens tous les jours attraper quelque chose, MOL., Comt. d'Escarb. 11.
Oh ! le bel argument digne de leur école !, BOILEAU, Ép. XI.
La cour fut pour lui une école de sagesse et de vertu, BOUHOURS, Aubusson, liv. I, dans RICHELET.
Les plaisirs publics sont devenus des écoles de lubricité, MASS., Carême, Élus.
Il n'est pas étonnant que Carthage, partie de la première école du monde pour le commerce, je veux dire de Tyr, y ait un succès si prompt et si constant, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 211, dans POUGENS.
Dans l'école du crime et dans l'art des tyrans, VOLT., M. de Cés. III, 7.
Je me console de mon ignorance par la pensée que cette terre sur laquelle nous rampons n'est que l'école destinée à nous fournir les premiers rudiments de la science, BONNET, Lett. div. Oeuvres, t. XII, p. 425, dans POUGENS.
À l'école des moeurs et de la pauvreté, J'ai senti le bienfait de mon adversité, DUCIS, Abufar, I, 5.
De nos jours, après la commotion terrible de la France, une intelligence politique nous a été donnée par cette rude école des événements, VILLEM., Litt. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 4e leç.
L'école du monde, l'expérience et les manières que donne le monde, la société. 
Sainville a grand besoin de l'école du monde, LACHAUSSÉE, Couv. I, 2.
Familièrement. Être à l'école de, vivre au milieu de gens sur lesquels on se règle. 
On juge bien qu'étant à telle école [chez des religieuses], Point ne manquait du don de la parole L'oiseau disert...., GRESSET, Vert-Vert, II.
Être à bonne école, être sous la direction d'une personne habile. 
Il faut qu'on vous ait mise à quelque bonne école, MOL., Éc. des f. V, 4.
On dit par opposition, être à mauvaise école. 
.... Ma foi, tant pis pour vous ; Je ne m'y connais pas, ou bien, sur ma parole, Vous êtes là, m'amie, en très mauvaise école, REGNARD, Ménechm. II, 3.
Il s'est dit pour maître ou maîtresse. Que j'apprenne, si vieux, d'une si jeune école, ROTROU, Antigone, IV, 6

7° Manière, ton d'écolier ; manières gauches, pédantes. Il sent l'école. 
Ce visage et ce port n'ont point l'air de l'école, CORN., Ment. I, 1.
Momus a pris pour adjoints Des rimeurs d'école, BÉRANG., Gaudr.

8° Enseignement de la théologie et de la philosophie suivant la méthode et les principes des écoles du moyen âge. Saint Thomas d'Aquin est appelé l'ange de l'école. 
J'userai, s'il vous plaît, librement des mots de l'école, DESC., Méth. IV, 4.
Philippe Auguste aima les lettres, accueillit et protégea les savants ; les écoles de Paris devinrent célèbres ; on y accourut des provinces et des pays étrangers, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. III, p. 16.
Il se dit aussi dans un sens plus général de l'enseignement oral ou même écrit. Le langage de l'école. 
Écoute donc, mon fils, écoute mes paroles ; Elles passent de loin cet orgueilleux savoir, Que la philosophie étale en ses écoles, CORN., Imit. III, 3.
Combats d'école, lutte entre docteurs sur des points de doctrine. 
Il a laissé tonner dans leurs chaires frivoles Les chefs impérieux de ces combats d'écoles, LEMIERRE, Barnevelt, I, 2.

9° Secte ou doctrine de quelque philosophe ou docteur célèbre. L'école de Platon, d'Aristote. L'école d'Hippocrate. 
Il sortit de l'école de Pythagore d'illustres disciples qui firent un honneur infini à leur maître, ROLLIN, Hist. anc Oeuvres, t. III, p. 473, dans POUGENS.

10° Caractère commun à des oeuvres d'art, de littérature ou de science. L'école classique. L'école romantique. L'école de Port-Royal. L'école de Voltaire.
École flamande, école d'Italie, école française, etc. suite de peintres célèbres qui ont travaillé dans le goût de ces pays, et dont la plupart étaient Flamands, Italiens, Français, etc.
Faire école, se dit d'un homme de lettres, d'un artiste dont le genre ou la manière ont des imitateurs.
En termes de musique. Il y a de l'école dans ce choeur. C'est un morceau d'école.

11° École historique, manière d'écrire l'histoire où l'on cherche surtout à déduire les causes et l'enchaînement des événements, la suite des institutions et l'état des moeurs, par opposition à école descriptive, laquelle s'occupe surtout de raconter. 
En Angleterre, l'école historique éprouvait le besoin de donner à toutes choses, non pas la régularité formaliste du dix-septième siècle, mais une sorte de justesse philosophique, VILLEMAIN, Litt. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 4e leç.
École historique, opinion qui veut faire prévaloir dans la politique les données de l'histoire. École historique, se dit souvent par opposition à école rationaliste ou école philosophique.

12° Terme de manége. Ce cheval a de l'école, il a été dressé au manége.
Basse école, les exercices par lesquels les élèves apprennent à monter à cheval.
Haute école, les exercices de la voltige.
Cheval hors d'école, cheval qui a oublié son exercice.
Pas d'école, allure employée pour modérer l'ardeur d'un jeune cheval.

13° Terme de trictrac. Faire une école, oublier de marquer les points que l'on gagne, ou en marquer mal à propos. 
Il jouait tout de travers, écoles sur écoles, Dieu sait, HAMILT., Gramm. III.
Une école maudite Me coûte en un moment douze trous tout de suite, REGNARD, le Joueur, I, 4.
Mettre à l'école, marquer l'école, marquer pour soi les points que l'adversaire a oublié de marquer ou a marqués de trop. On ne compte pas, on ne marque pas l'école de l'école, c'est-à-dire que, si l'adversaire a oublié de marquer une école, on ne peut pas compter cette école.
Fig. Il a fait une école, il a fait une faute de conduite. 
En l'accusant aussi, moi, j'ai fait une école, PICARD, Médiocre et rampant, III, 9.
Par exclamation. Quelle école ! c'est-à-dire, quelle sottise !

PROVERBE
On est savant quand on revient de l'école, c'est-à-dire celui qui vient de recevoir une information, un renseignement, ne commet plus la faute qu'il commettait auparavant.

HISTORIQUE
XIe s. 
Puis ad escole li bons pedre [père] le mist, , Saint Alexis, VII.
XIIIe s. 
Bele, nous nous entraimions, Quant à l'escole aprenions, , Romanc. p. 62.
[Sainte Elisabeth] Escole fu de bonnes mors [moeurs] ; Examples fu de penitance, Et droiz mireors [miroir] d'ignorance, RUTEB., II, 157.
Escoles porriez tenir, Et riches homes devenir, , Ren. 21137.
Moult sui, fist-ele, à bonne escole, Quant de mon ami oi [j'entends] parole, , la Rose, 2691.
Car Platon disoit en s'escole Que donnée nous fu parole Por enseignier et por aprendre, , ib. 7131.
Si n'avoit aillors grans escoles De roictiaus [roitelets] et torteroles, De chardonneraus, d'arondeles, , ib. 651.
Li rois respont : Por vostre amor Ferai aprendre Blancheflor. Es-les-vous andeus [les voilà tous deux] à escole, , Fl. et Bl. 215.
XIVe s. 
Bien pert [paraît] à son parler qu'il fut à bonne escoule, , Girart de Ross. V. 1391.
XVe s. 
Philippe [d'Artevelle] retint bien de son escole et de sa doctrine [de Pietre du Bois] ; car il n'ot mie esté longuement dans l'office de gouverner Gand, quand il en fit tuer et decoller devant lui douze, FROISS., II, II, 121.
XVIe s. 
Je ne sache point meilleure eschole que le voyager, MONT., IV, 104.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sicoll, sukall ; provenç. escola ; espagn. escuela ; ital. scuola ; du latin schola, en grec , temps de loisir, de repos, et, par suite, temps donné aux travaux d'esprit. C'est par ellipse qu'on a dit école au trictrac pour exprimer la faute : l'expression pleine était envoyer à l'école, parce que, les coups étant très variés à ce jeu, il faut avoir une très grande habitude pour ne rien oublier. On a dit ensuite école pour l'oubli qui faisait renvoyer à l'école, puis faire une école, compter une école, l'école de l'école, etc. de là le mot a passé dans le langage général.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCOLE. Ajoutez :

14° École d'artillerie, école qui comprend les établissements, le matériel et le personnel nécessaires à l'instruction des officiers et des troupes de l'artillerie.

15° Terme de pêche. Rassemblement des morues pour frayer.
La saison de la pêche [de la morue] est ordinairement en janvier et mai ; une immense école se réunit au mois de janvier à George-Bank sur un fond vaseux pour frayer.... une autre école se forme dans la même intention au mois d'avril au cap Breton, et une troisième dans la baie de Fundy, , Journ. offic. 11 juill. 1876. p. 5028, 3e col.

_____

ÉCOLLAGE
	é-ko-la-j' s. m.
Terme de tannerie. Synonyme d'écharnement des peaux.

_____

ÉCOLLETER
	é-ko-le-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : j'écollette v. a.
Élargir au marteau une pièce dont le haut a la forme et le profil d'un vase.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCOLLETTE.

_____

ÉCONDUIRE
	é-kon-dui-r' v. a.
Se conjugue comme conduire.

1° Éloigner avec plus ou moins de ménagement quelqu'un de chez soi, d'une société. On l'éconduisit de cette société dans laquelle il s'était glissé. 
Ne manque pas d'éconduire tous ceux qui se présenteront, PICARD, Provinc. à Paris, IV, 6.

2° Par extension, se défaire par quelque adresse d'une personne qui nous demande quelque chose. 
Éconduire un lion rarement se pratique, LA FONT., Fabl. IV, 12.
Le roi [Philippe V] l'en éconduisit [M. de Savoie, du souper] par des excuses, sous prétexte que ses officiers n'étaient pas arrivés, SAINT-SIMON, 107, 140.
En plaisantant ainsi, vous croyez m'éconduire, DU FRÉNY, Mariage fait et rompu, III, 2.
Impudents, toujours pleins d'un espoir téméraire, Qu'on éconduit toujours sans pouvoir s'en défaire, LA CHAUSSÉE, Préjug. à la mode, IV, 4.

PROVERBE
Vous ne serez pas battu et éconduit tout à la fois, se dit pour encourager quelqu'un à faire une demande.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nul de ceste faulte ne se peust esconduire [excuser], , Perceforest, t. IV, f° 136.
Le dit evesque considerant que bonnement il ne se povoit esconduire n'excuser, qu'il ne feit assistance et ayde à ceux de son pays, MONSTREL., t. II, f° 60, dans LACURNE.
XVIe s. 
L'empereur luy fist option de choisir ce que plus en Rome luy plairoyt, avecques promesse jura de non l'esconduyre, quoique il demandast, RAB., Pant. III, 19.
Allons-y ensemble, je vous supplye ne me esconduire, je vous seray ung Achates, ID., ib. III, 47.
De ceulx les prieres n'ont jamais esté esconduictes qui ont mediocrité requiz, ID., ib. IV, Nouv. prol.
Il avoit esté assez honteusement esconduit de sa requeste, AMYOT, Thés. 46.

ÉTYMOLOGIE
Si on lit l'historique, on verra que éconduire n'a nulle part le sens de conduire hors, et qu'il signifie toujours s'excuser, refuser. On remarquera aussi que l'historique ci-dessus ne le donne qu'à partir du XVe siècle ; si ce verbe existe antérieurement, il est extrêmement rare ; mais en place se trouve, dans l'usage le plus général et le plus fréquent, escondire qui signifie refuser et qui a étymologiquement ce sens, venant de ex-condicere, se défaire par des paroles. Escondire existe aussi dans le provençal qui n'a pas éconduire, raison de plus pour croire qu'éconduire est une altération d'escondire, altération produite par une fausse assimilation de sens et de forme. Mais, une fois l'assimilation faite, éconduire a pris le sens de conduire hors, qui lui appartient légitimement, tandis que celui de se défaire par des excuses, qui lui a été attribué, ne lui appartient pas et appartient à l'autre verbe, à escondire. Si la langue n'avait pas commis cette fautive confusion, elle aurait gardé escondire pour se défaire par des paroles, et créé éconduire pour écarter, éloigner. C'est une règle beaucoup plus étendue qu'on ne le croirait, que des mots se confondent ainsi avec d'autres, et que nous nous efforçons d'y trouver ou d'y créer des analogies qui permettent de rapporter le mot à la racine apparente, bien qu'il y soit tout à fait étranger à l'origine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCONDUIRE. Ajoutez :

3° Conduire hors, en parlant de l'eau. 
L'eau qui aura servi dans la turbine [servant à épuiser les caves inondées] sera éconduite, bien entendu, par l'égout, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 11 mai 1876, p. 3208, 1re col.

_____

ÉCONDUIT, UITE
	é-kon-dui, dui-t' part. passé de éconduire

1° Éloigné, écarté. Éconduit d'un salon où il était devenu suspect.

2° Dont on s'est défait par quelque excuse. 
Se voyant éconduit et moqué, il ne garde plus de mesure, LE COMTE DE BUSSY, dans RICHELET.
Pourquoi vous regardez-vous comme éconduit [en disgrâce] ?, SÉV., 411.
Éconduit, il insiste ; repoussé, il tient bon ; qu'on le chasse, il revient ; qu'on le batte, il se couche à terre, P. L. COUR., Simple discours.

_____

ÉCONOMAT
	é-ko-no-ma ; le t ne se lie pas s. m.

1° Charge, office d'économe. L'économat d'un collége.
Bureaux de l'économe. Commis d'économat.

2° Administration des revenus d'un bénéfice consistorial pendant la vacance. 
L'économat de mes abbayes étant censé tenu de la plus grande rigueur des lois, je croyais être obligé en conscience d'en prendre l'administration, RETZ, I, 7.
Pour être économe de quelque bénéfice, il faut avoir des lettres d'économat du roi, FEVRET, De l'abus, I, 8, dans RICHELET.
Louis XIV confia à Pelisson le revenu du tiers des économats, VOLT., Louis XIV, 36.
Bureau établi pour l'administration des bénéfices vacants qui étaient à la nomination du roi.

ÉTYMOLOGIE
Économe, et la terminaison at, qui indique l'état, la profession.

_____

ÉCONOME
	é-ko-no-m' adj.
Qui sait épargner la dépense. Un homme, une femme économe.
Fig. Être économe de louanges, de paroles, louer peu, parler peu.
Substantivement.
Le plus riche des hommes, c'est l'économe, le plus pauvre c'est l'avare, CHAMFORT, dans le Dict. de POITEVIN.

REMARQUE
Il se met toujours après le substantif : un ministre économe.

ÉTYMOLOGIE
Économe 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCONOME. Ajoutez :

4° Terme d'antiquité chrétienne. Économe ecclésiastique, personnage chargé d'administrer, sous la surveillance de l'évêque, les biens de l'église ; il devait aussi pourvoir à la subsistance des clercs, des pauvres et des veuves.

_____

ÉCONOMIQUE
	é-ko-no-mi-k' adj.

1° Qui concerne l'administration, le ménage d'une maison, d'une exploitation.
Écrivain économique s'est dit autrefois pour économiste, seul usité aujourd'hui.

2° Qui réduit les frais, la dépense. Cheminée économique. Procédé économique.
Qui coûte peu de frais. Chauffage économique.

3° S. f. L'économique, ce qui concerne le gouvernement d'une famille, d'un État. C'est une règle d'économique aussi bien que de politique. Peu usité.
L'Économique, titre d'un traité de Xénophon sur l'administration des biens privés.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et tel juste qui est du mari à sa feme est dit juste yconomique, ORESME, Eth. 155.
XVIe s. 
En la police oeconomique, mon pere avoit cet ordre que je sçais louer, mais nullement ensuyvre...., MONT., I, 257.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oeconomicus, du grec (voy. ÉCONOME).

_____

ÉCONOMISÉ, ÉE
	é-ko-no-mi-zé, zée part. passé.

1° Administré avec économie. 
Il avait dressé le catalogue d'une bibliothèque générale bien entendue, économisée et complète, pour qui n'eût voulu que bien savoir, FONTEN., Des Billettes.

2° Épargné, mis de côté. De l'argent économisé.
Fig. Quelques heures économisées à grand'peine.

_____

ÉCONOMISTE
	é-ko-no-mi-st' s. m.
Celui qui s'occupe spécialement d'économie politique.
Les économistes, les écrivains qui, au XVIIIe siècle, s'occupèrent les premiers des questions de richesse sociale, et formèrent une espèce de secte ou de coterie. 
Je n'ai point lu l'ouvrage de M. Necker ; s'il blâme les économistes d'avoir dit du mal de Colbert, il me paraît qu'il a grande raison, VOLT., Lett. de la Harpe, 2 sept. 1773.

ÉTYMOLOGIE
Économie, et la finale iste.

_____

ÉCOPERCHE
	é-ko-pèr-ch' s. f.
Machine qui sert à élever des pierres, des fardeaux, et qui fait partie d'une grue, d'un engin, ou s'y ajoute.
Pièce debout avec une poulie en tête.
S. f. plur. Terme de maçon. Grandes perches pour échafauder.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lates et escorberges, DU CANGE, escoparius.
XVe s. 
Escoperche, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. escot, bâton, morceau de bois (voy. ÉCOT 2), et perche, comme estamperche (voy. DU CANGE, etarchartea) de estant, et perche.

_____

ÉCOQUETER
	é-ko-ke-té v. a.
Voy. ÉCOQUER.

_____

ÉCORÇAGE
	é-kor-sa-j' s. m.
Action d'écorcer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Escorchage [prestation pour le droit de prendre des écorces], DU CANGE, escorciare.

ÉTYMOLOGIE
Écorcer.

_____

ÉCORCÉ, ÉE
	é-kor-sé, sée part. passé.
Un chêne écorcé.

_____

ÉCORCER
	é-kor-sé. Le c prend une cédille devant a et o : écorçant, écorçons v. a.
Dépouiller de l'écorce. Écorcer des aunes, des peupliers. 
Tantôt lisant, tantôt écorçant quelque tige, Suivant d'un oeil distrait l'insecte qui voltige, LAMART., Joc. IV, 37.
Par extension. Écorcer le riz, le débarrasser de son enveloppe.
S'écorcer, v. réfl. Se dépouiller de son écorce. Un arbre qui s'écorce.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Decoction de figues seiches, lentilles escorcées [excortiquées]...., PARÉ, XXII, 2.
On ne peut arracher les feuilles à poignées que souvent les branches n'en soient escorcées et quelquefois esclatées, O. DE SERRES, 466.

ÉTYMOLOGIE
Écorce ; provenç. escorsar ; ital. scorzare. Escorcer vient d'escorce, et escorcher vient du latin excorticare ; mais ces deux mots sont si voisins par l'étymologie que l'ancien usage les a quelquefois confondus : XIVe s.
Escorchez les amandes, et les broyez, , Ménagier, I, 5. ; XVIe s. 
Il n'est qu'ung fol qui veult vendre ses chesnes pour en faire du fuaille [combustible] avant qu'il les escorche, PALSGRAVE, p. 444.

_____

ÉCORCHÉ, ÉE
	é-kor-ché, chée part. passé.

1° Dont la peau a été enlevée. Un cheval écorché.
Terme de blason. Animaux écorchés, animaux peints tout entiers de gueules, c'est-à-dire de couleur rouge.

2° Rançonné, à qui on fait payer trop cher. 
Il n'y a point de gîte, point d'hôtellerie où l'on soit mieux traité et moins écorché qu'on l'est à Magallon, LESAGE, Guzm. d'Alfar. II, 8.

3° S. m. Terme de dessin. Figure d'étude laissant voir les muscles à nu. Dessiner d'après l'écorché.

4° Nom vulgaire et commercial du cône strié, coquillage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCORCHÉ. Ajoutez :

5° Fig. Amodiations à l'écorché, amodiations à court terme, ainsi dites parce que l'amodiateur écorche l'amodiataire.

_____

ÉCORCHÉE
	é-kor-chée s. f.
Nom vulgaire du coquillage que les zoologistes appellent conus geographicus.

_____

ÉCORCHEMENT
	é-kor-che-man s. m.
Action d'écorcher. 
L'écorchement des castors se fait en commun après la chasse, CHATEAUB., Amér. 131.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escorchement, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Écorcher.

_____

ÉCORCHERIE
	é-kor-che-rie s. f.

1° Voirie où l'on écorche les bêtes.

2° Fig. Auberge où l'on fait payer plus cher qu'il ne faut. C'est une vraie écorcherie.
Demande excessive. 
L'indemnité annuelle de cinquante mille francs, demandée par la ferme générale, serait une écorcherie dont il n'y a point d'exemple, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 10 oct. 1775.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se fusse des hoirs Hue Capel [Capet], Qui fut extraict de boucherie, On ne m'eust parmy ce drapel Faict boyre à celle escorcherie, VILLON, Ball. sur l'appel.
XVIe s. 
Mais Françoys endurcis à la tuerie Les assomoient comme en escorcherie, J. MAROT, V, 133.
Trois cents [Huguenots] furent liez deux à deux et menez à l'escorcherie [à la mort], D'AUB., Hist. I, 130.
ès poissonneries, escorcheries, cemetieres...., PARÉ, XXIV, 3.

ÉTYMOLOGIE
ÉCORCHEUR.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCORCHERIE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Et disoient encore lidit Herbers et Aubers, que cis Jehans tient une maison en l'escorcherie, à roie des escorcheries lesdiz Herbert et Aubert (1302), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 1re part. p. 23.

_____

ÉCORCHURE
	é-kor-chu-r' s. f.
Plaie légère de la peau ou des membranes muqueuses produite par un frottement violent. 
Elle s'est fait une écorchure aux yeux, SÉV., 202.
En très bonne santé j'arriverais ici, Si je n'étais porteur d'une large écorchure, REGNARD, Distr. II, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
U il i a escorcheüre, U plaie i est par aventure, , Ms. St-Jean.
XIVe s. 
Escorcheures de trop grande confrication, H. DE MONDEVILLE, f° 75.

ÉTYMOLOGIE
Écorcher

_____

ÉCORE
	é-ko-r' s. f.
Terme de marine. Synonyme d'accore qui est plus usité.

ÉTYMOLOGIE
Norm. écore, poutre ou pierre qui soutient quelque chose ; du haut allem. scorro, côte escarpée ; anglo-sax. score ; angl. shore, rivage, accore, étai.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCORE (é-ko-r'), s. f. Feuille d'écore, feuille qui contient le résultat d'un écorage. 
Les feuilles d'écore pour le hareng, outre la signature prescrite par l'article 16, porteront l'approbation et la signature de la personne chargée du contre-écorage à bord du bateau, DELAHAIS, Notice historique sur l'écorage, Dieppe, 1873, p. 51.

ÉTYMOLOGIE
Angl. score, entaille, taille, compte, vingtaine ; to score, compter. Il n'est pas étonnant qu'un mot des pêcheurs anglais ait passé la mer pour se fixer à Dieppe ; mais la forme avec é prosthétique prouve que le mot n'est pas nouveau.

_____

ÉCOREUR
	é-ko-reur s. m.
Terme de pêche. Homme chargé par l'équipage de tenir compte du poisson livré aux marchands.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCOREUR. Ajoutez :

2° À Dieppe, agent dont la fonction consiste à inscrire toutes les ventes de poisson faites au port, d'en opérer et garantir la livraison, de délivrer les notes quotidiennes de ces livraisons, d'inscrire chaque jour les achats chez les mareyeurs et saleurs, DELAHAIS, Notice historique sur l'écorage, 1873, p. 9.
Défenses à tous maîtres de bateaux d'apporter aucun hareng de quatre nuits, mais de le jeter à la mer avant que d'entrer dans ce port [Dieppe], à peine de 300 livres d'amende contre eux et autres contrevenants, en cas qu'il soit exposé en vente et livré, parce que les écoreurs seront tenus d'en donner avis, sous peine de cent livres d'amende, , Police de l'amirauté concernant la pêche, 15 nov. 1708.

_____

ÉCORNÉ, ÉE
	é-kor-né, née part. passé.

1° Qui a perdu une corne ou ses cornes. Un boeuf écorné.

2° Dont un angle est cassé. Livre écorné.
Dés écornés, dés émoussés par le frottement.

3° Fig. Fortune écornée, fortune qui a subi des diminutions.

_____

ÉCORNER
	é-kor-né v. a.

1° Rompre une corne à un animal. Écorner un taureau.
Par exagération. Il fait un vent à écorner les boeufs, le vent est très violent.

2° Par extension, casser un angle, une partie à un objet. Écorner une table, une pierre, un bastion. 
Lorsqu'un polype s'est collé à une roche, on ne peut l'en arracher sans écorner la roche même, FÉN., t. XXI, p. 344.
Qui peut se résoudre à passer un rocher sans l'écorner ?, J. J. ROUSS., Ém. v.
Écorner un livre, casser un des coins de la couverture.

3° Fig. Écorner son bien, en vendre, en dissiper une partie. Écorner son revenu, dépenser une partie du capital.

4° Terme militaire. Écorner un convoi, en surprendre une des extrémités. 
Le duc d'Hanovre essaya d'embarrasser Villars dans son retour, pour tâcher à l'écorner et à lui faire rendre gorge, SAINT-SIMON, 183, 199.

5° Dans le sens d'écornifler. 
De tous ceux que son crédit avait fait rétablir dans une partie de leurs biens, il avait écorné quelques petites choses, HAMILT., Gramm. 9.

6° S'écorner, v. réfl. Perdre une corne ou ses cornes. La vache s'est écornée en se battant dans la prairie.
Fig. Son bien s'écorne tous les jours, le capital en diminue.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et nos fuions comme buef escorné, , Bat. d'Aleschans, V. 6538.
XIIIe s. 
Amors m'a si escorné mon afaire Qu'amer [aimer] ne l'os...., THIBAUT, Chansons, dans LACURNE.
XVe s. 
....D'appeller ses voisins, Ses oncles, parents et cousins, Pour sa povre femme escorner [prise en adultère], Et affin qu'ilz soient plus enclins De consentir la separer, COQUILLART, p. 64, dans LACURNE.
XVIe s. 
Triboullet fut ung fol, de la teste escorné, Aussi saige à trente ans que le jour qu'il fut né, J. MAROT, V, 155.
Un jour je trouvai Panurge quelque peu escorné [confus] et taciturne, RAB., t. II, p. 166, dans LACURNE.
Le baron, luy ayant escorné une partie de sa troupe, importuna tellement le reste qu'il y demeura quantité de bagage, D'AUB., Hist. III, 244.
Les chevres escornées de nature ne sont tant sujetes à avorter que les cornues, O. DE SERRES, 329.
Ce grand personnage, se voiant ainsi escorné [moque] par son client, PASQUIER, Recherches, p. 749, dans LACURNE.
Vous avez planté votre fantaisie sur certain monceau [d'argent], il n'est plus à vostre service, vous n'oseriez l'escorner, MONT., I, 316.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et corne ; Berry, écorner, écroner, étêter un arbre ; provenç. escornar ; ital. scornare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCORNER. - HIST.
XIIIe s. Ajoutez :
... est ce noient De ta court, que soit mesdoutée ? Non, car ta court est escornée Du meilleur chevalier du monde, , Méraugis, p. 56.

_____

ÉCORNIFLER
	é-kor-ni-flé v. a.
Prendre, se faire donner çà et là de l'argent, un dîner, etc. Il va écornifler un dîner où il peut.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je m'en vois escornifflant, par cy par là, des livres les sentences qui me plaisent, MONT., I, 143.

ÉTYMOLOGIE
Dérivation irrégulière et plaisante d'écorner ; picard, écornifler, écorner. On trouve aussi, au XVIe siècle, escornicher et escornizer.

_____

ÉCORNIFLEUR, EUSE
	é-kor-ni-fleur, fleû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui écornifle. 
Comme ils [les rats] pouvaient gagner leur habitation, L'écornifleur [le renard] étant à demi-quart de lieue, LA FONT., Fabl. X, 1.
Aussitôt que l'on eut servi, Tout aussitôt nous fut ravi Par ces franches écornifleuses [les harpies], SCARRON, Virg. trav. liv. III.
Nous sommes dans ces lieux à l'abri des visites, Des sots écornifleurs et des froids parasites, REGNARD, Démocr. I, 3.

2° Par extension, celui qui s'empare de quelque chose qui n'est pas à lui. 
Je vous envoie six exemplaires de la deuxième édition du Commentaire [sur les délits et les peines] ; je ne risque que cette demi-douzaine, crainte des écornifleurs, VOLT., Lett. Christin, 25 févr. 1767.
Les écornifleurs du Parnasse, les plagiaires. 
Tous les petits écornifleurs du Parnasse, VOLT., Lett. Damilaville, 24 sept. 1766.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escornifleur poursuivant de repeue franche, AMYOT, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Écornifler.

_____

ÉCOSSAIN
	é-ko-sin adj. m.
Terme rural de quelques contrées. Grain écossain, grain de froment auquel la balle reste attachée lors du battage.

ÉTYMOLOGIE
Écosse.

_____

ÉCOSSAISE
	é-ko-sê-z' s. f.
Terme de métallurgie. Instrument de fer pour fourgonner.

_____

ÉCOSSE
	é-ko-s' s. f.
Enveloppe des fèves, des pois, etc. Mot encore usité et qui se trouve dans le Dict. de l'Académie de 1718 et dans RICHELET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les noisilles ou avelaines seront prinses en rame ou en escosse, pour confire ; l'on les cuillira devant qu'elles aient grené, encore fort tendres, avec leur coque ou escosse, O. DE SERRES, 860.

ÉTYMOLOGIE
Le même que cosse, avec s ou es épenthétique.

_____

ÉCOSSER
	é-ko-sé v. a.
Tirer de la cosse. Écosser des fèves.
S'écosser, v. réfl. Sortir de la cosse. Ces pois s'écossent facilement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Des feves [ils] ont plus d'un mui escossé, , Bat. d'Aleschans, V. 6549.
XIVe s. 
Les feves doivent estre mengées le jour qu'elles sont escossées, , Ménagier, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et cosse.

_____

ÉCOSSEUR, EUSE
	é-ko-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui écosse des pois, des fèves.

ÉTYMOLOGIE
Écosser.

_____

ÉCOSSONEUX
	é-ko-so-neû s. m.
Un des noms vulgaires du bouvreuil.

ÉTYMOLOGIE
Ancienne prononciation d'écossoneur, l'oiseau qui écossone les fruits, les légumes ; écossoner venant d'écosson, dérivé d'écosse et ayant même sens.

_____

ÉCOT
	é-ko s. m.

1° Terme d'eaux et forêts. Nom donné aux grosses branches et aux troncs qui n'ont pas été bien dépouillés de leurs menues branches, assez près de l'écorce, de sorte qu'il y reste des bouts excédants. 
Quelques petits écots recueillis le long des chemins...., SISMONDI, l'Irlande en 1834, Bibl. univ. de Genève, mai 1836.
Souche qui éclate quand on coupe l'arbre.
Terme de blason. Représentation d'un tronc d'arbre garni de quelques branches rompues ; tronc ou branche d'arbre dont les menues branches ont été coupées.

2° Petit bloc d'ardoise qui reste adhérent aux foncées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je lui ostai lors de la patte un grand escot qu'il y avoit, MONT., II, 193.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. escoto ; du germanique : anc. h. allem. scuz ; allem. Schoss ; angl. shoot ; suédois, skate ; allem. schiessen, pousser des rejetons.

_____

ÉCOTARD
	é-ko-tar s. m.
Terme de marine. Pièce de bois qu'on met en saillis sur les côtés d'un vaisseau pour empêcher que les haubans ne portent contre le bordage.

ÉTYMOLOGIE
Écot 2.

_____

ÉCÔTER
	é-kô-té v. a.
Enlever la côte des feuilles de tabac.
Travailler le fil de fer de manière à enlever les côtes.
S'écôter, v. réfl. Ces feuilles s'écôtent aisément.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et côte.

_____

ÉCOUAILLES
	é-kouâ-ll', ll mouillées s. f. pl.
Terme rural. Laine que l'on coupe sous la cuisse et la queue des moutons et qui est de basse qualité.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es, et queue, écrit autrefois coue (voy. COAILLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCOUAILLES. Ajoutez :
La plus grande partie des laines que l'on nous donne à dégraisser et à teindre sont connues dans le commerce sous la désignation de laines d'agneaux, écouailles, pelures, provenant de la Champagne, du Berry, de la Beauce et de la Picardie, , Enquête, Traité de commerce avec l'Anglet. t. III, p. 435.

_____

ÉCOUANER
	é-koua-né v. a.
Terme de monnaie. Réduire les espèces d'or et d'argent au poids ordonné.

ÉTYMOLOGIE
Écouane.

_____

ÉCOUCHE
	é-kou-ch' s. f.
Outil pour préparer le lin et le chanvre.

_____

ÉCOUCHURES
	é-kou-chu-r' s. f. pl.
Brins de lin, tiges de chanvre dépouillés de leur écorce à l'aide de l'écouche, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 182. (voy. ÉCOUCHE au Dictionnaire).

_____

ÉCOUER
	é-kou-é v. a.
Couper la queue Écouer un chien.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et queue (voy. QUEUE).

_____

ÉCOUFLE
	é-kou-fl' s. m.
Sorte de milan, , Dict. de l'Acad. de 1762.
Nom du cerf-volant dans quelques provinces.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ceste roys [filet] est bonne pour prendre oyseaulx qui menguent charognes, comme eggles, corbeaux, escouffles, , Modus, ms. f° 171, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Diez propose une conjecture : comme on a nommé des coups de dés d'après des oiseaux de proie (par exemple terzeruolo, coup de dés, dérivé de terzuolo, tiercelet), pourquoi n'aurait-on pas nommé un oiseau de proie d'après un coup de dés ? En allemand, Schupfer (de schupfen, jeter) a signifié un coup de dés, et est littéralement escofre, escoufre, escoufle. D'un autre côté, le bas-breton a skoul, milan ; mais la finale ne serait pas expliquée. (Voir aux ADDITIONS.)

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCOUFLE. - ÉTYM. Ajoutez : Bas-breton, escoul, milan, d'après Chevallet, Orig. et form. t. I, p. 227. Il faut ajouter qu'on trouve skoul, milan, dans un dictionnaire cornouaillais du XIIe s. publié par Pryce et par Zeuss.

_____

ÉCOULARD
	é-kou-lar s. m.
Nom, dans l'Aunis, d'un cep de vigne dont la fleur coule, , Gloss. aunisien, p. 99. (voy. COULARD au Supplément).

_____

ÉCOULEMENT
	é-kou-le-man s. m.

1° Mouvement des liquides qui suivent leur pente, des fluides qui ne sont plus contenus. L'écoulement des eaux.
Terme d'hydraulique. Sortie, par un orifice, d'un liquide hors du vase qui le contient.

2° Fig.
Ce choix de serviteurs fidèles, intrépides, Qui soulagent tes soins, mais sur qui tu présides, Et dont tout le pouvoir qui fait tant de jaloux N'est qu'un écoulement de tes ordres sur nous, CORN., Remercîment au Roi.
Le doux écoulement de votre âme dans sa bonté, BOSSUET, Lett. Corn. 122.
Si notre âme n'était secourue par cette activité infatigable qui répare les écoulements perpétuels de notre esprit, nous ne durerions qu'un instant, VAUVENARGUES, Nouv. max. 42.

3° Terme de médecine. Sortie d'une humeur fournie par un organe malade ou non. Dans la morve, il y a écoulement par le nez. L'écoulement des menstrues.
Absolument et en dehors de la médecine, se dit d'un diminutif de blennorrhagie.

4° Terme de commerce. L'écoulement des produits, des marchandises, la vente successive de ces produits, de ces marchandises.

5° Il se dit aussi de la foule qui passe, d'un corps de troupes qui traverse quelque passage étroit. 
Il y avait, à l'issue du pont, sur l'autre rive, un marais où beaucoup de chevaux et de voitures s'étaient enfoncés, ce qui embarrassait encore et retardait l'écoulement, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 9.

_____

ÉCOUPE
	é-kou-p' s. f.
Terme rural. Sorte de large pelle de fer.

ÉTYMOLOGIE
Le même que écope ou escope.

_____

ÉCOURGÉE
	é-kour-jée s. f.
Fouet qui est fait de plusieurs courroies de cuir.
Coup de ce fouet. 
Il ajoute qu'il a eu cinq fois trente-neuf coups de fouet, ce qui fait en tout cent quatre-vingt-quinze écourgées sur les fesses, VOLT., Amabed, 3e lettre.

ÉTYMOLOGIE
Le même que escourgée.

_____

ÉCOURS
	é-kour s. m.
Dans les salines, canal amenant l'eau de mer à la vasière, Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 509.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es-, préfixe, et cours.

_____

ÉCOURTER
	é-kour-té v. a.

1° Couper trop court. Écourter un manteau.

2° Couper la queue, les oreilles, en parlant des animaux. Écourter un cheval, un chien.

3° Fig. Abréger trop, en parlant d'un ouvrage d'esprit. L'auteur a écourté cette scène de sa comédie.
Il se dit aussi d'autre chose que les ouvrages d'esprit. Nous avons écourté notre voyage.

4° S'écourter, v. réfl. Être trop abrégé. Une scène si importante n'aurait pas dû s'écourter.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La couele e l'estamine out dessuz cel [sous cela] li ber, Mais de pans e de manches les out fait escurter ; Car ne voleit al siecle sa vie demustrer, , Th. le mart. 156.
Mais le jur de Noel, quant il out sermoné, De saint iglise aveit Robert del Broc sevré [séparé], Qui, l'autre jur devant, li out fait tel vilté, Qu'il li out sun sumier [cheval] de la coue [queue] escurté, , ib. 131.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, chorter ; provenç. escortar ; ital. scortare ; du latin excurtare, de ex, et curtus, court. À côté d'escourter, il y avait dans l'ancienne langue escourcier, escourcer, verbe très usité ; catal. escursar ; espagn. escorsar, qui, au fond étant le même que écourter, représente pourtant une forme un peu différente : bas-lat. ex-curtiare.

_____

ÉCOUSSAGE
	é-kou-sa-j' s. m.
Nom de taches de la faïence, qui sont produites par la fumée ou les doigts sales des ouvriers.

_____

ÉCOUTANT, ANTE
	é-kou-tan, tan-t' adj.

1° Qui écoute.
Par plaisanterie. Avocats écoutants, ceux qui n'ont point de pratique, qui ne plaident point et ne fréquentent le barreau que pour écouter.

2° S. m. Celui qui écoute, dans le langage familier et badin. 
....N'avons-nous point ici quelque écoutant ?, MOL., l'Étour. III, 6.
Il ne faut jamais dire aux gens : Écoutez un bon mot, oyez une merveille ; Savez-vous si les écoutants En feront une estime à la vôtre pareille ?, LA FONT., Fabl. XI, 9.
Ils disputent avec hardiesse et confiance.... et cette gaieté de visage leur donne souvent l'avantage dans l'opinion des écoutants, PASC., Pensées, t. I, p. 255, éd. Lahure.
Au plur. Les auditeurs. Il faut entendre l'opinion des écoutants. 
J'ai vu dans le palais une robe mal mise Gagner gros ; les gens l'avaient prise Pour maître tel, qui traînait après soi Force écoutants...., LA FONT., Fabl. VII, 15.
Terme d'histoire ecclésiastique. Pénitent admis aux instructions, mais obligé de se retirer dans la nef pendant les prières.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si est mestiers [besoin] que il soit soufrans et bien escoutans de ce qui est dit contre lui, BEAUMANOIR, V, 9.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCOUTANT. Ajoutez :

3° Le premier ordre des catéchumènes, le moins avancé.

_____

ÉCOUTE
	é-kou-t' s. f.
Terme de marine. Cordage attaché au coin inférieur d'une voile pour servir à la déployer et à l'étendre.
Avoir le vent entre deux écoutes, être sous l'allure du vent arrière.
Être sous l'écoute d'un bâtiment, être près de lui sous le vent.
Coup d'écoute, action de forcer sa voilure par une brise fraîche, soit pour essayer la solidité de la mâture, soit dans une chasse ou pour toute autre cause urgente.
Fausse écoute, cordage qui se place momentanément, pour renforcer les écoutes, pendant un coup de vent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....il contemple mas, Maintenant le timon, il rhabille les coutes, Les carreaux et les ais et les tables dissoutes, RONSARD, 319.

ÉTYMOLOGIE
Génev. escôte, corde qui sert à diriger la voile ; espagn. et portug. escota ; ital. scotta ; du germanique : suédois, skot ; allem. Schote ; danois, skiöd : angl. sheet ; holland. schoot ; de l'ancien haut allem. scôz, lambeau ; anglo-sax. sceat ; goth. skauts.

_____

ÉCOUTER
	é-kou-té v. a.

1° Prêter l'oreille pour entendre, prêter son attention à ce qu'on vous dit. Écoutez-moi attentivement. Écouter la leçon du maître. 
On l'embrasse à plusieurs reprises, on croit l'aimer, on lui parle à l'oreille dans le cabinet.... on a soi-même plus de deux oreilles pour l'écouter, LA BRUY., III.
Pourquoi voyons-nous tant de gens qui, nés avec de l'esprit, ne savent cependant ni causer ni écouter les autres ? c'est qu'on les a mis de trop bonne heure dans le monde, Mme DE GENLIS, Adèle et Théod. t. II, lett. 33, p. 276, dans POUGENS.

2° Absolument. Je suis venu ici pour écouter. 
Écoute cependant et tiens mieux ta parole, CORN., Cinna, V, 1.
Ayant, dis-je, du temps de reste pour brouter, Pour dormir et pour écouter D'où vient le vent, il laisse la tortue...., LA FONT., Fabl. VI, 10.
Il [Théophile] écoute, il veille sur tout ce qui peut servir de pâture à son esprit d'intrigue, de médiation ou de manége, LA BRUYÈRE, IX.
Il serait bien à souhaiter pour vous que vous puissiez être souvent en si bonne compagnie, et vous en pourriez retirer un grand avantage, pourvu qu'avec un homme tel que M. Despréaux vous eussiez plus de soin d'écouter que de parler, RAC., Lett. à son fils, IV.
Vois quel est Mahomet ; nous sommes seuls ; écoute : Je suis ambitieux, tout homme l'est sans doute, VOLT., Mahomet, II, 5.
Je ne l'entendais plus et j'écoutais encore, DUCIS, Othello, I, 6.
Tu parles, mon coeur écoute ; Je soupire, tu m'entends ; Ton oeil compte goutte à goutte Les larmes que je répands, LAMART., Harm. I, 8.
Terme de théâtre. Cet acteur sait écouter, se dit d'un acteur qui est bien en scène quand l'interlocuteur lui parle.
Écoute ! écoutez ! Apostrophe pour appeler quelqu'un ou pour fixer l'attention.
Écouter aux portes, commettre des indiscrétions de curiosité, et aussi se tenir au courant des choses secrètes. 
Vous avez raison, il ne faut pas qu'on nous surprenne écoutant aux portes, PICARD, Collatér. IV, 7.
N'écouter que d'une oreille, faire peu d'attention, ne faire aucun cas de ce qu'on dit.
Sonnez comme il écoute, se dit à une personne qui veut faire écouter un bruit qui n'existe pas réellement. Ce semble une contre-petterie plaisante pour : écoutez, comme il sonne.
Par plaisanterie. Un écoute s'il pleut, un moulin auquel l'eau manque souvent, ou qui ne va que par écluses ; et fig. un homme faible que la moindre chose arrête ; une promesse illusoire.

3° Par extension. Écouter, donner audience, entendre une réclamation, une demande, une observation. 
Notre sage magistrat écoutait également le riche et le pauvre, BOSSUET, le Tellier.
Je suis bien bon, dit-il, d'écouter ces gens-là, LA FONT., Fabl. X, 2.
Écoutez tout le monde, assidu consultant ; Un fat quelquefois ouvre un avis important, BOILEAU, Art p. IV.
Tout va vous obéir, si le vainqueur m'écoute, RAC., Alex. III, 3.
Écouter quelqu'un en confession, recevoir sa confession.
Écouter un amant, ne pas repousser ses hommages. 
Et je n'obtiendrai point, seigneur, qu'elle m'écoute, Jusqu'à ce qu'elle ait vu votre hymen hors de doute, CORN., Perthar. II, 3.
Sur cette trahison [d'un mari] on la plaint, elle écoute ; Et cet on quelquefois qui se fait écouter, Trouve un heureux moment dont il sait profiter, HAUTEROCHE, Appar. tromp. II, 6.
Eh bien, madame, hé bien, écoutez donc Oreste, RAC., Andr. II, 1.
Hélas ! pour mon malheur je l'ai trop écouté [Pyrrhus], ID., ib. II, 1.
J'adore depuis six mois une femme charmante ; j'en suis écouté, elle seule peut faire le bonheur de ma vie, LESAGE, Diable boit. ch. V.
Accueillir, ne pas repousser. 
Mais écouteriez-vous les conseils d'une femme ?, CORN., Cinna, IV, 3.
Le choix est glorieux et vaut bien qu'on l'écoute, MOL., Tart. II, 4.
Pour écouter jamais une offre si honteuse, RAC., Alex. I, 1.
Il est vrai, si le ciel eût écouté mes voeux...., ID., Baj. III, 4.
Et si l'on veut, madame, écouter vos discours, Ma main de Claude même aura tranché les jours, ID., Brit. V, 6.
Les lois n'écoutent pas l'amitié paternelle, VOLT., Tancr. II, 2.

4° Se laisser aller à un sentiment ou à une passion. 
Sabine, écoutez moins la douleur qui vous pousse, CORN., Hor. V, 3.
C'eût été démentir mon nom et ma naissance, Et ne point écouter le sang de mes parents, Qui ne crie en mon coeur que la mort des tyrans, ID., Héracl. III, 2.
Ah ! si vous écoutez cet injuste courroux, ID., Sert. IV, 2.
J'écoutais avec plaisir mille chimères ridicules qui vous peignaient innocent à mon coeur, MOL., le Festin de P. I, 3.
J'écoute comme vous ce que l'honneur m'inspire, RAC., Alex. I, 2.
Pylade, je suis las d'écouter la raison, ID., Andr. III, 1.
J'écoute trop peut-être une imprudente audace, ID., Baj. II, 5.
Je n'écoutai que ma passion, FÉN., Tél. I.
Mais n'écoutai-je point un espoir trop flatteur ?, VOLT., Brut. III, 4.
Et si je n'écoutais que ta honte et ma gloire, ID., Zaïre, III, 4.
Permettez-moi, César, d'écouter l'espérance, M. J. CHÉN., Tibère, IV, 2.
Écouter trop son mal, s'en affecter trop vivement, se trop ménager.

5° Terme de manége. Écouter son cheval, être attentif à ne point le déranger de ses airs quand il manie bien.
On dit qu'un pas écoute les talons, quand il ne se jette ni sur l'un ni sur l'autre talon.

6° S'écouter, v. réfl. Prêter attention aux pensées qui surgissent dans l'esprit. 
En ce moment, aucune nécessité de position, aucun sentiment d'amour-propre ne pouvait forcer Napoléon à combattre ses propres raisonnements et l'empêcher de s'écouter lui-même, SÉGUR, Hist. de Nap. II, 4.
N'écoutez que vous-même, ne consultez que vos propres inspirations.
S'écouter parler, et, absolument, s'écouter, se dit de quelqu'un qui parle lentement et qui affecte de bien dire. 
Vous êtes bien maîtresse de mettre de la pédanterie dans vos phrases, de vous écouter en parlant, Mme DE GENLIS, Adèle et Théod. t. III, lett. 23, p. 179, dans POUGENS.
Se laisser aller à l'intérêt pour soi-même. 
Je me prie, en pleurant, d'oser rompre ma chaîne ; Le fer libérateur qui percerait mon sein, Déjà frappe mes yeux et frémit sous ma main ; Et puis mon coeur s'écoute et s'ouvre à la faiblesse : Mes parents, mes amis, l'avenir, ma jeunesse...., A. CHÉN., Élég. XXXVI.
S'écouter, ménager ses forces, sa santé. Il s'écoute trop. Il ne faut pas s'écouter. 
On se fait violence, on ne s'écoute point, on croit qu'à force de prendre sur soi, à la fin on accoutumera le corps à obéir et à nous suivre, MASS., Confér. sur le jubilé.
Il [Maisons] est surpris d'un léger dévoiement dans ce temps de crise où il n'avait pas le temps de s'écouter, SAINT-SIMON, 401, 238.
J'étais persuadé que toute production naturelle, agréable au goût, ne peut être nuisible au corps ; cependant je m'écoutai un peu tout le reste de la journée, ROUSS., Prom. 7.

HISTORIQUE
Xe s. 
Elle n'out eskoltet les mals conselliers, , Eulalie.
XIe s. 
Messe et matines a li reis esculté, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Sire compeing [compagnon], plait-il vous [vous plaît-il] escouter ?, , Ronc. p. 47.
Li emperere s'estut [sarrêta], si escota, , ib. p. 95.
Si vous daignez ma priere escouter, , Couci, XII.
Dunc l'a fait l'apostoiles en sun estant lever, E comanda à lire les leis e esculter, , Th. le mart. 57.
Parole, sire, kar tis serfs [ton serviteur] esculte, , Rois, XI.
E home felon de Israel vindrent là, li rois ne les vot [voulut] escotier, , Machabées, I, 10.
XIIIe s. 
Plaise à la hautece de ta maesté escouter m' oroison, , Psautier, f° 104.
Encores est leens sans doute Deduit orendroit, qui escoute à chanter gais rossignolés, , la Rose, V. 612.
En une lande il s'aresta, Por sa muete [meute] k'il escouta, , Lai de Melion.
XVe s. 
[Il doit] le poure oïr, le plaintif escouter, EUST. DESCH., Des vertus nécessaires au prince.
Et sembloit bien qu'ils escoutassent qui seroit le plus fort ou le roy ou les seigneurs, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Il me faut ici adjurer les lecteurs non pas d'escouter à mes gloses, mais de donner quelque lieu à la parole de Dieu, CALV., Instit. 511.
Frere Jean, escoute icy, je ne suys point ingrat, et ne le fuz, ne seray, RAB., Pant. IV, 8.
Quelque bon desseing qu'ayt un juge, s'il ne s'escoute de prez [se surveille]...., MONT., II, 323.
J'escoute à mes resveries, parce que j'ay à les enrooller, ID., III, 76.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. acoutai ; Berry et picard, acouter ; wall. hoûter ; namur. choûter ; rouchi, ascouter ; provenç. escotar, escoutar ; catal. escoltar ; espagn. escuchar ; portug. escutar ; ital. ascoltare ; du latin auscultare. Caper, grammairien latin, remarque qu'il ne faut point prononcer ascultare, ce qui prouve que cette prononciation était populaire. C'est celle que les langues romanes ont retenue ; quelques-unes ont changé l'as initial en es, par une méprise très naturelle, tant de mots commençant par es. Les étymologistes croient que aus-cultare est composé de aus, ancienne forme, oreille, et cultare ou clutare, fréquentatif de cluere, entendre : percevoir par l'oreille.

_____

ÉCOUTEUX
	é-kou-teû adj. m.
Terme de manége. Cheval écouteux, cheval distrait par les objets qui le frappent, et aussi cheval qui ne part pas de la main franchement et ne fournit pas tout ce qu'on lui demande.

ÉTYMOLOGIE
Ancienne prononciation d'écouteur.

_____

ÉCOUTILLON
	é-kou-ti-llon, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Petite ouverture pratiquée dans le panneau d'une écoutille, ou contre les mâts, dans les ponts supérieurs, pour recevoir le pied d'un mât de hune, etc.

ÉTYMOLOGIE
Écoutille.

_____

ÉCOUVETTE
	é-kou-vè-t' s. f.
Petit balai qui sert au maréchal à ramasser le charbon dans le foyer et à l'humecter d'eau.
Longue brosse à manche, qui sert à l'apprêteur pour asperger d'eau les plaques employées à chauffer les étoffes pendant le pressage.

HISTORIQUE
XVe s. 
Non est, le deust on vif brusler Comme un chevaucheur d'escouvetes, VILLON, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ratissoires et escouvettes [balais de bouleau], desquelz nosditz salpestriers seront tenuz se meubler et fournir, , Ordonn. 13 fév. 1543.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'ancien français escoube, balai ; provenç. escoba ; du latin scopa ( qui s'écrit avec un o long), balai ; génev. écovet, écové ; ital. scopetta.

_____

ÉCOUVILLONNÉ, ÉE
	é-kou-vi-llo-né, née, ll mouillées part. passé.
Pièce écouvillonnée.

_____

ECPHONÈME
	èk-fo-nê-m' s. m.
Terme didactique. Elévation soudaine de la voix par des interjections et des expressions imparfaites, qui sont l'effet de quelque surprise ou de quelque passion violente.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant d'un mot grec exprimant élévation, et d'un autre signifiant voix.

_____

ECPIESME
	èk-pi-è-sm' s. m.
Terme de chirurgie. Sorte de fracture du crâne dans laquelle les esquilles, enfoncées en dedans, compriment les membranes du cerveau.

ÉTYMOLOGIE
Terme qui en grec vient des mots : hors et comprimer.

_____

ÉCRAINIER
	é-krè-nié s. m.
Ancien nom des layetiers.
Les maîtres de la communauté des layetiers de Paris se qualifient maîtres layetiers écrainiers de la ville et faubourgs de Paris, , Dict. des arts et mét. Amsterd. 1767, layetier.

ÉTYMOLOGIE
Écran.

_____

ÉCRANCHER
	é-kran-ché v. a.
Effacer les faux plis d'une étoffe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCRANCHER. Ajoutez : - HIST. XIIe s.
La kule [il] out sur les dras ; cel ordre volt celer, Mes de pans et de maunches l'aveit fet ecrancer, , Thomas le martyr, p. 23, éd. Hippeau.

ÉTYMOLOGIE
Écrancer dans l'historique paraît bien signifier échancrer ; mais, d'autre part, il est difficile de séparer écrancer et échancrer. L'étymologie qui se présente est cran ; dans le terme de métier écrancher, qui signifie effacer les faux plis d'une étoffe, cran représente les faux plis, les espèces de crans qu'ils forment. Dans le terme ancien écrancer, cran représente une entaille.

_____

ÉCRASANT, ANTE
	é-kra-zan, zan-t' adj.
Qui écrase.
Par extension. En termes de guerre, forces écrasantes, forces de beaucoup supérieures.
Fig. Qui étourdit, qui humilie. 
Le ridicule est d'un poids écrasant chez la nation qui aime le plus à rire en Europe, P. L. COUR., II, 365.

_____

ÉCRASÉE
	é-kra-zée s. f.
Terme de mineur. Effondrement qui se produit souvent au-dessus des anciennes fouilles non boisées ni remplies.
Un jeune homme de dix-sept ans, passant près d'une écrasée des anciens travaux des mines de Blanzy, profonde de quatre mètres environ, tomba dans ce bas-fond et se mit à appeler au secours, , le Temps, 14 août 1876, 3e page, 3e col.

_____

ÉCRASER
	é-kra-zé v. a.

1° Briser par une forte compression, par un choc violent. Écraser le raisin. Écraser un insecte. 
Vous ne craignez pas Que du fond de l'abîme entr'ouvert sous ses pas Il ne sorte à l'instant des feux qui vous embrasent, Ou qu'en tombant sur lui ces murs ne vous écrasent ?, RAC., Athal. III, 5.
Amilcar les ayant enveloppés de toutes parts et ayant fait avancer contre eux les éléphants, ils furent tous écrasés ou égorgés au nombre de plus de quarante mille, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 359, dans POUGENS.
Le 28 octobre 1746, à dix heures et demie du soir, tous les édifices, grands et petits, s'écroulèrent en trois minutes ; sous ces décombres furent écrasées treize cents personnes, RAYNAL, Hist. phil. VII, 31.
C'est un oeuf de serpent qui, s'il était couvé, Serait aussi méchant que tous ceux de sa race ; Il le faut, dans sa coque, écraser sans pitié, VOLT., Jules César (trad. de Shakspeare), II, 1.
J'écraserais dans l'oeuf ton aigle impérial, V. HUGO, Hern. II, 3.
Terme de manufacture. Trop frapper une étoffe.
Fig. et par hyperbole, dans le style badin. 
Du Parnasse, insecte risible, Je cesse un stérile combat ; Tu rampes tellement à plat Que t'écraser est impossible, LEGOUVÉ, Épigr. contre Fabien Pillet.

2° Défigurer par une forte compression. 
Telle est de ces rochers la bizarre structure ; On doute, en les voyant, si la fière nature A de l'art, à son tour, contrefait les travaux, Ou si sa main jalouse écrase et défigure L'ouvrage merveilleux des plus hardis ciseaux, MASSON, Helv. V.

3° Anéantir, réduire à rien. 
[Il] Te présente une main qui pourrait t'écraser, VOLT., Fanat. I, 4.
Un peuple qu'Annibal écrasa sous ses pieds, ID., Sophon. III, 2.
Un livre est-il mauvais, rien ne peut l'excuser ; Est-il bon, tous les rois ne peuvent l'écraser, ID., Ép. 100.
Annibal tombe des sommets glacés des Alpes sur l'Italie ; écrase la première armée consulaire sur les bords du Tésin...., CHATEAUB., Itinéraire, VII.
Depuis, comme il arrive toujours, l'infortune ayant écrasé ces guerriers, des reproches s'élevèrent, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 8.
Fig.
Le sentiment du bonheur écrase l'homme, J. J. ROUSS., Ém. V.

4° Fatiguer, accabler, importuner. Être écrasé de travail. Être écrasé de visites. Écraser un peuple d'impôts.

5° Jeter dans l'infériorité, dans l'ombre. Il est écrasé par son rival. 
En Perse il n'est point de sujets, Ce ne sont qu'esclaves abjects Qu'écrasent d'un coup d'oeil les têtes souveraines, CORN., Agésilas, II, 1.
Surpasser, vaincre. Écraser quelqu'un dans une discussion.

6° S'écraser, v. réfl. Se tuer par l'écrasement. 
Le monstre, furieux de se voir entendu, Du roc se lance en bas et s'écrase lui-même, CORN., Oedipe, I, 4.
Être écrasé. Les fraises s'écrasent facilement.
Terme d'escrime. S'aplatir, c'est-à-dire pousser, après le coup tiré, le genou droit en avant, laisser tomber le corps et lever le pied gauche.
Fig. S'écrouler par une sorte d'écrasement. 
Ainsi les grandes expéditions s'écrasent sous leur propre poids ; les bornes humaines avaient été dépassées [dans l'expédition de Moscou] ; le génie de Napoléon, en voulant s'élever au-dessus du temps, du climat et des distances, s'était comme perdu dans l'espace, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 14.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deux mois après un cheval qui rua, De coups de pied l'un de mes gens tua, Lui escrageant d'une playe cruelle Bien loin du test la gluante cervelle, RONS., 945.
Je sçais qu'il s'est trouvé des simples païsans s'estre laissez griller la plante des pieds, ecrazer le bout des doigts, à tout le chien d'une pistole, MONT., III, 152.

ÉTYMOLOGIE
Génev. et Berry, acraser ; de l'ancien scandinave krassa, broyer ; suédois, krasa ; angl. crash et crush.

_____

ÉCRECELLE
	é-kre-sè-l' s. f.
Un des noms locaux de la crécerelle.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CRÉCERELLE.

_____

ÉCRÉMAGE
	é-kré-ma-j' s. m.

1° Première opération pour faire le beurre, qui consiste à enlever la crème qui monte sur le lait, de 24 à 72 heures après la traite, selon les saisons.

2° Action d'écrémer le verre fondu.

ÉTYMOLOGIE
Écrémer.

_____

ÉCRÉMÉ, ÉE
	é-kré-mé, mée part. passé.
Du lait écrémé.
Fig. Une bibliothèque écrémée.

_____

ÉCRÉMIÈRE
	é-kré-miê-r' s. f.
Espèce de moule d'eau douce dont la coquille est employée à écrémer le lait.

ÉTYMOLOGIE
Écrémer.

_____

ÉCRÉMOIR
	é-kré-moir s. m.

1° 
Nom, dans le Calvados, d'un instrument à l'aide duquel on enlève la crème, quand elle est montée, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 53.

2° Morceau de cuivre ou de corne qui sert à ramasser les compositions dans les manipulations d'artifices.

_____

ÉCRÉMURE
	é-kré-mu-r' s. f.
Le même que écrémaison ou escramure.

_____

ÉCRÉNER
	é-kré-né. La syllabe cré prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'écrène ; excepté au futur et au conditionnel : j'écrénerai v. a.
Terme de fondeur de caractères. Dégager le haut ou le bas d'une lettre d'un peu de matière qui la fait porter à faux.
S'écréner, v. réfl. Être écréné. Il n'y a que les lettres longues qui s'écrènent pour placer dessous les quadratins, c'est-à-dire les espaces qui séparent les mots.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et cran.

_____

ÉCRÉNOIR
	é-kré-noir s. m.
Outil d'acier tranchant servant à écréner.

_____

ÉCRÊTEMENT
	é-krê-te-man s. m.

1° Terme militaire. Action d'écrêter un parapet.

2° Terme rural. Action de gratter, au printemps, les côtés des trous creusés avant l'hiver pour y planter des arbres.

_____

ÉCREVISSE
	é-kre-vi-s' s. f.

1° Animal de la famille des crustacés, qui vit dans l'eau. Écrevisse de mer, de rivière. Le physicien prétendait même être obligé au prince d'une observation singulière.... l'électeur lui apprit la reproduction merveilleuse des jambes d'écrevisse, FONTEN., Hartsoeker. Les pattes de l'écrevisse ont cinq articulations ; si on compte du bout de la pince, c'est à la quatrième que la patte se casse le plus fréquemment et qu'elle se reproduit le plus facilement, BONNET, Considér. corps org. t. VI, p. 33, dans POUGENS,
Buisson d'écrevisses, plat d'écrevisses entassées avec de la verdure.
Aller comme les écrevisses, reculer au lieu d'avancer ; locution qui vient d'une fausse observation, les écrevisses marchant aussi bien en avant qu'en arrière. 
Les sages quelquefois, ainsi que l'écrevisse, Marchent à reculons, tournent le dos au port, LA FONT., Fabl. XII, 10.
Mère écrevisse un jour à sa fille disoit : Comme tu vas, bon Dieu ! ne peux-tu marcher droit ?, ID., ib.

2° Être rouge comme une écrevisse, très rouge comme l'est une écrevisse cuite.
Yeux d'écrevisse, nom impropre donné à deux concrétions pierreuses renfermées dans l'estomac de l'écrevisse fluviatile, quand elle est sur le point de muer, c'est-à-dire vers la fin du printemps, époque à laquelle elle se dépouille de son test calcaire, LEGOARANT., Les yeux d'écrevisse, dits aussi pierres d'écrevisse, étaient autrefois employés en médecine ; ils sont sans vertu.

3° Terme d'astronomie. Nom qui est quelquefois donné au signe du zodiaque dit Cancer.

4° Grande tenaille servant à traîner vers l'enclume les morceaux de fer rouge.

5° Pierre à chaux qui a pris une couleur rouge pendant la calcination.

6° Ancien terme militaire. Cuirasse formée d'écailles.

7° Sorte de vers grec ou latin qui, lu à rebours, présente un sens ; c'est ce qu'on appelle plus souvent vers rétrograde, vers récurrent.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ce sinne [signe] que l'en claimme crevice, , Hist. occid. des croisades, t. I, p. 584.
XVe s. 
Le dit Tarraise estoit armé, soubz son vestement, d'une armure nommée escrevisse, DU CANGE, cancer.
[Je] vi reculer et tenir les sentiers D'escrevisse qui en allant recule, EUST. DESCH., Poésies mss. dans LACURNE.
Crevices que on cuit en vin, ID., No table enseignement.
XVIe s. 
Des escrevisses vifs, O. DE SERRES, 726.
Les hommes guerriers premierement se couvrirent de cuir, puis de pieces de fer clouées l'une sur l'autre, appellées escrevisses, FAUCH., des Orig. liv. II, p. 11, dans LACURNE.
Beaulx escarpins deschicquetez à barbe d'escrevisse, RABEL., t. II, p. 123, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. écrivisse ; picard, écréviche ; wallon, grèvèse ; namur. gravase ; rouchi, graviche ; du germanique : anc. Haut allem. schrepiz ; allem. Krebs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCREVISSE.

4° Ajoutez :
On emploie aussi une écrevisse pour retirer les bouches à feu du fond des cours d'eau.

_____

ÉCRIER
	é-kri, kri-é v. a.
Nettoyer le fil de fer en le frottant avec un linge chargé de grès.

ÉTYMOLOGIE
Ce semble une autre forme d'écriser ou plutôt égriser (voy. ÉCRISÉE et ÉGRISER).

_____

ÉCRILLE
	é-cri-ll', ll mouillées, et non é-kri-ye s. f.
Sorte de claie ou de clôture de barres de bois dont on se sert pour empêcher que le poisson ne sorte des étangs par les décharges.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et crille pour grille.

_____

ÉCRIRE
	é-kri-r', j'écris, nous écrivons ; j'écrivais ; j'écrivis ; j'écrirai ; j'écrirais ; écris, écrivons ; que j'écrive ; que j'écrivisse ; écrivant, écrit
 v. a.

1° Exprimer avec des lettres les sons de la parole et le sens du discours. J'ai écrit quelques mots sur ce papier. Écrire ses sentiments. Écrire ses idées. Écrire un calcul. 
Il [Dieu] écrit de sa propre main, sur deux tables qu'il donne à Moïse au haut du mont Sinaï, le fondement de cette loi, c'est-à-dire le décalogue ou les dix commandements, qui contiennent les premiers principes du culte de Dieu et de la société humaine, BOSSUET, Hist. I, 4.
Je crois qu'on fit des vers longtemps avant de les savoir écrire ; mais, l'alphabet une fois connu, sans doute on écrivit autre chose que des vers, P. L. COUR., Préface d'Hérodote.
On dit dans un sens analogue, en parlant de la musique, écrire un morceau, un air.
De même, en parlant d'arithmétique ou d'algèbre, écrire une addition, une opération, une intégrale.
Écrire une page, remplir une page de lettres et de mots. Cet enfant a écrit ses deux pages.
Absolument. Savoir lire et écrire. 
Je voudrais, disiez-vous, ne savoir pas écrire, RAC., Brit. IV, 3.
Il tira ensuite de sa poche une petite lame d'ivoire, écrivit sur cette lame avec une aiguille d'or, attacha la tablette d'ivoire à l'arc...., VOLT., Babylone, 1.
Voilà une bonne voix pour écrire, et une bonne main pour chanter, se dit de qualités qui ne conviennent aucunement à la chose dont il s'agit.

2° Inscrire.
Ô mon Dieu ! .... vous l'aviez écrit sur le livre éternel, MASS., Or. fun. Louis XI.
Fig. Dieu a écrit sa loi dans nos consciences.

3° Orthographier. Comment écrivez-vous votre nom ? Comment écrivez-vous tel mot ?

4° Adresser et envoyer une lettre à quelqu'un. Je vous ai écrit deux lettres, vous ne m'avez pas répondu.
Écrire un volume, c'est-à-dire écrire une très longue lettre. 
Je me croirai la plus aimée, la mieux traitée, la plus tendrement ménagée, quand vous prendrez sur moi et que vous ôterez du nombre de vos fatigues le volume que vous m'écrivez, SÉV., 395.
Informer par lettre ou par correspondance. Je lui ai écrit la mort de son père.
Absolument. Il m'écrivit qu'il fallait se hâter. Je vous écrirai, et je vous donnerai mon adresse. 
J'écrivis en Argos pour hâter ce voyage, RAC., Iphig. I, 1.
Ces deux personnes s'écrivent, elles ont entre elles un commerce de lettres.
Écrire de bonne encre, de la bonne encre à quelqu'un, lui faire des remontrances sévères, lui intimer sérieusement un ordre.

5° Rédiger, composer un ouvrage. Écrire un traité, une histoire. Il a écrit ses mémoires. 
Un saint abbé dont la doctrine et la vie sont un ornement de notre siècle, ravi d'une conversion aussi admirable et aussi parfaite que celle de notre princesse, lui ordonna de l'écrire pour l'édification de l'Église, BOSSUET, Anne de Gonz.
Quoi que vous écriviez, évitez la bassesse ; Le style le moins noble a pourtant sa noblesse, BOILEAU, Art p. I.
Absolument. Écrire en prose, en vers. Cet auteur a beaucoup écrit. Ceux qui ont écrit sur cette matière. 
Il faut qu'un galant homme ait toujours grand empire Sur les démangeaisons qui nous prennent d'écrire, MOL., Mis. I, 2.
Il se tue à rimer ; que n'écrit-il en prose ?, BOILEAU, Sat. IX.
Écrive qui voudra ; chacun à ce métier Peut perdre impunément de l'encre et du papier, ID., ib. IX.
Avant donc que d'écrire, apprenez à penser, ID., Art p. I.
Mais dans l'art dangereux de rimer ou d'écrire, Il n'est point de degré du médiocre au pire, ID., ib. IV.
La plupart, comme ceux qui depuis ont écrit sur cette journée, ignoraient les souffrances physiques d'un chef qui...., SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 6.
On dit aussi : écrire d'une chose. 
Prétendre en écrivant de quelque art échapper à la critique, LA BRUY., Disc. sur Théophr.
Il se dit du genre de style. Cet homme parle bien, mais ne sait pas écrire. 
Donnons-lui donc [à Calvin], puisqu'il le veut tant, cette gloire d'avoir aussi bien écrit qu'homme de son siècle ; mettons-le même, si l'on veut, au-dessus de Luther...., BOSSUET, Variations, 9.
Qui ne sait se borner ne sut jamais écrire, BOILEAU, Art p. I.
Il faut exprimer le vrai pour écrire naturellement, fortement, délicatement, LA BRUY., I.
Un esprit médiocre croit écrire divinement, un bon esprit croit écrire raisonnablement, ID., ib.
Tout auteur qu'on est obligé de lire deux fois pour l'entendre écrit mal, ST-FOIX, Ess. Paris, t. IV, p. 221, dans POUGENS.
[La Motte-Houdard] prouva que dans l'art d'écrire on peut encore être quelque chose au second rang, VOLT., Louis XIV, 32.
Écrire au courant de la plume, écrire rapidement, sans mettre beaucoup de réflexion.
Avancer, exposer, enseigner. Aristote a écrit que les animaux....
Il se dit aussi des compositions musicales. Écrire un opéra. Ce musicien a beaucoup écrit.

6° Terme de pratique. Exposer ses moyens dans un mémoire, dans une requête. Ils furent appointés à écrire et produire.
À mal exploiter bien écrire, se dit de celui qui, ayant fait des fautes et manqué aux formalités, y remédie par des écritures arrangées.
Rédiger un procès-verbal, un interrogatoire, une déposition. 
Tiens, voilà ton paiement - Un soufflet ! écrivons, RAC., Plaid. II, 4.
....Vous riez ? Écrivez qu'elle a ri, ID., ib. II, 6.
S'engager par écrit. Il ne suffit pas de promesses, il faut écrire. 
Quiconque écrit s'engage, TH. CORN., l'Amour à la mode, I, 2.

7° Marquer, indiquer. 
Son sang sur la poussière écrivait mon devoir, CORN., Cid, II, 9.

8° S'écrire, v. réfl. Être écrit. Tout ce qui se dit ne s'écrit pas. 
Tout ce qui est bon à écrire, c'est une maxime de Vaugelas, est bon à dire ; mais tout ce qui peut se dire ne se doit pas écrire, D'OLIVET, Rem. sur Racine, § 94.
Être orthographié. Ce mot ne s'écrit pas ainsi.

9° S'écrire chez quelqu'un, inscrire son nom chez quelqu'un à qui l'on fait visite.
Se faire écrire chez quelqu'un, à la porte de quelqu'un, faire mettre son nom sur un papier chez le portier. 
Je n'avais pas changé [de conduite froide avec Villeroy] depuis, hors de me faire écrire aux occasions chez le maréchal, ce qui ne s'omet qu'en brouillerie ouverte, SAINT-SIMON, 392, 59.
On sait quand il faut se faire écrire, c'est-à-dire faire une visite qu'on ne fait pas, J. J. ROUSS., Héloïse, II, 7.

REMARQUE
Racine a dit écrire en Argos, c'est-à-dire dans le pays d'Argos ; c'est une licence poétique, ou, si l'on veut, Racine a pris Argos dans le sens de pays d'Argos. Mais, dans la règle, en ou dans ne peut se dire qu'avec un pays : j'ai écrit dans ce pays-là ; mais j'ai écrit à Londres, à Berlin.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il est escrit en la geste francor, , Ch. de Rol. CX.
XIIe s. 
.... Faites faire erraument [aussitôt] Vos chartres et vos briés [brefs] à clerz bien escrivanz, , Sax. XX.
Demain iront partout no brief qui sont escrit, , ib. XXIV.
Davit li reis, qui out en sei saint esperit, Quant il out Salomun sun fil à rei escrit...., , Th. le mart. 27.
Solunc [selon] ses paroles [il] escrit [écrivit] par tot son regne, e establi princes qui ço feissent faire par force, , Machab. I, 1.
XIIIe s. 
Car bien estoit letrée et bien savoit escrire, , Berte, XI.
Et des nombres [il] devoit escripre, , la Rose, 6720.
Lesquiex enseignemens le roy escript [écrivit] de sa sainte main, JOINV., 300.
XIVe s. 
Comme l'en doit former ou escripre les livres, ORESME, Eth. 67.
Li dras [étoffe] qui fu escris de painture dorée, , Beaud. de Seb. II, 954.
XVe s. 
Ces deux [Philippe d'Artevelle et Piètre du Bois] se nommoient et escrisoient souverains capitaines de tous, FROISS., II, II, 160.
Et escripst [écrivit] le pape au roi Charles, que il renvoyast sa soeur Isabelle en Angleterre, ID., I, I, 11.
[Le duc d'Anjou] escripsit devers messire Jean d'Armignac que à ce besoin il ne lui voulsist faillir, ID., II, II, 1.
Le duc d'Anjou qui se faisoit escrire roy de Cecile et de Hierusalem, ID., liv. II, p. 160, dans LACURNE.
XVIe s. 
Xercès escrivit un cartel au mont Athos, MONT., I, 22.
Escrit il en vers ou en prose ?, ID., I, 142.
Caton, qui luy assistoit à sa brigue, s'advisa que les tables où s'escrivoient les voix estoient toutes escrittes d'une main, ID., Cat. d'Utiq. 62.
Il est fort difficile d'escrire bien en nostre langue, si elle n'est enrichie autrement qu'elle n'est pour le present, de mots et de diverses manieres de parler ; ceux qui escrivent journellement en elle savent bien à quoi s'en tenir ; car c'est une extreme gene de se servir tousjours d'un mot, RONS., 589.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, skrîre ; provenç. escriure ; espagn. escribir ; portug. escrever ; ital. scrivere ; du latin scribere, le même que le grec, par la prosthèse d'une s. Comparez graver ; le goth. graban, creuser ; allem. graben. Le sens du radical grab ou scrib est creuser.

_____

ÉCRIT, ITE
	é-kri, kri-t' part. passé d'écrire

1° Exprimé par des lettres. Discours écrit. Convention écrite. 
Les temps de la loi écrite commencent ; elle fut donnée à Moïse 430 ans après la vocation d'Abraham, BOSSUET, Hist. I, 4.
Alison dit ces mots avec tant de chaleur, Que je crus qu'elle était en vertus accomplie ; Mais ses péchés écrits tombèrent par malheur ; Elle n'y prit pas garde, LAFONT., Ballade sur les livres d'amour.
Langue écrite, langue littéraire et grammaticale, par opposition à langue parlée.
Ce qui est écrit est écrit, on ne peut rien changer à ce qui est écrit.
Cela était écrit au ciel, la Providence avait résolu qu'il en serait ainsi, ou absolument, cela est écrit, était écrit, cela doit, devait arriver. Il est écrit que je ne gagnerai pas.

2° Sur quoi on a écrit. Une feuille écrite des deux côtés. Papier écrit, opposé à papier blanc.
Il faut remarquer que, bien qu'on dise papier écrit, feuille écrite, parchemin écrit, cependant on ne dit pas en ce sens écrire un parchemin, une feuille, un papier.

3° Orthographié. Pâques autrefois écrit avec une s : Pasques.

4° Peint, tracé, manifeste. 
L'ennui est écrit sur son visage, SÉV., 198.
Mon malheur n'est-il pas écrit sur son visage ?, RAC., Baj. IV, 4.
Dans ses yeux insolents je vois ma perte écrite, ID., Phèd. III, 3.

5° Composé, rédigé. L'histoire écrite par Tacite.

6° Bien écrit, mal écrit, rédigé en bon, en mauvais style. 
Je ne sais si la peinture de la sécheresse dans le treizième chant [de la Jérusalem] n'est pas le morceau du poëme le mieux écrit, CHATEAUB., Itin. III, 12.
Absolument. Cela n'est pas écrit, se dit d'une composition, d'une pièce, d'un livre dont le style est sans correction ni élégance.

7° Terme d'histoire naturelle. Qui offre des taches ayant de la ressemblance avec des caractères d'écriture. Le cône écrit, sorte de coquille.

_____

ÉCRITEAU
	é-kri-tô s. m.
Sorte d'affiche, collée sur du bois ou sur le mur, faisant connaître une chose au public. Mettre un écriteau. Jadis on exposait les condamnés avec des écriteaux. 
Un écriteau marquait que la maison était à vendre, FÉN., Diogène.
Les peuples ont leur lendemain : Pour rendre leur route douteuse, Suffit-il qu'une main honteuse Change l'écriteau du chemin ?, V. HUGO, Crép. I.
Mettre écriteau, annoncer par un écriteau que quelque chose est à vendre ou à louer.
Fig. Mettre un écriteau à une femme, l'afficher par ses propos ou ses démarches comme sa maîtresse.

SYNONYME
ÉCRITEAU, INSCRIPTION. L'écriteau n'est qu'un morceau de papier ou de carton sur lequel on écrit quelque chose en grosses lettres pour donner avis au public. L'inscription se grave sur la pierre, sur le marbre, sur des colonnes, sur un mausolée, sur une médaille ou sur quelque autre monument public pour conserver la mémoire d'une chose ou d'une personne, Encyclop. V, 357. Ajoutons que l'inscription est fixe, et l'écriteau mobile.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'autre escriptel où son nom sera mis, , Modus, ms. f° 226, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il tomba du ciel plusieurs petits escriteaux, en l'un desquels y avoit escrit de mot à mot : Mars secoue ses armes, AMYOT, Fab. 4.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de écrit 2 ; picard, écritieu.

_____

ÉCRITURE
	é-kri-tu-r' s. f.

1° Ce qui est écrit. Toutes ces écritures ont passé sous vos yeux. 
Voyez votre écriture ; Vous n'appellerez pas de votre signature, RAC., Plaid. III, 4.
Terme d'administration. Comptes, correspondances, rapports. Multiplier les écritures. Commis aux écritures.
Tenir les écritures, se dit dans la banque et le commerce, de l'employé qui est chargé des comptes et correspondances.
Terme de palais. Écrits qu'on fait pour un procès. Fournir des écritures. 
Qu'on cherchât une fin aux écritures, LA BRUY., XIV.
Écritures de banque, les billets que les banquiers ou négociants se donnent réciproquement pour opérer des transferts.
Terme de marine. Papiers, registres, passeports.

2° L'art d'écrire ; reproduction de la parole par des lettres. 
L'écriture est la peinture de la voix : plus elle est ressemblante, meilleure elle est, VOLT., Dict. phil. orthographe.
Quand l'écriture fut trouvée, plusieurs blâmaient cette invention, non encore justifiée aux yeux de bien des gens ; on la disait propre à ôter l'exercice de la mémoire et à rendre l'esprit paresseux, P. L. COUR., Préface à Hérodote.
Écriture idéographique, celle qui représente directement les idées, par exemple chez nous les signes de ponctuation. Écriture phonétique, celle qui représente les sons de la parole. Écriture syllabique, celle qui ne décompose pas les syllabes en voyelles et consonnes. Écriture alphabétique, celle qui représente les sons de la voix avec les lettres d'un alphabet. Écriture hiéroglyphique, écriture des Égyptiens qui représentait en général non des sons, mais des mots. Écriture démotique, écriture cursive des Égyptiens dérivée des hiéroglyphes.

3° Art, manière de former les lettres. Avoir une belle écriture. Une écriture illisible. 
Oui, si je ne savais quelle est ton écriture, MAIR., Sophon. I, 1.
On avait parfaitement imité son écriture, FÉN., Tél. XII.
Mon écriture n'est pas mauvaise, repartit Henriette, et, si vous le permettez, je serai votre maîtresse, Mme DE GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 51, dans POUGENS.
Forme particulière des caractères. L'écriture gothique. L'écriture cursive. L'écriture anglaise.

4° Action d'écrire. 
Je vis l'autre jour du Chesne chez M. de Coulanges, qui a gardé plus de quinze jours sa chambre pour des dégoûts et des plénitudes ; il me parla de votre santé, et me dit encore pis que pendre de cette chienne d'écriture, SÉV., 395.

5° L'Écriture sainte, ou, absolument, l'Écriture, les Écritures, c'est-à-dire l'Ancien et le Nouveau Testament (en cette acception, Écriture prend un É majuscule). Nous lisons dans l'Écriture sainte. 
Ces explications licencieuses font trouver tout ce qu'on veut dans l'Écriture, BOSSUET, Var. II, § 23.
[Suivant cette doctrine] Ce n'est pas le sentiment qu'on a des choses qui doit être éprouvé par l'Écriture ; mais l'Écriture elle-même n'est connue ni sentie que par le sentiment qu'on a des choses avant que de connaître les saints livres, et la religion est formée sans eux, ID., ib. XV, § 115.
Ne vous étonnez pas, chrétiens, si je ne fais plus, faible orateur, que de répéter les paroles de la princesse palatine ; c'est que j'y ressens la manne cachée et le goût des Écritures divines, que ses peines et ses sentiments lui faisaient entendre, ID., Anne de Gonz.
Nous mourons tous, disait cette femme dont l'Écriture a loué la prudence au second livre des Rois, et nous allons sans cesse au tombeau, ainsi que des eaux qui se perdent sans retour, ID., Duch. d'Orl.
Le matin elle fleurissait ; avec quelles grâces, vous le savez ; le soir nous la vîmes séchée ; et ces fortes expressions par lesquelles l'Écriture sainte exagère l'inconstance des choses humaines, devaient être pour cette princesse si précises et si littérales, ID., ib.
Quand on étudie avec quelque soin les Écritures, on reconnaît que c'est toujours la force des pensées et la grandeur des sentiments qui en font la beauté, ROLLIN, Traité des Ét. IV, 3.
Fig. Accorder ou concilier les Écritures, accorder, concilier des passages qui sont en désaccord, sauver des contradictions.

6° Nom de plusieurs coquilles. Écriture arabique ou écriture chinoise, la Vénus littérée. Écriture hébraïque, le cône hébreu. Écriture grecque, la Vénus fortifiée.

PROVERBE
Il est bien âne de nature qui ne peut lire son écriture.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De ce dist la Scriture des dampneiz : guai à ceaz [malheur à ceux] ki ont perdue la soffrance, , Job, p. 448.
XIIIe s. 
Mauvaisement lor souvient de l'Escriture, qui dist par le [la] bouce David le roi...., , Chr. de Rains, p. 2.
.... Se mots i trovez jà mis, Qui semblent mordans ou chenins Encontre les meurs femenins, Que ne m'en voilliez pas blasmer, Ne m'escriture diffamer, , la Rose, 15406.
Et quant aucuns veut avoir letres en la maniere dessus dite, ce doit estre à son coust de l'escripture et du seel [sceau], BEAUMANOIR, XXXIX, 60.
XIVe s. 
Et ainsi les Romains avoient les escriptures des Grecs et ceste science comme de Aristote, Platon et des autres, ORESME, Prol.
Plustost se post [pût] dampner qu'uns autres le porroit, Car il scet l'escripture, et toute la conchoit [conçoit], , Baud. de Seb. VII, 890.
XVIe s. 
Les trois doigts par escripture quantz biens quantz maux ont faict, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 334.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escriptura ; espagn. escritura ; ital. scrittura ; du latin scriptura, de scribere, écrire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCRITURE. Ajoutez :

7° Au plur. Les écritures, nom que, dans l'Aunis, les vignerons donnent aux bourgeons à fruit des vignes. On commence à voir les écritures, Gloss. aunisien, p. 99.

_____

ÉCRITURIER
	é-kri-tu-rié s. m.
Celui qui écriture.

_____

ÉCRIVAILLERIE
	é-kri-vâ-lle-rie, ll mouillées s. f.
Démangeaison d'écrire, d'écrivailler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'escrivaillerie semble estre quelque symptome d'un siecle debordé, MONT., IV, 66.

ÉTYMOLOGIE
Écrivailler.

_____

ÉCRIVAIN
	é-kri-vin ; au pluriel, l's se lie : des é-kri-vin-z habiles s. m.

1° Celui qui écrit pour d'autres. Écrivain public. 
Prenez vos plumes sacrées, vous qui composez les annales de l'Église, agiles instruments d'un prompt écrivain et d'une main diligente, hâtez-vous de mettre Louis avec les Constantin et les Théodose, BOSSUET, le Tellier.
Expert écrivain, maître d'écriture assermenté près d'un tribunal.
Terme de marine. Anciennement, agent comptable chargé de tenir les registres en ordre, de veiller aux consommations et de les porter sur les livres.
L'écrivain ne pourra quitter le vaisseau, que le voyage entrepris n'ait été achevé, à peine de perte de ses gages..., , Ordonnance, août 1681.
Aujourd'hui, titre donné à un employé non entretenu qui remplit quelques-unes des fonctions attribuées au commis de la marine, JAL., L'écrivain a qualité pour recevoir les testaments faits sur mer.
Écrivain apostolique, secrétaire de la chancellerie du pape.

2° Homme qui compose des livres. 
Si quelqu'un s'étonne qu'après tant d'écrivains je mette la main à la plume, il cessera de s'étonner s'il vient à lire cet ouvrage, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. I, ch. 1.
Travaille pour la gloire, et qu'un sordide gain Ne soit jamais l'objet d'un illustre écrivain, BOILEAU, Art p. IV.
Qui dit froid écrivain dit détestable auteur, ID., ib.
Que de tant d'écrivains de l'école d'Ignace Étant, comme je suis, ami si déclaré, ID., Ép. X.
Soyez plutôt maçon, si c'est votre talent, Ouvrier estimé dans un art nécessaire, Qu'écrivain du commun et poëte vulgaire, ID., Art p. IV.
Éprise des beaux-arts, recherchant le génie Des écrivains fameux que vante l'Ausonie, LEGOUVÉ, Épich. et Néron, I, 1.
Des écrivains judicieux et instruits ont à différentes époques écrit l'histoire de votre pays, P. L. COUR., Lettre à M. Delegorgue.
Le Pamphlet des pamphlets montra le talent de Courier arrivé à cette période de puissance où l'écrivain n'imite plus personne et prétend servir d'exemple à son tour, CARREL, Oeuvres, t. V, p. 211.
À mesure que P. Louis Courier produit, on peut remarquer son allure plus dégagée, plus libre, sa manière se séparant de plus en plus de celle des écrivains auxquels on a pu d'abord le comparer, ID., ib. t. V, p. 212.
Les cieux pour les mortels sont un livre entr'ouvert ; Chaque siècle avec peine en déchiffre une page, Et dit : ici finit ce magnifique ouvrage ; Mais sans cesse le doigt du céleste écrivain Tourne un feuillet de plus de ce livre divin, LAMART., Harm. II, 4.
Il se dit aussi des femmes. Mme de Staël est un très bon écrivain.
Absolument. C'est un écrivain, c'est un homme habile dans l'art d'écrire.

3° Espèce de perche, poisson.
Insecte nuisible, nommé aussi coupe-bourgeon.

SYNONYME
ÉCRIVAIN, AUTEUR. Auteur est plus général qu'écrivain ; il se dit de toute composition littéraire ou scientifique, en prose ou en vers : un poëte en composant une tragédie, et un mathématicien en composant un traité de géométrie sont des auteurs. Mais écrivain ne se dit que de ceux qui ont écrit en prose des ouvrages de belles-lettres ou d'histoire ; ou du moins, si on le dit des autres, c'est qu'alors on a la pensée fixée sur leur style : Descartes est un auteur de livres de philosophie et de mathématiques, mais c'est aussi un écrivain. Racine est un grand écrivain, par la même raison, parce que son style est excellent, car eu égard à la forme du langage employé on dira toujours que c'est un grand poëte.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La meie langue, chalemeals [calame] d'escrivang, ignelment [vite] escrivant, , Liber psalm. p. 59.
E Achidan e Bachidem assemblerent assez escrivains por requerre lor droit et lor raison, , Machabées, I, 6.
E Siba maistres escriveins, e Sadoc e Abiathar pruveires [prêtres], , Rois, p. 200.
XIIIe s. 
Aprentif jugleor et escrivain marri, , Berte, I.
Et s'il y avoit à amender par le vice de l'escrivain, il seroit esgardé et amendé par les auditeurs, BEAUMANOIR, XL, 38.
XVIe s. 
Les autres nations, qui pour la bonté des escrivans nous surpassent èsdites choses, et ne seroient à comparer à nous, si escrivans ne nous eussent failly, M. DU BELLAY, Prolog.
Escripvain de la nave [commis dans un navire], LA SALADE, f° 31, dans LACURNE.
Il y debvroit avoir quelque coerction des lois contre les escrivains ineptes et inutiles, comme il y a contre les vagabonds et faineants, MONT., IV, 65.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, skryen ; provenç. escriban ; catal. escribá ; espagn. escribano ; portug. escrivão ; ital. scrivano ; bas-lat. scribanus, dérivé du latin scriba, scribe.

_____

ÉCRIVASSIER
	é-kri-va-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des é-kri-va-sié-z ignorants s. m.
Terme de mépris. Mauvais auteur qui écrit beaucoup. 
Ah ! qu'on s'étonne encore, m'écriai-je, si tant d'écrivassiers assomment impunément de leurs productions glacées un public assez indulgent pour les applaudir même alors qu'il bâille, GILB., le Carnav. des aut.

ÉTYMOLOGIE
Dérivation péjorative d'écrivant.

_____

ÉCRIVEUR, EUSE
	é-kri-veur, veû-z' s. m. et f.
Terme familier. Celui, celle qui écrit beaucoup de lettres, qui aime à en écrire. 
Je ne suis pas écriveuse, Mlle DE VILLEROY, Lettres choisies, 1751, p. 280, dans LACURNE.
On trouve aussi écriveux, mais c'est une mauvaise orthographe pour écriveur, qui aux XVIIe et XVIIIe siècles se prononçait écriveux. 
Vous avez de l'obligation à Langlade ; ce n'est point un écriveux ; mais il paraît votre ami en toute occasion, SÉV., Lett. 13 mai 1672.

ÉTYMOLOGIE
Écrivant.

_____

ÉCROTER
	é-kro-té v. a.
Enlever la première terre d'un ouvroir de saline.

ÉTYMOLOGIE
Probablement é- pour es- préfixe, et crotte ou plutôt croûte.

_____

ÉCROU
	é-krou s. m.
Article du registre des emprisonnements, portant le nom du prisonnier, la cause de l'arrestation. Dresser, lever un écrou.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plusieurs biens comme blez, vins et autres choses pris de plusieurs bonnes gens, auxquels, pour ce que paiez n'estoient, eussent esté faites et baillées plusieurs cedules ou escroes de ce qui deu leur estoit, DU CANGE, escroa.
Iceluy bailli avoit juré grand serment que le dit procès seroit scellé et l'avoit reprins en sa main rentourteillié, et le lie d'une escroe de parchemin en plaçant et mettant de la cire sur la dite escroe pour icelui procès sceller, ID., ib.
XVe s. 
Et estoient les lettres d'un dat Datées en forme d'escroue, COQUILLART, Enquête.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. scroa, scrua, un mémoire, une cédule ; escroa, cédule, bandelette de parchemin. Origine inconnue. Le sens paraît être ce qu'on déchire, lambeau : Metre escroe de tele [c'est-à-dire mettre morceau de toile en doublure], Liv. des mét. 370 ; En fuiant li ont fait les ronces mainte escroe, Berte, XXXIII., De là le sens de lambeau de papier, de registre, d'écrou. L'anglais a dans le même sens scroll ; et comme cette langue n'en fournit pas l'étymologie, on peut conjecturer que c'est une altération de l'ancien français escroele qui signifie une lanière dans ces vers : Ele ne pot tenir as mains Escroele, drapel ne pieche [piece].... Fabliaux mss. n° 7989, f° 239, dans LACURNE. Escroue a subi la même transformation que écrou 1 : de féminin il est devenu masculin.

_____

ÉCROUELLE
	é-krou-è-l' s. f.
Nom vulgaire de la crevette des ruisseaux.

_____

ÉCROUELLES
	é-krou-è-l' s. f. plur.
Maladie caractérisée par la tuméfaction des glandes du cou et par une détérioration générale de la constitution ; c'est la même chose que scrofules. Avoir les écrouelles. 
Mme de Soubise avait eu beaucoup d'enfants dont quelques-uns étaient morts des écrouelles, SAINT-SIMON, 218, 186.
Quarante misérables dévorés de pauvreté et d'écrouelles, VOLT., Lett. d'Argental, 20 sept. 1771.
Je n'ai trouvé, en arrivant, que des terres incultes, de la pauvreté et des écrouelles, ID., Lett. Chardon, 20 déc. 1766.
Les rois de France passaient pour tenir du ciel le don de guérir, par l'attouchement, les écrouelles. 
Le titre de roi de France, dont ses successeurs [d'Édouard III, d'Angleterre] ont continué de se décorer, uniquement, disait le satirique comte de Rochester, pour se conserver le privilége de guérir des écrouelles, SAINT-FOIX, Ess. Paris, t. V, p. 84, dans POUGENS.
Le roi dit : je n'ai qualité Que pour guérir les écrouelles, BÉRANG., Contr. de mar.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En col nuées [nouées] glandres out [elle eut], K'hom escrouele numer sout [a coutume de nommer], , Édouard le conf. V. 2608.
....Se les escroelles ou li maus saint Eloy Y faisoient leur niz, comme en leur franc aloy...., J. DE MEUNG, Test. 1258.
XVe s. 
Le suppliant avoit une seur que l'en disoit estre malade des escroelles, DU CANGE, scroellae.
XVIe s. 
Les scrophules dites coustumierement escrouelles, PARÉ, V, 14.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. scrofellae, dérivé de scrofulae (voy. SCROFULES).

_____

ÉCROUELLEUX, EUSE
	é-krou-è-leû, leû-z' adj.
Qui a rapport aux écrouelles.
Qui est atteint des écrouelles, et, substantivement, un écrouelleux. Les écrouelleuses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce meschant humeur altere et pourrit les os et rend les pauvres escrouelleux febriles, PARÉ, V, 19.

ÉTYMOLOGIE
Écrouelles.

_____

ÉCROUES
	é-kroue s. f. plur.
Autrefois états ou rôles de la dépense de bouche de la maison du roi.

ÉTYMOLOGIE
Écrou 2.

_____

ÉCROUIR
	é krou-ir v. a.
Terme de métallurgie. Rendre un métal plus dense et lui donner du ressort, en le battant à froid ou en le faisant passer à travers les trous successifs de la filière.
S'écrouir, v. réfl. Être écroui. Ces fers se sont écrouis facilement.

ÉTYMOLOGIE
Origine douteuse. Ce serait écrou 1, si la filière avait été d'abord le moyen de l'écrouissage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCROUIR. Ajoutez : - REM. Comme l'écrouissage, en durcissant le métal, le rend aussi plus cassant, écrouir se prend le plus souvent en mauvaise part. Lorsqu'un métal a été écroui par une des opérations indiquées, on a soin de le chauffer pour faire disparaître l'écrouissage.

_____

ÉCROUISSEMENT
	é-krou-i-se-man s. m.
Action d'écrouir ; augmentation de dureté et de densité qui en résulte. On augmente l'élasticité de certains métaux par l'écrouissement.

ÉTYMOLOGIE
Écrouir, par écrouissant.

_____

ÉCROULEMENT
	é-krou-le-man s. m.
Chute d'un mur, d'un édifice, d'une montagne, etc. 
Ils l'aperçoivent [Rostopschine] au milieu des flammes qu'il attise, sourire à l'écroulement de cette superbe demeure, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 9.
Fig. L'écroulement de la fortune d'un ministre. 
Mes compagnons, vous le rappelez-vous ce champ funeste où s'arrêta la conquête du monde, où vingt ans de victoires vinrent échouer, où commença le grand écroulement de notre fortune ?, ID., ib. IX, 4.

ÉTYMOLOGIE
Écrouler.

_____

ÉCROÛTAGE
	é-krou-ta-j' s. m.
Action d'écroûter une friche, une terre inculte.

_____

ÉCROÛTEMENT
	é-krou-te-man s. m.
Action d'écroûter ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escroustement, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Écroûter.

_____

ÉCRU, UE
	é-kru, krue adj.

1° Qui n'a point été soumis à l'eau. Soie écrue. Des brodequins de cuir écru. Fil écru, fil qui n'a point été lavé. Toile écrue, toile qui n'a point été blanchie. 
Le cultivateur est payé avec de l'argent qui revient toujours à la compagnie et avec quelques toiles bleues ou écrues, tirées du Coromandel, RAYNAL, Hist. phil. II, 8.
Fer écru, celui qui, ayant été brûlé ou mal corroyé, se trouve mêlé de crasse.

2° S. m. Qualité de ce qui est écru. De la soie dans son écru.
Étoffe écrue. Des écrus de la Chine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et qui voudra faire oevre de fil escru, si face raie de fil teint, , Liv. des mét. 89.
Il ont acordé au dit mestier que l'en ne doit estre tenuz à respondre d'uevre fors tant come ele est escrue tant seulement, , ib. 392.
XVe s. 
Une très haute salle toute couverte de draps escrus de Normandie, lesquels draps on avoit fait venir de plusieurs lieux, FROISS., III, IV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Cru, adjectif, avec es épenthétique donnant seulement plus de force au mot : qui n'est pas sorti de l'état de crudité, de non préparation.

_____

ECSARCOME
	èk-sar-ko-m' s. m.
Terme de chirurgie. Excroissance charnue.
Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sarcome (voy. SARCOME).

_____

ECTASIE
	èk-ta-zie s. f.
Terme de médecine. Nom générique des maladies caractérisées par un état de dilatation.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ECTASE.

_____

ECTHÈSE
	èk-tè-z' s. f.
Nom d'une fameuse confession de foi, publiée en 639, par l'empereur Héraclius, pour ne reconnaître qu'une volonté dans Jésus-Christ. 
Il proposa son ecthèse ou exposition, BOSSUET, Hist. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
En grec, thèse, proposition (voy. THÈSE).

_____

ECTHLIPSE
	èk-tli-ps' s. f.
Terme de prosodie latine. Élision d'une syllabe finale terminée par une m : multum ille, ou par une s : bonu vir pour bonus vir.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, suppression, du grec, écrasement.

_____

ECTILLOTIQUE
	èk-til-lo-ti-k' adj.
Terme de médecine. Synonyme de dépilatoire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, arracher.

_____

ECTODERMIQUE
	è-kto-dèr-mi-k' adj.
Qui a rapport à l'ectoderme.

_____

ECTOPARASITE
	è-kto-pa-ra-zi-t' s. m.
Parasite habitant l'extérieur d'un corps sur lequel il vit.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, en dehors, et parasite.

_____

ECTOPIE
	è-kto-pie s. f.
Terme de médecine. Synonyme de luxation, de déplacement.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hors et lieu.

_____

ECTOZOAIRE
	è-kto-zo-ê-r' s. m.
Terme de médecine. Nom donné aux insectes parasites qui vivent à la surface extérieure du corps de l'homme ou des autres espèces animales ; c'est l'opposé d'entozoaire. L'acare de la gale est un ectozoaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, en dehors et animal.

_____

ECTROPION
	èk-tro-pi-on s. m.
Terme de chirurgie. Renversement de la paupière inférieure ou supérieure en dehors, ce qui les empêche de recouvrir l'oeil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ectropion, oeil eraillé, quand la paupiere inferieure, par cicatrice ou autre occasion, se renverse et ne peut couvrir son blanc, PARÉ, XV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tourner (voy. TROPE), parce que la paupière se tourne, se renverse.

_____

ECTYLOTIQUE
	èk-ti-lo-ti-k' adj.
Terme de chirurgie. Propre à consumer les callosités.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, callosité.

_____

ÉCU
	é-ku s. m.

1° Bouclier que portaient les chevaliers. L'écu était fait ordinairement en bois couvert de cuir et garni d'un bord en métal, quelquefois seulement en cuir bouilli. Combattre avec la lance et l'écu.
Terme d'astronomie. Écu de Jean Sobieski, petite constellation australe.

2° Figure de l'écu représentant les armoiries. L'écu est le champ qui renferme les pièces des armoiries. Écu écartelé. L'écu de France. 
Elle [la poule d'eau] se promène dans les fossés du château ; elle aime à se percher sur les armoiries sculptées dans le mur ; quand elle se tient immobile, on la prendrait pour un oiseau en blason, tombé de l'écu d'un ancien chevalier, CHATEAUB., Génie du chr. I, V, 7.

3° Monnaie d'argent, ainsi dite parce que sur une des faces elle portait, comme un écu de blason, trois fleurs de lis. Écu de trois livres. Écu de six livres.
Petit écu, ancienne pièce d'argent valant trois francs. Cela vous coûtera un petit écu.
En termes de compte. Mille écus, trois mille francs. 
Le financier.... Lui dit : je vous veux mettre aujourd'hui sur le trône ; Prenez ces cent écus ; gardez-les avec soin, Pour vous en servir au besoin, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Soixante mille écus d'argent sec et liquide Ont mis notre fortune en un vol bien rapide, REGNARD, Ménechmes, IV, 2.
Loin de les rendre à ton Crésus, Va boire avec ses cent écus, BÉRANG., Éloge de la rich.
Écu-sol, la plus ancienne monnaie d'or appelée écu.
Écu d'or au soleil, monnaie frappée sous Louis XI et Charles VIII, avec un soleil au-dessus de la couronne.
Écu blanc, pièce d'argent valant trois francs.
Écu quart, ancienne monnaie de compte, valant 64 sous.
Quart d'écu, ancienne monnaie d'argent, qui valait d'abord quinze ou vingt sous, et qui, plus tard, en a souvent valu davantage.
N'avoir plus ni écu ni targe, être sans le sou, se disait par un jeu de mot entre écu, bouclier, et écu, monnaie.

4° De nos jours, pièce de monnaie frappée à l'effigie du prince et valant cinq francs. Un écu de cinq francs.

5° Absolument et au pluriel, argent, richesse. Il a des écus. Mettre écu sur écu, thésauriser.
Il est le père aux écus, il a des écus moisis, se dit familièrement d'un homme avare et riche.
Il remue les écus à la pelle, il est très riche.
N'avoir pas vaillant un quart d'écu, n'avoir pas un écu vaillant, être pauvre.
Être au bout de ses écus, être sans ressources.
Voici le reste de notre écu, de nos écus, se dit, en plaisantant, d'une personne qui arrive dans une compagnie, et le plus souvent avec l'idée que cette venue est gênante, déplaisante. 
Voici le reste de notre écu, dit l'hôtesse ; si nous n'avions pas d'autre pratique que celle-là, notre louage serait mal payé, SCARRON, Rom. com. ch. 6.
Mme Jourdain apercevant Dorimène et Dorante : Ah ! ah ! voici justement le reste de notre écu, je ne vois que chagrins de tous côtés, MOL., Bourg. gent. V, 1.

6° Terme d'entomologie. Pièce du dos des insectes.

7° Écu de mer, congé que la douane délivre dans certains ports du nord de l'Europe au capitaine d'un bâtiment de commerce qui a déchargé sa cargaison.

8° Terme de commerce. Papier de petite dimension. Écu double.

PROVERBES
Vieux amis, vieux écus, c'est-à-dire les vieux amis sont comme la vieille monnaie, les meilleurs.
Cela ne lui fait non plus de peur qu'un écu à un avocat, se dit d'une offre, d'une proposition qu'on suppose devoir être bien accueillie. 
Un médecin n'a non plus de pitié d'un homme qu'un avocat d'un écu, HAUTEROCHE, Crispin méd. III, 1.
Écu changé, écu mangé, c'est-à-dire une pièce d'argent, dès qu'elle est changée, est bientôt dépensée.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tans cops [il] a pris sur son escut bucler, , Ch. de Rol. XXXIX.
XIIe s. 
À son col [il] pent un escu bauvesin [de Beauvais], , Ronc. p. 50.
Plus biaux princes de lui [que lui] ne put porter escu, , Sax. XXVIII.
Mult fu espiritaus [spirituelle] de sa part la mellée, Quant fist de sa corune escu contre l'espée ; Ainc [jamais] ne lur volt [voulut] guenchir pur colp ne pur colée, , Th. le mart. 153.
Sire, tes veies sunt nettes, e tes paroles sunt cume esmerées par fu [feu], et tu es escuz à tus ces ki espeirent en tei, , Rois, p. 208.
XIIIe s. 
Contre vent [elle] fait escu d'arbrissiaus, mout y luite [lutte], , Berte, XXXVII.
Qui l'escu portoit d'or, à un lion d'azur, , ib. XLI.
Et i ot mainte lance brisie sur escu, , ib. CXXXVII.
On n'a l'escu ne la maaille, Mès Renart n'Isengrin n'en chaille, , Ren. 7927.
Or a la dame ainsi vescu ; Que de sa vie a fet escu Por s'ame desfendre et covrir, Et por saint paradis ovrir Envers li après son decès, RUTEB., II, 185.
Ses arriebans est venus, Esmez [estimé] à deux cent mil escus [chevaliers],
Quant nous les veismes venir, nous fichames les pointes de nos escus au sablon, JOINV., 215.
Le roy sailli en la mer, dont il fu en yaue jusques aus esseles ; et ala l'escu au col, et le heaume en la teste, et le glaive en la main, jusques à sa gent qui estoient sur la rive de la mer, ID., 215.
XVe s. 
Douze cents chevaliers d'un escu [qui n'avaient point d'autres chevaliers à leurs ordres], FROISS., I, I, 295.
Se consuirent des glaives si roidement en my leurs escus, qu'ils volerent en pieces, ID., II, II, 43.
J'ai veu partout honourer mon escu, Et en tous lieux doubter ma seigneurie, EUST. DESCH., Compl. de la France.
Honneur est ses droiz escus, ID., Poésies mss. f° 45, dans LACURNE.
Les chevaliers tous desarmez jouoient aux escuz les uns aux autres, pour estre plus droitz et pour aucun tour nouvel aprendre, , Perceforest, t. V, f° 6.
Je me trouvay du costé gauche, où estoient les gentilshommes des vingt escus, et les autres de la maison du roy, et les pensionnaires, COMM., VIII, 6.
XVIe s. 
Donques estant tousjours plus à priser l'escu que le teston, O. DE SERRES, 72.
Le soc qu'on emploiera à ce defrichement n'aura qu'une aureille, appellée en France l'escu ; afin que par icelle seule les gazons ou mottes se puissent renverser toutes d'un costé, ID., 73.
Escus du palais [jetons], OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escut ; espagn. et portug. escudo ; ital. scudo ; du latin scutum, en grec, peau et bouclier ; radical sanscrit sku, couvrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCU. Ajoutez :

9° L'arbre aux quarante écus, arbre du Japon, de la famille des conifères (gingko biloba, L.), ainsi nommé, parce que, dit-on, le premier qui entra en France au XVIe siècle, coûta quarante écus. 
Deux espèces d'érables, le hêtre,... l'arbre aux quarante écus, existaient déjà pendant l'époque tertiaire, CH. MARTINS, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1876, p. 753.

_____

ÉCUANTEUR
	é-ku-an-teur s. f.
Terme de charronnage. Espèce de cône creux que présente le dehors d'une roue de voiture ; inclinaison des rais sur le moyeu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCUANTEUR. - ÉTYM. Le pays du Maine dit : Équantage, inclinaison des rais d'une roue sur le moyeu ; équanter, donner aux rais d'une roue l'inclinaison convenable ; ce qui indique l'étymologie : é..., et cant, côté. Le Maine prononce ékanter, ékantage ; ce qui montre que la prononciation é-ku-an-teur est vicieuse. Écuanteur est un nom en eur indiquant une manière d'être ; il doit donc être féminin, et non, comme portent plusieurs dictionnaires, masculin.

_____

ÉCUEIL
	é-keull, ll mouillées, et non é-keuye s. m.

1° Rocher et, par extension, banc de sable, de roches, de coquillage, de corail, qui, élevé à la surface ou près de la surface des eaux, présente aux navires qui passent le danger de s'y échouer ou même d'y périr, JAL. Donner sur un écueil. Ce port est fermé par des écueils. Relever un écueil, prendre note de sa situation. 
Le coeur ingrat de ce héros Braverait l'effort de mes larmes Comme un superbe écueil brave celui des flots, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 1.
Sûr que tous les siens seront ralliés par sa victoire, par l'appât de ce riche butin, par l'étonnant spectacle de Moscou prisonnière, et par lui surtout, dont la gloire, du haut de ce grand débris, attirait encore comme un fanal sur un écueil, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 9.

2° Fig. Il se dit de tout ce qui est dangereux pour la vertu, l'honneur, la fortune, etc. 
Combien à cet écueil se sont déjà brisés ?, CORN., Cinna, I, 2.
Et voir leur fier amas de puissance et de gloire, Brisé contre l'écueil d'une seule victoire, ID., Sertor. II, 1.
La haine et la flatterie sont des écueils où la vérité fait naufrage, LA ROCHEFOUCAULD, Mém. dans RICHELET.
Voilà des écueils à ma constance, et ces écueils se rencontrent souvent, SÉV., 19.
Cet écueil qu'on trouve sur la fin de sa vie, ID., 236.
Ce tombeau fatal, écueil des grandeurs humaines, FLÉCH., le Tellier.
Des écueils de la cour ils sauvent sa vertu, BOILEAU, Sat. v.
....Va pâlir sur la Bible, Va marquer les écueils de cette mer terrible, ID., Sat. VIII.
La fausse gloire est l'écueil de la vanité, LA BRUY., XI.
Tes yeux, sur ma conduite incessamment ouverts, M'ont sauvé jusqu'ici de mille écueils couverts, RAC., Brit. I, 4.
Rhodes, des Ottomans ce redoutable écueil, ID., Baj. II, 1.
La foi qui paraît l'écueil de la raison, MASS., Car. Vér. de la relig.
Tout deviendra tentation ou écueil à votre faiblesse, ID., ib. Voc.
Ainsi que saint Augustin, saint Jérôme trouva son écueil dans les voluptés du monde, CHATEAUB., Génie, III, IV, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nature apprend au doigt à l'oeil, à se tirer de cest escueil, , Traité d'alch. 390.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escuelh, escueyll ; anc. catal. escoll ; espagn. escollo ; portug. escolho ; ital. scoglio ; du latin scopulus. Il y a dans l'ancien français un autre escueil, qui signifie action de rassembler, accueil, élan, et qui vient d'ex-colligere.

_____

ÉCUELLÉE
	é-kuè-lée s. f.
Ce que contient une écuelle. Une écuellée de soupe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tandis que il aloient de leur hostel à l'ostel du soudanc, frere Yves vit une femme vieille qui traversoit parmi la rue, et portoit une escuellée pleine de feu, JOINV., 258.
XIVe s. 
Et lors metz tremper en une bele escuelée d'eau clere l'aesle d'une poulette, , Modus, f° LXXX, verso.

ÉTYMOLOGIE
Écuelle.

_____

ÉCUISSÉ, ÉE
	é-kui-sé, sée part. passé.
Chêne écuissé.

_____

ÉCULÉ, ÉE
	é-ku-lé, lée part. passé.
Souliers éculés.

_____

ÉCULON
	é-ku-lon s. m.
Vase pour emplir les planches où se font les pains de cire.

ÉTYMOLOGIE
Éculer.

_____

ÉCUMANT, ANTE
	é-ku-man, man-t' adj.
Qui écume, qui jette de l'écume. La mer battue par les vents et écumante. Un homme écumant de colère. 
L'onde était écumante sous les coups de rames, FÉN., Tél. II.
Là bornant son discours, encor tout écumante, Elle souffle aux guerriers l'esprit qui la tourmente, BOILEAU, Lutrin, v.
Et ce peuple au mépris des traités solennels Par des chiens écumants chassé jusqu'aux autels, BENJ. CONST., Walstein, IV, 5.
Sur un sable mobile ou des flots écumants, C. DELAV., Paria, IV, 7.

_____

ÉCUMÉ, ÉE
	é-ku-mé, mée part. passé.

1° Dont on a ôté l'écume. Le pot-au-feu bien écumé.

2° Fig. Ramassé çà et là. 
Il n'est pas un bandit écumé dans nos villes, Pas un forçat.... Qui veuille mordre en France au pain des trahisons, V. HUGO, Crép. 10.

_____

ÉCUMER
	é-ku-mé
1° V. n. Se couvrir d'écume ; jeter de l'écume. La mer écume. Cette bière écume. Le chien haletait et écumait. 
Cerbère l'a versé, jadis ce monstre esclave Fit écumer sur lui sa venimeuse bave, ROTROU, Hercule mour. IV, 1.
Le quadrupède écume, et son oeil étincelle, LA FONT., Fabl. II, 9.
On réprime, on ménage, on dompte son caprice ; Il marche en écumant, mais il nous rend service, VOLT., Sophon. V, 1.
Fig. Écumer de rage, de colère, être au dernier degré d'exaspération. 
Des officiers m'ont dit les [les paysans suédois] avoir vus écumer de colère, VOLT., Charles XII, 5.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Ôter l'écume qui se forme sur un liquide en ébullition. Écumer la soupe. Écumer des confitures.
Populairement et fig. Écumer les marmites, vivre en parasite.
Fig. Écumer le pot de quelqu'un, faire pour lui les affaires de la maison. 
Je laisserai écumer mon pot à qui voudra, SÉV., 395.
Mon pot est étrange à écumer les dimanches [j'ai beaucoup de monde ce jour-là], ID., 431.
Terme de fauconnerie. Écumer la remise, se dit de l'oiseau qui passe sur le gibier sans l'apercevoir et sans s'arrêter.

3° Fig. Débarrasser. 
J'écumais votre chambre des fâcheux dont je la voyais remplie, SÉV., 34.

4° Fig. Prendre l'écume d'une chose, c'est-à-dire une idée vague, une notion peu précise. 
J'écumai quelque chose de ces détails [sur Mme des Ursins], mais, pour leur précision, je ne l'ai bien sue que depuis, SAINT-SIMON, 147, 144.
Mme de Lillebonne et ses deux filles s'aperçurent les premières de la confiance que Choin avait acquise, et devinrent ses meilleures amies ; M. de Luxembourg, qui avait le nez bon, l'écuma, ID., 24, 17.
Écumer, prendre çà et là. Écumer des nouvelles. 
La chambre regorge d'intrus ; Peins-nous l'un de ces bas ventrus, Aux dîners qu'il écume, BÉRANG., l'Enrhumé.

5° Écumer les mers, écumer les côtes, y exercer la piraterie. 
Les corsaires ne cessaient d'écumer toutes les côtes et de faire mille ravages, VAUGEL., Q. C. VIII, 8.
Il se mit en tête d'écumer les mers pour son compte, LESAGE, Diable boit. ch. 15.
Par extension.
Tu m'as bien l'air d'écumer les grands chemins, , Don Quichotte, part. II, dans LEROUX, Dict. comique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et or m'estuet la cuisine garder, Et le feu fere, et la char escumer, , Bat. d'Aleschans, V. 3561.
XIIIe s. 
Bel mel cuit e escumé, , Ms. St-Jean.
Renart vit qu'il ne pot durer, Ne por foïr ne por aler ; La boche li veit escumant, , Ren. II, 337.
Car je fais ces pots escumer Et la porée crasse et blanche, , Denier et Brebis, dans JUBINAL, t. II, p. 266.
XVe s. 
Maistre Jehan Compaing et un aultre licencié, escumans latin [pédants], , Chron. scandal. de Louis XI, p. 77, dans LACURNE.
XVIe s. 
Mais si nous avions aussi bien lieu de parler, j'estime que leur ardeur, dont ils escument si asprement contre nous, seroit un peu refroidie, CALV., Instit. Dédic.
Ce sont amorces pour escumer l'argent des bourses, ID., ib. 957.
Le dit sieur recteur suoit, tempestoit, escumoit et frappoit du pied, , Sat. Mén. p. 96.
Nos maistres passent ces raisons en escumant [légèrement], MONT., I, 118.
Escumans toute la mer Mediterrane, avec petits vaisseaux legers de coursaires, AMYOT, P. Aem. 9.
Il nettoya ces mers de tous ces larrons, qui paravant y souloient escumer, ID., Pomp. 41.
Celle qui t'a enfanté c'est la mer, Et les rochers qui la font escumer, ID., Comment discerner le flatt. de l'ami, 45.
Givri, servant de capitaine à plusieurs capitaines, escuma la teste des premiers, et puis, poussé dedans par la charge qui se fit à bon escient, se demesle entre les jambes des chevaux, D'AUB., Hist. III, 262.
Mais ceux-là ne soustindrent la charge qu'en escumant [résistèrent mal], ID., ib. III, 361.
Quand le duc d'Albe passa vers Flandres, tout le bruit commun estoit qu'en faisant semblant d'escumer Geneve, que tout à plat il l'alloit assieger, BRANT., Cap. fr. t. IV, p. 190, dans LACURNE.
Sans trop escumer le latin [affecter la science], , Oeuvres de R. DE COLLERYE, p. 83, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Écume ; wallon, houmer ; namur. chumer ; provenç. et portug. escumar ; ital. schiumare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCUMER. Ajoutez :

6° 
Écumer sa rage, s'y livrer, la manifester (emploi vieilli), MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
XIIe s. Ajoutez :
Undes reversent et escument [dans une tempête], BENOÎT, le Roman de Troie, V. 27569.

_____

ÉCUMETTE
	é-ku-mè-t' s. f.
Écumoire de fabricant de papier.

ÉTYMOLOGIE
Écumer.

_____

ÉCUMEUX, EUSE
	é-ku-meû, meû-z' adj.
Qui est couvert d'écume, qui jette beaucoup d'écume. Une bouche écumeuse. 
Votre ennemi superbe, en cet instant fameux, Du Rhin près de Tholus fend les flots écumeux, BOILEAU, Épît. IV.

ÉTYMOLOGIE
Écume.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉCUMEUX. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Urine.... ki a ensement cum lie u niule escumeuse, BOUCHERIE, Petit traité de méd. Montpellier, 1875, p. 5.

_____

ÉCURAGE
	é-ku-ra-j' s. m.
Action d'écurer, de nettoyer ; résultat de cette action.
Terme de métallurgie. Nettoyage de la tôle destinée à la fabrication du fer-blanc.

ÉTYMOLOGIE
Écurer.

_____

ÉCUREAU
	é-ku-rô s. m.
Ouvrier qui écure les cardes, les chardons dans une manufacture de draps.

ÉTYMOLOGIE
Écurer.

_____

ÉCUREMENT
	é-ku-re-man s. m.
Terme rural. Raie qui, traversant un champ ensemencé, facilite l'écoulement des eaux.

ÉTYMOLOGIE
Écurer.

_____

ÉCURETTE
	é-ku-rè-t' s. f.
Sorte de grattoir de luthier.
Instrument pour nettoyer les chardons.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Rasoers, forces [ciseaux] et guignoeres, escuretes [cure-oreilles] et furgoeres, , Fabliaux mss. de Saint-Germain, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
ÉCURER.

_____

ÉCUREUR, EUSE
	é-ku-reur, reû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui écure de la vaisselle, etc.
Ouvrier qui écure les chardons dans une manufacture de draps.

ÉTYMOLOGIE
Écurer.

_____

ÉCURIEU
	é-ku-rieu s. m.
Terme de blason. Écureuil.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCUREUIL, à l'historique.

_____

ÉCUSSONNABLE
	é-ku-so-na-bl' adj.
Terme d'horticulture. Qui peut être écussonné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Autres plantes que arbres escussonnables, O. DE SERRES, 670.

ÉTYMOLOGIE
Écussonner.

_____

ÉCUSSONNER
	é-ku-so-né v. a.
Terme d'horticulture. Greffer en écusson.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi escussonne-on les jeunes arbres au tronc, et les vieux es branches, O. DE SERRES, 669.

ÉTYMOLOGIE
Écusson.

_____

ÉCUYER
	é-kui-ié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des é-kui-ié-z habiles s. m.

1° Anciennement, gentilhomme qui portait l'écu d'un chevalier. 
Trois simples écuyers, sans bien et sans secours, VOLT., Tancr. I, 1.
Le service de l'écuyer consistait, en paix, à trancher à table, à servir lui-même les viandes, à donner à laver aux convives, CHATEAUB., Génie, IV, V, 4.

2° Écuyer tranchant, officier qui coupe les viandes à la table des princes.
Grand écuyer tranchant, officier de table, servant le roi aux grandes cérémonies.

3° Titre des simples gentilshommes et des anoblis. Un tel, écuyer. 
On vous contesterait après cela [être pendu] le titre d'écuyer, MOL., M. de Pourc. III, 2.

4° L'intendant des écuries d'un prince.
Le grand écuyer, officier présidant à tout ce qui concerne les écuries et les chevaux d'un monarque ; sous l'ancienne monarchie on l'appelait tout court : M. le Grand. 
L'empereur voulut l'apaiser, mais, ne pouvant s'en faire écouter, il se retira, Caulaincourt le poursuivant toujours de ses reproches.... Le lendemain, Napoléon ne put ramener à lui son grand écuyer que par des ordres formels et réitérés, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 5.
Le premier écuyer de la grande écurie, celui qui commande en l'absence du grand écuyer. Il a sous lui les écuyers de quartier.
Le premier écuyer de la petite écurie, celui qui a soin des chevaux dont le prince se sert ordinairement. On le nommait aussi écuyer cavalcadour.
Écuyer de main, celui qui donne la main au prince, à une princesse pour monter en voiture, et aussi celui qui donne la main à une personne de qualité et qui a le soin de l'accompagner dans toutes les visites qu'elle fait. 
Comment donc, madame, un écuyer ? êtes-vous femme à écuyer ?, DANCOURT, Chev. à la mode, IV, 4.

5° Celui qui enseigne, dans un établissement spécial, la théorie et la pratique de l'équitation, qui dresse les chevaux, etc.
Celui qui monte bien à cheval. Cet homme est bon écuyer.
Celui qui fait divers exercices sur le cheval dans un théâtre. Une troupe d'écuyers.

6° Écuyer de bouche, de cuisine, le maître d'hôtel d'une grande maison.
Écuyer de bouche, officier qui range les plats sur la table de l'office avant de les servir au prince.
Écuyer de cuisine, un des premiers officiers de la cuisine de quelque grand.

7° Terme de construction. Rampe d'un escalier.

8° Terme de chasse. Jeune cerf qui en suit un vieux.

9° Terme de vigneron. Faux bourgeon qui croît au pied d'un cep de vigne. Il n'y a que l'écuyer qui a donné cette année.

PROVERBE
Qui aime Martin aime son chien ; qui aime le chevalier aime l'écuyer.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ne n'i adeist [que n'y arrive] esquier ne garçon, , Ch. de Rol. CLXXIV.
XIIe s. 
Uns escuers vint pognant la ferrée [la route ferrée, pavée], , Ronc. p. 146.
Cel jor firent François d'Anseys chevalier, Car encores servoit al role d'escuyer, , Sax. IV.
Li arcevesques out iluec sun esquier, , Th. le mart. 47.
XIIIe s. 
Uns escuiers qui avoit une demisele espousée, BEAUMANOIR, XXIII, 5.
XIVe s. 
Trois escuyers qui portent les escus, Et en lor poins les trois espiés molus, Devant eux menent les auferans [chevaux] crenus, G. GUIART, dans DU CANGE, armigeri.
Thomas Damport, escuier de chambre du duc de Bedford, DU CANGE, escuerus.
Deux escuiers de cuisine et deux aides avec eulx, pour le dressouer de cuisine, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Sera tenus le dit fournier de prendre cascun samedi le blé des moeutures pour faire le blanc pain du couvent.... et pour faire pain d'escuier on lui delivrera blé des greniers, DU CANGE, panis.
Le bon escuier fait le bon chevalier, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 77.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. écué ; provenç. escudier, escuder, escuier ; espagn. escudero ; portug. escudeiro ; ital. scudiere ; du bas-lat. scutarius, de scutum, écu ; angl. squire, esquire. Barbazan faisait venir l'écuyer portant l'écu, de scutifer ; l'écuyer pour l'écurie, de equus ; et l'écuyer tranchant, de escarius, de esca. Les formes communes aux langues romanes montrent que ce mot ne peut venir que de scutarius, lequel a pris ensuite dans le service de la maison féodale diverses acceptions.

_____

ECZÉMA
	èk-zé-ma s. m.
Terme de médecine. Affection cutanée caractérisée par de petites vésicules très rapprochées les unes des autres.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, ébullition, du grec, bouillir.

_____

EDDA
	è-dda s. f.
Célèbre recueil de la mythologie des peuples germaniques du Nord, dont chaque chapitre est un petit poëme qui roule sur les prédictions, la magie et les géants.

ÉTYMOLOGIE
Edda signifie la bisaïeule, dénomination qui a été donnée, non sans grâce, à un recueil vénéré de vieilles traditions.

_____

ÉDEN
	é-dèn' s. m.
Nom que l'Écriture donne au paradis terrestre, c'est-à-dire au lieu de délices dont Dieu fit la demeure du premier homme dans l'état d'innocence. 
Ces fleuves, ces vergers, éden aimé des cieux, Et des premiers humains berceau délicieux, A. CHÉNIER, Élég. 14.
Le phénomène de la richesse eût été inconnu dans l'Éden : mais aussi l'homme de l'Éden exempt de travail et de peines . n'est point ce pionnier intrépide, ce martyr de la science et de la civilisation qui arrose de ses sueurs et parfois de son sang la voie douloureuse du progrès, COURNOT, Principes de la théorie des richesses, n° 4.
Par extension, lieu de délices et de bonheur tranquille. 
Outre l'Éden de l'inspiration et du mythe, dont l'image religieuse plane sur le berceau de l'humanité, il y a l'Éden des millénaires et des utopistes de toute sorte, présenté comme le terme vers lequel tend l'humanité dans son laborieux pèlerinage, Éden d'où le travail ne peut être exclu...., ID., ib. n° 5.

ÉTYMOLOGIE
Hébreu, eden, jardin.

_____

ÉDÉNIQUE
	é-dé-ni-k', adj.
Synonyme d'édénien. 
La vie édénique de nos premiers pères, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. liv. I temps primitifs.
Le crime symbolisé par la pomme édénique, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 25.

_____

ÉDENTER
	é-dan-té v. a.

1° Faire perdre les dents. La vieillesse nous édente tour à tour.
Arracher les dents, genre de torture.

2° Par extension, user, rompre les dents d'une scie, d'un peigne, etc.

3° S'édenter, v. réfl. Perdre les dents. Un peigne qui s'édente.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....une espée à un grès [il] l'a toute esdentée, , Fabliaux mss. n° 7996, p. 66, dans LACURNE.
XVe s. 
Je suis tout sain, et ay fievre quartaine ; Tout esdenté, mon frein me fault rongier, CH. D'ORL., Bal. 109.
XVIe s. 
Pour edenter le souci qui me mord, RONS., 31.
Ô vieille edentée, DU BELLAY, VII, 52, verso.
Si, pour en preoccuper moy mesme l'accusation et la descouverte [de mes défauts], il luy semble [à mon détracteur] que je lui esdente sa morsure...., MONT., IV, 113.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et dent ; provenç. esdentat, édenté ; ital. sdentato.

_____

ÉDICTER
	é-di-kté v. a.
Publier par édit. Peines édictées par la loi.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que il soit edité et publié que aucuns marchans...., DU CANGE, edituere.
XVIe s. 
S'il estoit requis pour le bien ou utilité de quelque ville et communauté d'edicter, statuer, mettre sus et introduire quelques loix ou coustumes nouvelles, , Nouveau coust. génér. t. II, p. 81.

ÉTYMOLOGIE
Édit. 
On trouve aussi indicter : Peines indictées, CARLOIX, VI, 1.

_____

ÉDIFIANT, ANTE
	é-di-fi-an, an-t' adj.
Qui édifie, qui porte à la vertu, à la piété. Des lectures édifiantes.
Lettres édifiantes, lettres écrites par des missionnaires et publiées par les jésuites.
Par plaisanterie et antiphrase. 
C'était quelque chose d'édifiant que de la voir à table, HAMILT., Gramm. 10.

_____

ÉDIFICATION
	é-di-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de bâtir quelque grand édifice. L'édification du Temple fut réservée à Salomon.

2° Fig. Sentiments de vertu et de piété qu'on inspire par de bons exemples ou de sages discours. 
Cette manière d'écrire ne laisse pas toujours beaucoup d'édification aux pieux lecteurs, BOSSUET, Réfut.
La merveilleuse édification qu'ils nous laissent, ID., Lett. 7.
Je recevrai bonne édification de votre vertu, ID., Perf. rel.
Vous devez cette édification à l'Église, MASS., Car. Parole.
....Et que vos vertus [des grands] ont des suites plus étendues pour l'utilité de l'Église et pour l'édification des fidèles, ID., Petit car. Vices.

3° Il se dit souvent, ironiquement ou non, dans le sens de instruction. J'ai dit tout ce que je savais de lui, pour l'édification de ses électeurs. Pour votre édification, vous saurez....

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por l'ame de moi miex valoir, Ai mis mon cors en nonchaloir, Por plus d'edificacion, Vieng en une religion [je vins en une maison religieuse], RUTEB., II, 127.
XIVe s. 
Et tel bien en medecine ce est santé, en chevalerie vittoire, en edification la maison estre faite, ORESME, Eth. VII.
Magnificence est en grandeur de despens faiz en choses tres honorables.... et en operations ou edifications pour les temples, ID., ib. 114.
XVe s. 
À ma dame [je] faiz supplication, Que lui plaise moy tant faire d'amours, Qu'en sa nouvelle edification Soye logiez...., EUST. DESCH., Poésies mss. f° 214, dans LACURNE.
XVIe s. 
C'est qu'en lisant l'Escriture nous cerchions continuellement et meditions ce qui appartient à l'edification, CALV., Instit. 104.
Grandes noises s'en esmeuvent, et peu d'edification en vient, ID., ib. 526.
Aussi lui feirent-ils beaucoup de destourbier et d'empeschement en l'edification du palais qu'il feit bastir, AMYOT, Caton, 38.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. edificatio ; espagn. edificacion ; ital. edificazione ; du latin aedificationem, de aedificare, édifier.

_____

ÉDIFIÉ, ÉE
	é-di-fi-é, ée part. passé.

1° Construit. Le temple d'Éphèse édifié par les Grecs d'Asie.

2° Fig. Satisfait. Je suis édifié, je sais ce que je désirais savoir. 
Oui, je sors de chez vous fort mal édifiée, MOL., Tart. I, 1.

3° Touché par le bon exemple. 
Nous sommes fort édifiés de sa dévotion, SÉV., 338.
Toute la cour est édifiée de sa tranquillité et de sa joie, BOSSUET, Lett. 23.
Je suis si édifié de la piété qu'on y ressent à chaque mot, ID., ib. 124.
Si la communauté n'est pas édifiée de vos veilles, ID., ib. Corn. 11.

_____

ÉDILE
	é-di-l' s. m.

1° Nom de magistrats qui avaient à Rome l'inspection des édifices et des jeux, et le soin de l'approvisionnement de la ville, et qui étaient au nombre de quatre, deux plébéiens et deux patriciens (ceux-ci avaient la chaise curule). 
Sans lui rien mettre au coeur qu'une crainte servile Qui tremble à voir un aigle et respecte un édile, CORN., Nicom. I, 1.
Les deux chaises d'ivoire ont reçu les édiles, V. HUGO, Odes, IV, 11.

2° Dans le style d'apparat, les édiles, les magistrats municipaux d'une grande ville.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et me semble que edile estoient ceulx qui avoient la cure des edifices et voies publiques, BERCHEURE, f° 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. aedilis, de aedes, bâtiment.

_____

ÉDILITÉ
	é-di-li-té s. f.

1° Magistrature des édiles ; exercice de cette charge. Briguer l'édilité. Sous son édilité.

2° Dans le langage d'apparat, les magistratures municipales modernes. L'édilité de la ville de Paris.
Par extension. Les décisions et actes de l'autorité municipale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. aedilitas, de aedilis, édile.

_____

ÉDIT
	é-di, di-t' adj.
Publié par voie d'impression.
Le décret de germinal an XIII dit que le publicateur des oeuvres posthumes ne pourra publier en même temps des oeuvres édites déjà tombées dans le domaine public, sous peine de faire tomber sa publication dans le domaine public.... en tête de l'édition de 1872 se trouvent deux fragments d'oeuvres édites, et l'on voudrait trouver là contre nous une déchéance au droit de M. C..., , Gaz. des Trib. 15 juil. 1876, p. 693, 2e col.
Ce mot appartient à l'avocat, qui l'emploie par opposition à inédit, car il n'est pas dans le décret cité du 1er germinal an XIII.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INÉDIT ; édit et inédit sont de formation savante.

_____

ÉDITER
	é-di-té v. a.
Publier, en parlant d'un livre. Éditer : ce mot, que j'ai trouvé dans la Revue des écrits de Linné par le C. 
Millin, me paraît clair, expressif, et manque à notre langue, BOISSONADE, Mémoire du concours de 1797.
Il se dit aussi de la musique et même des gravures, des lithographies, des estampes et de tout ce qui peut se reproduire par l'impression. Quel libraire a édité les Galeries de Versailles ? Un tel édite de la musique.
S'éditer, v. réfl. Être publié. Les livres qui s'éditent chaque année.
Publier son propre livre. Si je ne trouve point d'éditeur, je m'éditerai moi-même.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉDITEUR.

_____

ÉDITION
	é-di-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Impression et publication d'un ouvrage. La première, la seconde édition. Ce livre a eu cinq éditions. L'édition d'un ouvrage se désigne quelquefois par la date, quelquefois par le nom du libraire, presque toujours, surtout quand c'est une édition très estimée, par le nom de l'éditeur qui y a donné ses soins : Plutarque édition de Reiske ; Lucrèce édition de Lemaire.
Édition princeps, la première édition d'un ancien auteur.
Publication d'un ouvrage manuscrit avant la découverte de l'imprimerie.
Par plaisanterie. 
Vous avez-donc été marié bien jeune ? - J'en suis à ma cinquième édition, PALAPRAT, Ballet extrav. dans LEROUX, Dict. comique.
Fig. Le monde est un ouvrage qui a eu plusieurs éditions [par allusion aux révolutions géologiques].

HISTORIQUE
XIVe s. 
Avient aucune fois que les meneurs [moindres] successours ameilourissent les editions très excellens de leur greignors [plus grands] predecesseurs, H. DE MONDEVILLE, f° 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. editio ; espagn. edicion ; ital. edizione ; du latin editionem, édition (voy. ÉDITEUR).

_____

ÉDOSSER
	é-dô-sé v. a.
Terme rural. Enlever la superficie du sol, avec les racines qui s'y trouvent, pour les transporter ailleurs.
Terme de tanneur. Exprimer l'eau qui se trouve du côté de la chair, dans la peau qu'emploie le parcheminier.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et dos.

_____

ÉDREDON
	é-dre-don s. m.

1° Petites plumes à tige grêle, à barbules longues et fines, appelées aussi duvet, fournies par des oiseaux palmipèdes et surtout par l'eider, anas mollissima, qui vit principalement en Islande. On en fait des couvre-pieds.

2° Un édredon, un couvre-pieds fait d'édredon. Mettez cet édredon sur votre lit.

ÉTYMOLOGIE
Picard et génev. aigledon ; du suédois eider, espèce d'oie du Nord, et dun, petite plume, duvet.

_____

ÉDUCABLE
	é-du-ka-bl' adj.
Néologisme. Qui est apte à recevoir l'éducation, à être dressé.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉDUCATION.

_____

ÉDUCATIF, IVE
	é-du-ka-tif, ti-v' adj.
Néologisme. Qui procure l'éducation. Ce sera une fête réelle, au sens antique, d'excellente influence sur les générations nouvelles, et puissamment éducative, MICHELET, cité dans Gaz. des Trib. 5 août 1875, p. 750, 3e col.
Le caractère éducatif de la caisse d'épargne, le rôle qu'elle remplit pour l'éducation économique des ouvriers, , Journ. des Débats, 14 nov. 1876, 2e page, 1re col.

_____

ÉDUCATIONNEL, ELLE
	é-du-ka-sio-nèl, nè-l' adj.
Qui a rapport à l'éducation Ces grands problèmes économiques et éducationnels qui s'imposent au monde moderne, Lettres d'Angleterre, dans le Temps, 16 oct. 1873.

_____

ÉDULCORATION
	é-dul-ko-ra-sion s. f.
Terme de pharmacie. Addition d'une certaine quantité de sucre, de miel ou de sirop à une substance pour en adoucir ou masquer la saveur, ou pour rendre agréable une substance insipide.

_____

ÉDULCORER
	é-dul-ko-ré v. a.
Terme de pharmacie. Opérer l'édulcoration.
Verser de l'eau sur des substances en poudre pour les dépouiller des principes acides qu'elles contiennent.
S'édulcorer, v. réfl. Être édulcoré. Cela s'édulcore avec du miel.

ÉTYMOLOGIE
E, et le bas-lat. dulcorare, rendre doux, du latin dulcis, doux.

_____

ÉFAUFILÉ, ÉE
	é-fô-fi-lé, lée part. passé.
Du linge éfaufilé.

_____

EFFAÇABLE
	è-fa-sa-bl' adj.
Qu'on peut effacer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Prens à ceste heure ton ploy [pli] non effassable, JEHAN LEMAIRE, Pallas parlant à Paris.

_____

EFFACÉ, ÉE
	è-fa-sé, sée part. passé.

1° Qu'on a fait disparaître par le frottement ou en biffant. Une écriture effacée. Un tableau effacé.
Médaille effacée, médaille dont l'empreinte a disparu.
Par extension. Couleur effacée, couleur qui a perdu de sa vivacité. 
Je serais bien fâché de voir cette grande voûte ornée de moins d'étoiles, et de ne voir celles qui me resteraient que plus petites et d'une couleur plus effacée, FONTEN., Mondes, 4e soir.

2° Fig.
L'image de sa grandeur n'était pas encore effacée de leurs coeurs, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Je vois de votre coeur Octavie effacée, RAC., Brit. IV, 2.
Je vous rappelle un songe effacé de votre âme, ID., Mithr. I, 2.
Elle [l'âme de J. C.] y voit les plus monstrueuses superstitions établies parmi les hommes, la connaissance de son Père effacée, MASS., Car. Passion.
Vous ne serez jamais effacée de son souvenir, ID., Or. fun. Madame.
Quand cette crainte sera effacée dans les sujets comme dans le prince, où sera la fidélité et l'obéissance ?, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 476, dans POUGENS.
En vain Milton, dont vous suivez les traces, Peint l'âge d'or comme un songe effacé, VOLT., Poésies mêlées, CXLVI.

3° Oublié. 
Vous rappellerez-vous des traits presque effacés ?, LA CHAUSSÉE, Mélanide, V, sc. dern.
Pardonné. 
Ah ! quand vous m'auriez trahie, vous m'aimez toujours, tout est effacé, Mme DE GENLIS, Th. d'éduc. Ennem. gén. II, 8.

4° Éclipsé. Effacé par ses rivaux. 
Les exploits de son père effacés par les siens, RAC., Andr. II, 1.
Toutes les bonnes mines de la cour en furent effacées, HAMILT., Gramm. 11.

5° Qui n'a pas conservé suffisamment sa propre empreinte. Un caractère effacé.
Il se dit aussi, en un sens analogue, des mots, des expressions. 
Quand un mérite semblable [la justesse] cessa d'appartenir à la langue latine, quand les mots effacés et comme usés par le long usage y perdirent leur sens propre, VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. Préface, p. XXII.

6° Présentant le moins de surface possible, en parlant du corps ou de parties du corps. Il n'était pas assez effacé, et le coup l'atteignit dans le ventre. Ce soldat a les épaules bien effacées.

_____

EFFACER
	è-fa-sé. Le c prend une cédille devant a ou o : nous effaçons ; j'effaçais v. a.

1° Faire disparaître une face, une figure ou des couleurs par le frottement, ou en biffant, en raturant. Effacer les chiffres, les figures qui sont au tableau. Il faut effacer ces mots-là. Effacer un nom d'une liste, un article d'un compte. 
Puisque la loi ne veut pas qu'on fasse mourir ceux qui sont du nombre des trois mille, autrement que par l'avis du sénat, j'efface Théramène de ce nombre et le condamne à mort en vertu de mon autorité et de celle de mes collègues, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. IV, p. 115, dans POUGENS.
Ce peu de sang que ta main va verser, Quelques soins d'un moment vont bientôt l'effacer, DUCIS, Macbeth, III, 3.
Absolument. Il efface et corrige sans cesse. 
Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage ; Polissez-le sans cesse et le repolissez ; Ajoutez quelquefois et souvent effacez, BOILEAU, Art p. I.

2° Par extension, faire disparaître. 
Le temps avait effacé plusieurs monuments que les poëtes ont célébrés, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Et que le jour paraisse, ou que la nuit l'efface, Je n'ai point de clarté que celle que sa grâce Inspire en mon esprit, RACAN, Ps. LIV.
Jour, qui fais la couleur, et toi, nuit, qui l'effaces, Exaltez sa grandeur, CORN., Trad. du cant. des trois enfants.
La beauté passe, Le temps l'efface ; L'âge de glace Vient à sa place, MOL., Mal. imag. Intermède 2.
....Quelle étrange pâleur De son teint tout à coup efface la couleur ?, RAC., Esth. II, 7.
Je me souviendrai toute ma vie d'avoir vu.... cet air superbe et menaçant que la mort même n'avait pu effacer, FÉN., Tél. II.

3° Fig. Faire oublier. 
Je t'ai fait une offense et j'ai dû m'y porter, Pour effacer ma honte et pour te mériter, CORN., Cid, III, 4.
Et c'est le dire assez qu'ordonner qu'on efface Un grand crime impuni par le sang de sa race, ID., Oedipe, III, 5.
Quand j'aurai de ses maux effacé l'infamie, ID., Sertor. IV, 2.
Et le triste succès de tout ce qu'il m'adresse M'efface son offense et lui rend ma tendresse, MOL., D. Garc. V, 2.
La paysanne que je viens de quitter répare ce malheur, et je lui ai trouvé des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin que...., ID., le Fest. de Pierre, II, 2.
La reconnaissance de l'obligation n'efface pas en moi le ressentiment de l'injure, ID., ib. III, 6.
Non il n'est rien qui puisse effacer de mon coeur les tendres témoignages...., ID., Sicil. 13.
La gloire d'un si beau nom ne fut effacée ni par la mollesse de Lucius Vérus, frère de Marc-Aurèle et son collègue dans l'empire, ni par les brutalités de Commode son fils et son successeur, BOSSUET, Hist. I, 10.
Dis-lui.... Que ses ressentiments doivent être effacés, RAC., Andr. IV, I.
Où la haine des rois avec le lait sucée, Par crainte ou par amour ne peut être effacée, ID., Bérén. IV, 4.
Entre Sénèque et vous disputez-vous la gloire à qui m'effacera plus tôt de sa mémoire, ID., Brit. I, 2.
Ses caresses n'ont point effacé cette injure, ID., Baj. I, 1.
Cet illustre assassin entouré de victimes En descendant du trône efface tous ses crimes, VOLT., Mort de Cés. III, 4.
Vos généreuses mains s'empressent d'effacer Les larmes que le ciel me condamne à verser, ID., Fanat. I, 2.
Tous vos respects ne pourront effacer Les téméraires voeux qui m'osaient offenser, ID., Sémir. II, 2.
Absolument. 
Vous me parlez de Mme d'Heudicourt, et vous voulez un raccommodement en forme ; il n'y en a point ; le temps efface ; on la revoit...., SÉV., 306.

4° Éclipser, l'emporter d'une façon quelconque. 
Où le fameux Horace Vient d'effacer l'éclat des héros de sa race, DU RYER, Scévole, II, 3.
Léonce est effacé par le fils de Maurice, CORN., Héracl. III, 2.
C'est une belle chose que de se laisser effacer dans un lieu où l'on a affaire, SÉV., 176.
Notre cardinal vous aurait un peu effacée, ID., 190.
Les Mèdes étaient effacés par la grandeur des rois de Babylone, BOSSUET, Hist. I, 7.
Dont la blancheur effaçait celle de la neige, FÉN., Tél. I.
Il a effacé la gloire de tous les conquérants, ID., ib. V.
Sa beauté effaçait celle de Calypso, ID., ib. VII.
Tout ce qui vous efface blesse votre orgueil, MASS., Car. Confess.
Vous ne pouvez souffrir ceux qui vous effacent, ID., ib. Salut.
Deux hommes effacèrent par leurs vertus tous les autres citoyens, MONTESQ., Rom. 11.
Dans l'art des vers c'est toi qui fus mon maître ; Je t'effaçai sans te rendre jaloux, BÉRANG., Bonsoir.
Achille était poétique, Mais morbleu nous l'effaçons, ID., Mirmid.

5° Terme d'escrime et militaire. Effacer le corps, une épaule, se tenir bien de côté, de manière à présenter le moins de surface à l'adversaire, ou à rentrer dans l'alignement du rang.

6° S'effacer, v. réfl. Être effacé, enlevé par frottement ou autrement. Ce crayon s'efface facilement.
S'ôter l'un à l'autre l'apparence, l'existence. 
Ils s'effaçaient l'un l'autre [il s'agit de spectres dans un songe] ; et chaque illusion Redoublait mon effroi par sa confusion, CORN., Hor. I, 3.
Fig.
Mais hélas ! ce portrait qu'elle s'était tracé Perd beaucoup de son lustre et s'est bien effacé, ROTROU, Vencesl. I, 1.
Mais tous les préjugés s'effacent à ta voix, VOLT., Alz. I, 1.
Vos premiers sentiments doivent tous s'effacer, ID., Fanat. V, 2.
Être mis de côté, négligé. 
Par le salut public devant qui tout s'efface, VOLT., Zulime, II, 1.
Être oublié. S'effacer de la mémoire.

7° Disparaître. 
De leur plus haut rang la pompe la plus vaine S'efface au seul aspect de la grandeur romaine, CORN., Sertor. II, 2.
Fuyons, l'ombre s'efface et l'aube va paraître, C. DELAVIGNE, Vêpres sic. II, 7.
Et la moitié du ciel pâlissait, et la brise Défaillait dans la voile, immobile et sans voix, Et les ombres couraient, et sous leur teinte grise Tout sur le ciel et l'eau s'effaçait à la fois, LAMART., Harm. II, 2.

8° S'éclipser soi-même. Il s'effaçait pour faire briller son ami.
Perdre son empreinte propre. Les caractères s'effacèrent.

9° Terme d'escrime. Se présenter bien de côté, en offrant la moindre surface.
Terme militaire. Rentrer dans l'alignement.
Terme de marine. Un vaisseau s'efface quand, étant embossé, il présente le flanc à un bâtiment, à un fort, etc.

SYNONYME
EFFACER, RAYER, RATURER, BIFFER. Effacer est le plus général des quatre, vu qu'on efface de toutes sortes de façons. On efface un mot soit en le rayant, soit en le grattant, soit même en le lavant. On raye un mot en passant une raie dessus. Raturer, bien qu'il exprime un acte semblable à rayer, dit quelque chose de plus ; la rature efface plus complétement que la raie. On biffe un mot en le rayant aussi ; mais, quand il s'agit d'une pièce entière, d'un arrêt, etc. on dit qu'on les biffe, ce qui est les croiser avec une raie d'encre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Seient fait li fil [les fils] de lui en peril ; en une generaciun seit esfaced li nums de lui, , Liber psalm. p. 169.
XIIIe s. 
Que qui l'orra veuille jus mettre De soi le mal, si que bien fasse, Que par bien oïr maint esfasse De son cors le mauvais usage, , Dit de paresse.
Roïne debonaire, Les ieux du cuer m'esclaire, Et l'obscurté m'esface, RUTEB., Theophile.
Certes je grat hors et effas [efface] De mon cuer l'amor de mes gens, , l'Escoufle.
Effacié soient du livre de vie, , Psautier, f° 81.
XIVe s. 
À po [peu] que le nom des Volques ne fut ileuc effacé et perdu, BERCHEURE, f° 53.
Duquel la barbe longue et les cheveux avoient effacé la beauté de son viaire, ID., f° 35, verso.
Mais iceulx [péchés] soient à moy pardonnés et effaciés par ton benoit enfant, , Ménagier, I, 1.
Supposé que la renommée soit à tort, si ne peut jamais icelle renommée estre effaciée, , ib. I, 4.
XVe s. 
Sains, très sains appeller se font ; Mais dont ceste saincteté vient ? Quant à present ne me souvient ; Je ne voy miracle qu'ilz facent, Ne maladie qu'ilz effacent, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 526, dans LACURNE.
XVIe s. 
Si tost qu'il se fut jetté aux affaires de la chose publique, il effacea incontinent tous les autres orateurs et entremetteurs du gouvernement, AMYOT, Alc. 19.
Antimachus fut si despit et si marry qu'il effacea ce qu'il en avoit escript, ID., Lysand. 34.
La divination n'a que des moyens obscurs et tous effacez instrumens pour cognoistre ce qui doibt advenir, ID., Sylla, 16.
.... Ou pour sçavoir si du temps la longueur Ne m'avoit point effacé de son coeur, RONS., 779.
On trouve, en peu de sacres, doigts gros et tendans à couleur de bleu effacé, FOUILLOUX, Fauconn. f° 58, dans LACURNE.
Protogenes, despité contre sa besongne, print son esponge, et, comme elle estoit abruvée de diverses peinctures, la jecta contre, pour tout effacer, MONT., I, 254.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et face : proprement, ôter la face ; bourguig. efaicé ; provenç. esfassar.

_____

EFFAÇURE
	è-fa-su-r' s. f.
Ce qui est effacé. Cette page est pleine d'effaçures. 
Cela est bien hardi, madame, d'effacer trois lignes tout de suite, en écrivant à une marquise ; mais vous savez mieux que personne combien il importe que cela soit permis et de quelle utilité est dans la société humaine la liberté des effaçures, VOIT., Lett. 108.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Sanz rayure ou sanz effaceure, de quoi soupeçon puisse nestre, , Tancr. li Ordinaires, f° 97.

ÉTYMOLOGIE
Effacer.

_____

EFFANÉ, ÉE
	è-fa-né, née part. passé.
Des pommes de terre effanées.

_____

EFFANEUR, EUSE
	è-fa-neur, neû-z' s. m. et f.
Terme d'agriculture. Celui, celle qui effane les plantes.

ÉTYMOLOGIE
Effaner.

_____

EFFARADE
	è-fa-ra-d' s. f.
État d'une personne effarée. 
Au milieu de l'effarade des maîtres du logis, CHATEAUB., Mém. t. XI, p. 317.

ÉTYMOLOGIE
Effarer.

_____

EFFAREMENT
	è-fa-re-man s. m.
État de celui qui est effaré. 
Il faisait volte-face pour maintenir l'ennemi, quand tout à coup les hauteurs auxquelles il voulait appuyer sa gauche se couvrirent d'une foule de fuyards ; dans leur effarement, ces malheureux se précipitaient et roulaient jusqu'à lui sur la neige glacée qu'ils teignaient de leur sang, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 13.

ÉTYMOLOGIE
Effarer.

_____

EFFAROUCHANT, ANTE
	è-fa-rou-chan, chant' adj.
Qui effarouche ; qui donne de l'ombrage. Une proposition effarouchante.