

_____

EFFAROUCHEMENT
	è-fa-rou-che-man s. m.
Action de s'effaroucher ; état de celui qui est effarouché. 
Le père Tellier se répandit en discours de la difficulté de la chose, sur un premier effarouchement qui...., SAINT-SIMON, 350, 107.

ÉTYMOLOGIE
Effaroucher.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EFFAROUCHEMENT. Ajoutez :
Le fruit de son plaidoyer [d'Omer Talon, dans le parlement] fut un grand et général effarouchement de la cour contre nous [jésuites] (1627), GARASSE, Mémoires publiés par Ch. Nisard, Paris, 1861, p 197.

_____

EFFARVATTE
	è-far-va-t' s. f.
Petite rousserolle, espèce du genre fauvette.

_____

EFFAUTAGE
	è-fô-ta-j' s. m.
Merrain de rebut.

_____

EFFECTION
	è-fè-ksion s. f.
Terme de géométrie. Construction géométrique des problèmes et des équations. 
Il publia trois traités qui ont pour titres : le premier.... le troisième, la construction ou effection des équations, FONTEN., Lahire.
Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. effectionem (voy. EFFET).

_____

EFFECTRICE
	è-fè-ktri-s' adj. f.
Terme didactique. Cause effectrice, cause qui produit un effet. On dit plus souvent cause efficiente.

ÉTYMOLOGIE
Lat. effectrix, celle qui fait (voy. EFFET).

_____

EFFECTUÉ, ÉE
	è-fè-ktu-é, ktu-ée part. passé.
Mis à effet. Des desseins longtemps médités et finalement effectués.

_____

EFFÉLURE
	è-fé-lu-r' s. f.
Rognure de peau blanche qui sert à faire de la colle.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute es- préfixe, et félure ; du moins on trouve effellé, rompu : XIIIe s.
Brisie fu et effellée, , Hist. de Ste Leoc. ms. f° 32, dans LACURNE.

_____

EFFÉMINATION
	è-fé-mi-na-sion s. f.
Action d'efféminer ; état de celui qui est efféminé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Effemination, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Efféminer.

_____

EFFÉMINÉMENT
	è-ffé-mi-né-man adv.
D'une manière efféminée.

_____

EFFENDI
	è-fan-di s. m.
Titre d'honneur et de dignité en Turquie. Seigneur, maître.
Le reis-effendi, le ministre des affaires étrangères.

ÉTYMOLOGIE
Turc, efandi, maître, seigneur, corrompu du grec (il se prononce afthendis, th anglais), qui agit de sa propre autorité, seigneur (voy. AUTHENTIQUE).

_____

EFFERVESCENCE
	è-fêr-vè-ssan-s' s. f.

1° Terme didactique. Bouillonnement déterminé par le dégagement d'un gaz quelconque de l'intérieur d'un liquide. Les alcalis font effervescence avec les acides. Être, entrer en effervescence. 
Les fermentations ou effervescences chimiques, dont le mouvement est si violent qu'on les pourrait quelquefois comparer à des tempêtes, sont des effets de cette puissante attraction qui n'agit entre les petits corps qu'à de petites distances, FONTEN., Newton.
Les effervescences, le développement des gaz, l'électricité, la chaleur et les combinaisons produites par le mélange de plusieurs substances contenues dans un vaisseau fermé, n'en altèrent le poids ni pendant ni après le mélange, LA PLACE, Expos. IV, 16.

2° Ancien terme de médecine. État d'échauffement, de bouillonnement comparé à l'effervescence chimique. L'effervescence du sang. 
Toute cette colère était enfantine et lui faisait dire des choses que le marquis ne dirait pas.... cela s'appelle donc (comment dites-vous, ma fille ? ) des effervescences d'humeurs ; voilà un mot dont je n'avais jamais entendu parler ; mais il est de votre père Descartes ; je l'honore à cause de vous, SÉV., 570.

3° Fig. Sorte de bouillonnement de l'âme. L'effervescence des passions. 
Jeunes gens que la première effervescence de l'âge des plaisirs avait entraînés dans les excès de la débauche, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 3.
Émotion des esprits, favorable ou défavorable. L'effervescence populaire. 
Le mécontentement universel que vous traitez d'effervescence a quelques sujets ou motifs trop connus pour ne pas lever tous vos doutes, MIRABEAU, Collection, t. I, f° 39.
Quant à cette jeunesse d'élite qui, dans ces temps de gloire, remplissait nos camps, son effervescence était naturelle, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Effervescent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EFFERVESCENCE. - REM. Effervescence, qui frappe Mme de Sévigné comme terme inconnu, se trouve dans Sylvain Régis (1690) : Il est évident qu'il y a des fermentations qui se doivent faire avec effervescence.... d'autres qui se font sans effervescence, Système de philosophie, IV, V, 3.

_____

EFFET
	è-fè ; le t ne se lie pas, du moins dans la conversation, ailleurs on le lie quelquefois ; au pluriel, l's se lie : des è-fè-z incroyables s. m.

1° Ce qui est fait par un agent quelconque. Point d'effet sans cause. 
J'ai tâché de trouver en général les principes ou premières causes de tout ce qui est ou qui peut être dans le monde.... j'ai examiné quels étaient les premiers et plus ordinaires effets qu'on pouvait déduire de ces causes, DESC., Méth. VI, 3.
Cette préférence [pour Rodogune] est peut-être en moi un effet de ces inclinations aveugles qu'ont beaucoup de pères pour quelques-uns de leurs enfants plus que pour les autres, CORN., Ex. de Rodog.
La foi que j'ai reçue aspire à son effet, ID., Polyeucte, II, 6.
Vous voyez un effet des leçons d'Annibal, ID., Nicom. II, 3.
Seigneur, voilà l'effet de ma reconnaissance, ID., Sert. V, 4.
Les connaissances que nous acquérons de cette façon [par l'étude], aussi bien que leur continuation, ne sont qu'un effet de mémoire, PASC., Lett. à Mme Périer, 5 nov. 1648.
Cette grâce n'a nul effet sans grâce efficace, ID., Prov. 2.
Les mauvais effets que causa cette doctrine, ID., Prov. 15.
Elle commença à sentir les effets de sa dissipation, SÉV., 418.
La nature agit en cela comme sûre de son effet, BOSSUET, Conn. V, 2.
Sa mort sera l'effet de l'amour d'Hermione, RAC., Andr. V, 1.
Un ordre qui d'abord a pu vous alarmer, Mais qui n'est que l'effet d'une sage conduite, ID., Brit. I, 2.
Seigneur, tous ces regrets De votre piété sont de justes effets, ID., Bér. II, 4.
J'impute à son amour l'effet de son caprice, ID., Bajaz. III, 7.
L'histoire nous apprend que les lois pénales n'ont jamais eu d'effet que comme destruction, MONT., Esp. XXV, 12.
Les effets sont pareils quand la cause est la même, DUCIS, Hamlet, II, 5.
L'homme aujourd'hui sème la cause, Demain Dieu fait mûrir l'effet, V. HUGO, Crép. 5.
Puis le coeur s'aperçoit qu'il est devenu vieux, Et l'effet qui s'en va nous découvre les causes, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Sonnet à M. V. H.
Avoir son effet, produire le résultat attendu. 
Et bientôt mes desseins auront un plein effet, CORN., Héracl. II, 2.
L'empereur Maurice reconnut cette supposition [d'un enfant pour un autre], et l'empêcha d'avoir son effet, ID., Ex. d'Héracl.
Ses menaces eurent bientôt leur effet, BOSSUET, Hist. I, 7.
Ces remontrances avaient leur effet, ID., ib. III, 3.
Ces épreuves peuvent avoir leurs effets, ID., Nouv. myst. 17.
Faire effet, faire son effet, opérer. 
Ces beautés étaient de mise en ce temps-là et ne le seraient plus en celui-ci ; toutes les deux ont fait effet en ma faveur, CORN., Ex. du Cid.
Ô ma fille, est-ce là le prix de mes bienfaits ? - Ceux de mon père en vous firent mêmes effets, ID., Cinna, V, 2.
Quand il est besoin que cette vérité fasse son plein effet, ID., Ex. d'Héraclius.
De ces deux desseins il n'y en a qu'un qui fasse effet, l'autre se détruisant de soi-même, ID., Ex. de la Suiv.
On n'avait jamais vu jusque-là que la comédie fît rire sans personnages ridicules, tels que les valets bouffons, les parasites, les capitans, les docteurs, etc. ; celle-ci faisait son effet par l'humeur enjouée des gens d'une condition au-dessus de ceux qu'on voit dans les comédies de Plaute et de Térence, ID., Ex. de Mél.
J'avais cru d'abord que votre stratagème avait fait son effet, MOL., la Princ. IV, 2.
Renaud n'était si neuf qu'il ne vît bien Que l'oraison de monsieur Saint-Julien Ferait effet, et qu'il aurait bon gîte, LA FONT., Orais.
Les remèdes ne font point d'effet, SÉV., 128.
Le billet qu'on lui avait fait rendre faisait son effet, HAMILT., Gramm. 7.
Plutarque nous a conservé ce bon mot que Lamprias disait de lui-même : que la chaleur du vin faisait sur son esprit le même effet que le feu produit sur l'encens, dont il fait évaporer ce qu'il y a de plus fin et de plus exquis, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. 2, art. 1, § 2.

2° Acte, par opposition à simple parole. 
Tu.... As adoré l'honneur d'effet et de parole, RÉGNIER, Sat. VI.
Pour les volontaires qui, par curiosité ou désir d'apprendre, s'offriraient peut-être de lui aider, outre qu'ils ont pour l'ordinaire plus de promesses que d'effet, DESC., Méth. VI, 7.
C'est un jour choisi par deux souverains pour l'effet d'un traité de paix entre leurs couronnes ennemies, CORN., Rod. Préface.
Autant que tu l'as pu, les effets l'ont suivie [l'inclination], ID., Cinna, V, 1.
Les effets de César valent bien ses paroles [de Pompée], ID., Pomp. I, 1.
Les bravades enfin sont des discours frivoles, Et qui songe aux effets néglige les paroles, ID., ib. II, 4.
Les effets répondront : prince, pensez à vous, ID., Nicom. III, 3.
Il me faut des effets et non pas des promesses, ID., Suréna, II, 3.
Mais mon crime est entier et le sien imparfait, Le sien n'est qu'en désirs et le mien en effet, ID., Oedipe, IV, 5.
Et tous trois, signalés par d'illustres effets, Savent servir en guerre et commander en paix, ROTROU, Bélis. XI, 7.
D'un frivole discours passez donc à l'effet, ID., Antig. IV, 3.
Il faut faire et non pas dire, et les effets décident mieux que les paroles, MOL., Fest. de Pierre, II, 6.
Ce n'était là que des paroles, mais on en vint aux effets, BOSSUET, Avert. 5.
Dans les champs phrygiens les effets feront foi, Qui la chérit le plus [la Grèce], ou d'Ulysse ou de moi, RAC., lphig. I, 2.
Quand Dieu par plus d'effets montra-t-il son pouvoir ?, ID., Athal. I, 1.
Je t'ai secourue autant que j'ai pu par mes paroles et d'effet, FÉN., Solon.
Prodigues des serments, avares des effets [les ambitieux], VOLT., Triumv. IV, 4.
Homme d'effet, homme qui exécute ce qu'il dit. 
[Il] était homme d'effet, LA FONT., Cal.

3° Réalisation, exécution. 
S'il se trouve quelques-uns des gouvernements ou principaux officiers qui soient reconnus adhérant à ces messieurs, il les faut changer, sans leur donner temps de mettre leur mauvaise volonté en effet, RICHELIEU, Lett. à M. Hemery, dans GODEFROY, Lex. de Corneille.
J'ai mis, grâces aux dieux, ma promesse en effet, CORN., la Veuve, III, 7.
Avec tous vos lauriers craignez encor le foudre. - Je l'attendrai sans peur. - Mais non pas sans effet, ID., Cid, II, 1.
Pour avancer l'effet de ce discours fatal, ID., Polyeucte, I, 3.
Que les dieux t'ont promis l'empire de la terre, Et que tu n'en peux voir l'effet que par la guerre, ID., Hor. I, 1.
Et l'on ne reconnaît de semblables forfaits Que quand la main s'apprête à venir aux effets, ID., Cinna, III, 2.
J'ai prononcé l'arrêt, il faut que l'effet suive, ID., Héracl. I, 3.
Il ne tiendra qu'au roi qu'aux effets je ne passe, ID., Nicom. I, 3.
Et nous verrons alors l'effet de ces menaces, ID., ib. II, 3.
Et, mettant en effet tes injustes desseins, Achève de te perdre en servant les Romains, MAIR., M. d'Asdrub. II, 3.
J'ai franchi sans trembler les plus sanglants hasards, Et rendu sans effet les menaces de Mars, ROTROU, Bélis. IV, 2.
....Damon sous ce feint personnage Pourrait voir si Caliste en viendrait à l'effet, LA FONT., Coupe.
Sans reculer plus loin l'effet de ma parole, RAC., Mithr. III, 1.
À ses prédictions si l'effet est contraire, Pensez-vous que Calchas continue à se taire ?, ID., Iphig. I, 3.
Si l'effet eût suivi ma pensée, ID., ib. II, 7.
Je crains qu'un prompt effet n'ait suivi la menace, ID., Phèd. IV, 4.
Ils recevront l'effet de ces magnifiques promesses, MASS., Car. F. conf.
Accomplissement. 
Ô de mon songe affreux trop véritable effet, CORN., Polyeucte, III, 3.
Méré, Oeuvres posth. t. I, p. 162, ne voulait pas qu'on dît effet pour accomplissement : L'effet de votre prédiction.

4° Terme de jurisprudence. Conséquence, application. 
La loi n'a point d'effet rétroactif, , Code Nap. art. 2. L'arrêt sortira son plein et entier effet.
Effets civils, les droits civils. 
Pour empêcher toute communication avec les lépreux, on les rendait incapables des effets civils, MONTESQ., Esp. XIV, 11.

5° L'effet d'une machine, sa force, la puissance qu'elle transmet.

6° Impression morale. 
Mais tout ce beau langage est de si peu d'effet, Que...., MALH., VI, 25.
La tête de Pompée a produit des effets Dont ils n'ont pas sujet d'être fort satisfaits, CORN., Pomp. III, 1.
Si vous voulez réfléchir sur la narration de Curiace dans l'Horace, vous trouverez qu'elle fait tout un autre effet, ID., Ex. de Rodog.
Ses paroles n'ont fait aucun effet sur vous, MOL., Fest. de Pierre, IV, 10.
Mes vérités ont fait en vous leur effet ordinaire, SÉV., 16.
Il avait sur cet art [la musique] une idée assez juste ; c'est qu'il ne produisait ses grands effets que dans les assemblées nombreuses, DIDER., Claude et Néron.
Faire un bon, un mauvais effet, produire une impression favorable, défavorable. 
Cette chute fait un effet d'autant plus mauvais que...., CORN., Ex. d'Hor.
Cela fait un mauvais effet d'abord, SÉV., 411.
Il n'y a pas une parole qui ne fasse un bon effet, ID., 461.
Le livre de M. de Cambrai fait le plus mauvais effet du monde pour son auteur, BOSSUET, Quiét. 94.
Faire effet, produire une impression. Elle fit effet en entrant dans le salon. Cet homme cherche toujours à faire effet. 
Tu veux que pour toi je compose Un long roman qui fasse effet, BÉRANG., Romans.
On dit dans le même sens, faire de l'effet.
À effet, destiné à produire de l'effet. Un morceau à effet.
Faire un bel effet, un vilain effet, avoir une bonne apparence, une vilaine apparence. 
Les manches du chevalier font un bel effet à table, SÉV., 77.
Votre balustrade doit faire un très bel effet, ID., 443.
Une dent qui lui fait un étrange effet au devant de la bouche, ID., 321.

7° Terme de littérature, de peinture et d'art en général. Résultat d'une combinaison qui frappe les yeux, captive l'esprit, touche le coeur. 
C'est à lui [Appien] que je me suis attaché pour la narration que j'ai mise au premier acte et pour l'effet du cinquième, CORN., Ex. de Rodog.
Terme de peinture. Effet de lumière, disposition de la lumière qui frappe par une combinaison heureuse et inattendue. 
Je distingue dans ce tableau l'effet pathétique d'avec l'effet pittoresque, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. III, p. 199, dans POUGENS.
Ce tableau est à l'effet, il est à l'endroit où il est le mieux. Mettre un tableau à l'effet.

8° Terme de billard. Effet de queue, ou, absolument, effet, mouvement particulier produit dans la bille par une certaine manière de la frapper avec la queue. Faire de l'effet. Faire un carambolage par effet. 
Il était de première force au billard, et avait inventé un bleu pour les effets, ALPH. KARR, les Guêpes, juillet 1840.
On dit aussi : Il ne fallait faire qu'un demi-effet.
Effet, le procédé, c'est-à-dire la petite rondelle qui est au bout de la queue.

9° Terme de manége. Mouvement de la main qui sert à conduire un cheval ; il y en a quatre : pousser en avant, tirer en arrière, à droite ou à gauche.

10° Terme de commerce. Billet à ordre, lettre de change. Souscrire, endosser, escompter un effet. 
Hé bien, madame, je n'ai point d'effets, mais j'en emprunterai ; je passerai demain chez vous et je tâcherai de faire votre affaire, DANCOURT, les Agioteurs, II, 13.
Les effets royaux étaient dans l'avilissement, RAYNAL, Hist. phil. IV, 17.
Effet au porteur, effet payable à la requête du porteur. 
Les effets au porteur n'ont d'autre propriétaire que celui qui les a, et sont censés n'en avoir jamais eu d'autre ; la loi ne voit qu'un titre de créance et un porteur de ce titre, MONTESQUIOU, Rapport du 27 août 1790, p. 4.
Les effets publics, les rentes et les autres titres cotés à la bourse.

11° Au plur. Objets, vêtements à l'usage d'une personne. 
La servante qui prend les effets de son maître, BOSSUET, Médit. 1.
Saint Vincent m'emplit une valise de beaux effets qui me furent volés huit jours après, P. L. COURIER, Lett. I, 143.

12° Terme de jurisprudence. Effets mobiliers, et, absolument, effets, les biens. Abandonner ses effets à ses créanciers. 
Cette manière de billets a été mise en vogue par les gens d'affaires pendant la dernière guerre pour mettre leurs effets à couvert des recherches qu'on pourrait faire contre eux, VAUBAN., Dîme, p. 88.

13° En effet, loc. adv. Dans la réalité, dans l'acte. 
En apparence, il rend témoignage au grand mérite, et en effet il donne du soupçon de la grande réputation, BALZ., Quatrième disc. sur la cour.
Ceux qui désirent en général le bien des hommes, c'est-à-dire tous ceux qui sont en effet vertueux, et non point par faux-semblant ni seulement par opinion, DESC., Méth. VI, 3.
Et qui me fait régner en effet est mon maître, CORN., Nicom. II, 1.
Il feignit de m'aimer, je l'aimais en effet, TH. CORN., Ariane, IV, 2.
Sous prétexte de rendre conformes les moeurs de ses sujets, et en effet pour assouvir son avarice en pillant toute la Judée, BOSSUET, Hist. II, 5.
Reine longtemps de nom, mais en effet captive, RAC., Mith. I, 2.
Peuple lâche en effet et né pour l'esclavage, Hardi contre Dieu seul...., ID., Athal. III, 7.
Assurément, véritablement. 
Ah ! madame, en effet L'oracle est accompli, le ciel est satisfait, RAC., Théb. III, 3.
Ils croiront en effet mériter qu'on les craigne, ID., Brit. IV, 4.
Je n'aspire en effet qu'à l'honneur de vous suivre, ID., Iphig. I, 2.
Voilà donc en effet le soin qui vous dévore, VOLT., Adél. I, 2.
Car en effet il n'y a que deux états dans la vie : le célibat et le mariage, CHATEAUB., Génie, I, I, 8.
En effet se met aussi très souvent en tête d'une phrase, pour annoncer qu'on va donner une preuve de ce qu'on vient de dire.

14° À l'effet de, loc. prépos. Dans l'intention de, pour. Il voyage à l'effet de s'instruire.
À cet effet, pour cet effet, loc. adv. En vue, pour l'exécution de.
À quel effet ? à quelle intention ? pourquoi ?

PROVERBES
Les effets sont les mâles, et les paroles sont les femelles.
Plus de paroles que d'effet, se dit de quelqu'un qui promet plus qu'il ne tient.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se aucuns princes et leurs conseilliers eussent aperceu et advisé aucunes choses qui y sont contenues, et il les eussent mises à effect, leurs dominations en eussent plus duré, ORESME, Prol.
Ne facent aucun effet [acte] de change dans la dite ville, , Ordonn. des rois de Fr. t. V, p 624.
XVe s. 
Et [les seigneurs] mirent plusieurs devises et preschemens avant, desquelles nulles ne vinrent à l'effet, FROISS., I, I, 319.
Lui promettant et donnant par effect, COMM., I, 10.
Toutes entreprinses se doivent bien penser et bien debattre avant que les mettre en effect, ID., II, 12.
XVIe s. 
Amadour, ayant fait son effet de retirer ces deux corps, pensa si peu de luy qu'il se trouva environné d'un grand nombre de Maures, MARG., Nouv. X.
Ce qui me convie à un effect [action] si éloigné de ma nature, MONT., I, 96.
L'effect [résultat] en decouvrit la fourbe, ID., I, 100.
En venant il fit tout plein de beaux effets, car il y prit force piaces que tenoient les huguenots, dont Mascon en fut une, BRANT., Cap. fr. t. III, p. 260, dans LACURNE.
Balde n'avoit pas pris effect [intérêt] au malheur qui estoit arrivé pour la perte du navire, , Merlin Cocaie, t. II, p. 45, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. effeit ; catal. efecte ; espagn. efecto ; portug. effeito ; ital. effetto ; du latin effectus, de effectum, supin de efficere, effectuer, de ex, et facere, faire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EFFET. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Ne querrai art ou engieng, voie ou maniere que li effect des coses presentes puist estre destourbés, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 58.

_____

EFFEUILLAISON
	è-feu-llê-zon, ll mouillées, et non è-feu-yê-zon s. f.
Action d'effeuiller. L'effeuillaison de la vigne.

SYNONYME
EFFEUILLAISON, DÉFOLIATION. Effeuillaison est l'arrachement, défoliation est la chute naturelle des feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Effeuiller.

_____

EFFEUILLEMENT
	è-feu-lle-man, ll mouillées s. m.
État des arbres dépouillés de leur feuillage ou qui s'en dépouillent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Effeuillement, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Effeuiller.

_____

EFFEUILLEUR, EUSE
	è-feu-lleur, lleû-z', ll mouillées s. m. et f.
Terme d'agriculture. Celui, celle qui effeuille les arbres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Effeuilleur, cueilleur de feuilles, DU CANGE, frondare.

ÉTYMOLOGIE
Effeuiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EFFEUILLEUR. Ajoutez :

2° Dans le canton de Vaud, effeuilleuses, ouvrières qui retranchent les sarments inutiles de la vigne et rattachent les autres à l'échalas.

_____

EFFICACE
	è-fi-ka-s' adj.
Qui produit son effet. Un remède efficace. Il employa des moyens efficaces.
Terme de théologie. La grâce efficace, celle qui a toujours son effet. 
Que la grâce n'est pas donnée à tous les hommes ; que tous les justes ont le pouvoir d'accomplir les commandements de Dieu ; qu'ils ont néanmoins besoin, pour les accomplir et même pour prier, d'une grâce efficace qui détermine leur volonté ; que cette grâce efficace n'est pas toujours donnée à tous les justes et qu'elle dépend de la pure miséricorde de Dieu, PASC., Prov. 1.

HISTORIQUE
XIVe s.
La crainte des diex seroit souverain et très efficace remede, BERCHEURE, f° 13.
XVe s.
La nature des palmiers et figuiers fait semence de vertu si efficaix que...., , Des prouffits champestres, II, 2.
XVIe s.
Ce fut le point de trouver langage assez exquis et efficax à le reconforter, M. DU BELLAY, 381.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. efficaci ; catal. eficas ; espagn. eficaz ; ital. efficace ; du latin efficacem, de efficere, effectuer (voy. EFFET).

_____

EFFICACEMENT
	è-fi-ka-se-man adv.
D'une manière efficace. Il a travaillé efficacement à la paix ; il a efficacement travaillé à la paix.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Auxquelles passions la raison et la loy venans à toucher avec une touche discrette et salutaire, remet promptement et efficacement le jeune homme en la droitte voye, AMYOT, De la vertu morale, 29.

ÉTYMOLOGIE
Efficace, et le suffixe ment.

_____

EFFICACITÉ
	è-fi-ka-si-té s. f.
Qualité de ce qui est efficace. L'efficacité d'un remède. L'efficacité de la grâce. S'employer avec efficacité à une recherche.

REMARQUE
Il y a des prédicateurs et des écrivains qui usent de ce mot ; il n'est point français ; il faut dire efficace, dit Bouhours sous Louis XIV. D'Aisy, le Génie de la langue française, 2 vol. in-12, 1685, rejette aussi efficacité. Maintenant ce mot est pleinement reçu, et efficace a vieilli.

ÉTYMOLOGIE
Efficace.

_____

EFFIGIAL, ALE
	è-fi-ji-al, a-l' adj.
Qui a rapport à l'effigie.

_____

ÉFFIGIÉ, ÉE
	è-fi-ji-é, ée part. passé.
Effigié pendant qu'il s'enfuyait.

_____

EFFILAGE
	è-fi-la-j' s. f.
Action d'effiler, résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Effiler.

_____

EFFILÉ, ÉE
	è-fi-lé, lée part. passé de effiler 2
Aminci, atténué. 
Ils soutenaient qu'il avait la taille trop effilée, HAMILT., Gramm. 11.
Cheval effilé, cheval qui a l'encolure fine et déliée.
Chien effilé, chien qui s'est trop emporté dans la course, ou qui a couru trop jeune.

_____

EFFILER
	è-fi-lé v. a.
Terme de chasse. Énerver, fatiguer. Effiler les chiens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Donne moy les faveurs de l'attique oraison, Ou clos ma voix de tenebreux silence ; Effile mon cerveau de subtile raison, Ou le sommeil sur ma paresse elance, , Poésies de LOYS LE CARON, f° 70, dans LACURNE.
Un jour qu'elle estoit au sermon, elle ouyt le prescheur qui s'effiloit [se fatiguait à] d'alleguer l'escriture, , Moyen de parvenir, p. 107, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Es- préfixe, et fil, dans le sens de tranchant ; comme on ne donne le fil qu'en limant, diminuant, effiler a pris le sens d'user, fatiguer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EFFILER. Ajoutez :

4° Terme de filature. S'effiler, se dit des fils de laine qui n'ont pas reçu une torsion suffisante.
Si le fil n'a pas reçu une torsion suffisante, ou s'il n'a reçu qu'un tordage trop rapidement fait, s'il s'effile, - c'est le terme employé en filature, - on a du fil très mauvais qui ne permet pas d'obtenir un tissage régulier, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 76.

_____

EFFILOCHAGE
	è-fi-lo-cha-j' s. m.
Action de tirer brin à brin les brins d'un tissu de fil, de coton ou de laine.
Le mot effilochage s'applique strictement à la fibre provenant de chiffons doux.... plus tard intervint un autre genre d'effilochage, appelé mungo (voy. MUNGO au Dictionnaire et au Supplément), provenant des chiffons de drap, des rognures sortant des ateliers des tailleurs, J. LAVERRIÈRE, dans Mém. d'Agric. etc. 1870, p. 442.

_____

EFFILOCHÉE
	è-fi-lo-chée s. f.
Ce qui, provenant de chiffons ou de pailles, a été soumis à l'action d'instruments pour être converti en pâte de papier.

ÉTYMOLOGIE
Effiloche.

_____

EFFILOCHEUR, EUSE ou EFFILOQUEUR, EUSE
	è-fi-lo-cheur, cheû-z' ou è-fi-lo-keur, keû-z' s. m et f.
Ouvrier, ouvrière qui effiloche les chiffons destinés à faire le papier.
Adj. Cylindre effilocheur, ou, substantivement, l'effilocheur, outil pour effilocher.
Les cylindres effilocheurs ne sont pas aussi près de la platine que les affineurs, , Dict. des arts et m. Amsterd. 1767, Papetier.

_____

EFFILOQUEMENT
	è-fi-lo-ke-man s. m.
Action d'effiloquer ; état de ce qui est effiloqué. 
Sa face osseuse et carrée sort de cheveux et de barbe en broussaille, d'un effiloquement de poils hérissés...., MM. DE GONCOURT, Gavarni, l'Homme et l'Oeuvre, p. 354.

_____

EFFILOQUES
	è-fi-lo-k' s. f. plur.
Voy. EFFILOCHE.

_____

EFFILURE
	è-fi-lu-r' s. f.
Fil qui provient d'un tissu effilé.

ÉTYMOLOGIE
Effiler.

_____

EFFLANQUÉ, ÉE
	è-flan-ké, kée part. passé.
Amaigri, en parlant du cheval, par la fatigue ou la mauvaise nourriture. 
Malheureux, laisse en paix ton cheval vieillissant, De peur que tout à coup, efflanqué, sans haleine, Il ne laisse en tombant son maître sur l'arène, BOILEAU, Ép. X.
Par extension. 
C'était un grand garçon fort efflanqué, fort fluet, J. J. ROUSS., Conf. I.
Se dit aussi du cheval dont les flancs sont creux et très retroussés.
Par extension. 
La princesse de Babylone, après son accident [chute, dans un bal, d'un oreiller qu'elle avait mis sous ses jupes pour arranger sa taille ; elle était enceinte], était efflanquée du côté droit et toute biscornue de l'autre, HAMILT., Gramm. 10.
Rage efflanquée, mal qui attaque les vieux chiens de chasse, et dans lequel leurs flancs se resserrent et leur battent de faiblesse et d'épuisement.
Fig. Sans vigueur et sans nerf. Style efflanqué. Prose efflanquée. 
Mais dans ce style efflanqué, sans vigueur, J'aime encor mieux l'insipide langueur, J. B. ROUSS., Ép. II, 2, Brumoy.

_____

EFFLEURAGE
	è-fleu-ra-j' s. m.
Terme de tanneur. Action d'effleurer.

ÉTYMOLOGIE
Effleurer.

_____

EFFLEUREMENT
	è-fleu-re-man s. m.
Action d'effleurer ; résultat de cette action. Effleurement de la peau par une balle. 
Tout effleurement des sens est un plaisir, et toute secousse forte, tout ébranlement violent est une douleur, BUFF., Nature des anim.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Efflorement [action d'ôter les fleurs], MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Effleurer.

_____

EFFLEURI, IE
	è-fleu-ri, rie part. passé.
Un sel effleuri.

_____

EFFLEUROIR
	è-fleu-roir s. m.
Peau d'agneau avec laquelle le parcheminier essuie le blanc qu'il a répandu sur le parchemin.

ÉTYMOLOGIE
Effleurer.

_____

EFFLORAISON
	èf-flo-rê-son s. f.
Action d'entrer en fleur. 
L'effloraison produirait une action inverse ; partout où l'on s'est opposé au développement des fleurs, la proportion du sucre de canne [dans l'agavé] s'est toujours accrue, tandis que le sucre interverti n'a presque pas varié, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 23 nov. 1876, p. 8608, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Ef- pour es-, et floraison.

_____

EFFLORESCENT, ENTE
	èf-flo-rè-ssan, ssan-t' adj.

1° Terme de botanique. Qui est en voie de floraison. Plantes efflorescentes.

2° Terme de chimie. Qui tombe en efflorescence. Sels efflorescents, sels qui à l'air perdent tout ou partie de leur eau de cristallisation, deviennent opaques et tombent quelquefois en poussière.
Qui est revêtu d'une couche saline, comme les murs salpêtrés.
Qui est couvert d'un oxyde métallique, comme quelques mines de cobalt ou de manganèse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. efflorescens, de efflorescere, de ex, et florescere, fleurir, de flos, fleur (voy. FLEUR).

_____

EFFLUENT, ENTE
	è-flu-an, an-t' adj.
Terme de physique. Fluant hors. Matière effluente. L'abbé Nollet expliquait les phénomènes électriques au moyen de deux matières, l'une affluente, l'autre effluente.

HISTORIQUE
XVe s. 
Perfecte bonté effluant [produisant] tous biens, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 67.

ÉTYMOLOGIE
Lat. effluens, de effluere, couler hors ; de ex, et fluere, couler (voy. FLUX).

_____

EFFLUXION
	èf-flu-ksion s. f.
Terme de médecine. Expulsion du produit de la conception dans les premiers jours de la grossesse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand l'hemorrhagie et soudaine effluxion du sang survient aux ulceres, PARÉ, XI, 4.
Il y a difference entre avortement et effluxion : effluxion c'est quand les semences, premierement conglutinées ensemble par quelques jours, soudainement s'escoulent, ID., XVIII, 37.

ÉTYMOLOGIE
Lat. effluxionem, de effluere, couler hors, de ex, et fluere, couler (voy. FLUX).

_____

EFFONDREMENT
	è-fon-dre-man s. m.

1° Terme d'agriculture. Action d'effondrer, de fouiller la terre.

2° Action d'effondrer, de s'effondrer, de s'écrouler. 
Dans cet effondrement des roches siluriennes, elles se sont renversées sur elles-mêmes, ployées et refoulées du côté où elles éprouvaient le moins de résistance, MARCOU, Acad. des sciences, Comptes rendus, t. LIII, p. 916.

ÉTYMOLOGIE
Effondrer.

_____

EFFONDREUR
	è-fon-dreur s. m.
Terme d'agriculture. Celui qui effondre.

ÉTYMOLOGIE
Effondrer.

_____

EFFORCER (S')
	è-for-sé v. réfl.

1° Faire un effort de toutes ses forces. Efforcez-vous. Ne vous efforcez pas, vous vous blesserez. Ne vous efforcez pas à parler, à courir. Il s'efforçait de soulever le fardeau. 
Quand un autre à l'instant s'efforçait de passer, BOILEAU, Sat. VI.
Absolument. Faire effort sur soi-même. 
Feignez, efforcez-vous, songez qu'il est mon père, RAC., Mithr. IV, 2.
Courage, efforcez-vous, reprenez vos esprits ; Qu'avez-vous ?, BOURSAULT, Ésope à la cour, II, 1.

2° Employer toute son énergie, tous ses moyens à quelque chose. Il s'efforça de parler. S'étant efforcé d'obtenir un emploi. 
Tous se sont efforcés de la pouvoir sauver, MAIR., Mort d'Asdrub. V, 1.
Ah ! l'on s'efforce en vain de me fermer la bouche, RAC., Brit. III, 3.
S'efforcer à, même sens. 
Et qu'un Romain s'efforce à tacher le renom D'un guerrier à qui tous doivent un si beau nom, CORN., Hor. V, 3.
L'une et l'autre de moi s'efforce à l'obtenir, ID., Théod. V, 6.
Et ce lâche attentat n'est qu'un trait de l'envie, Qui s'efforce à noircir une si belle vie, ID., Nicom. III, 8.
On s'empresse à vous voir, on s'efforce à vous plaire, ID., Agés. III, 1.
Et ne devrais-je point m'efforcer à vous faire connaître la différence des coeurs qui s'attachent à vous ?, BARON, l'Homme à bonnes fortunes, I, 3.
Laissez-moi m'efforcer, cruel, à vous haïr, VOLT., Indiscr. 13.

REMARQUE
Des grammairiens ont voulu distinguer s'efforcer à et s'efforcer de suivis d'un infinitif ; mais ni l'usage ni la grammaire n'appuient cette distinction.

SYNONYME
S'EFFORCER, TÂCHER. Celui qui tâche n'emploie pas nécessairement toutes ses forces. Celui qui s'efforce emploie tout ce qu'il a de forces.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tant s'esforça que il fu en estant [il se mit debout], , Ronc. p. 100.
Li rois de France ne l'en esforza mie [ne l'y força pas], , ib. p. 148.
Mais esforchier fait folie [folie fait qu'on s'efforce], , Couci, III.
Dux Miles se redresse, si se cuide efforcier, Apuiant à l'espée, se tint vers un moustier, , Sax. X.
E se peneient mult des escriz encercier [chercher], S'il peüssent trover nule rien n'espier, Dunt la cause le rei peüssent esforcier [rendre plus forte], , Th. le mart. 69.
E Samuel crut e esforcha, e Deus fud ove [avec] lei, e nule de ses paroles en vain ne chaï [tomba], , Rois, 13.
XIIIe s. 
Por l'amor la pucelle [il] s'esvertue et esforce, Les escus froisse et fent com s'il fussent d'escorce, AUDEFR. LE BAST., dans Romancero, p. 19.
Pur quei morez à essient ? Efforce tei ; ne vaut nient, , Lai del desiré.
Li rossignos lores s'efforce De chanter et de faire noise, , la Rose, 74.
Quiconques est pris en cas de crieme et atains du cas si comme de murdre ou de traïson, d'omicide ou de feme efforcier, il doit estre trainés et pendus, BEAUMANOIR, XXX, 2.
Un soz-diacre se maria, le evesque le efforça [força] forjurer sa feme, , Liv. de just. 193.
XIVe s. 
Et après il se efforçoient de monstrer que...., ORESME, Eth. 298.
Aucuns se sont efforcés à priver et corrompre vos ordonances, DU CANGE, audaciter.
XVe s. 
Quand ceux de la ville virent le pouvoir de la dame si grand et si efforcé, et presque toute l'Angleterre estoit de leur accord, FROISS., I, I, 19.
Ainsi doit estre vraysemblable que Dieu est quasi efforcé et contrainct ou semons de monstrer plusieurs signes, ou de nous batre de plusieurs verges, COMM., V, 18.
Ceulx qui s'efforceroient à rompre la porte, ID., III, 10.
XVIe s. 
La vertu propre en cestui cas, c'est force, Qui dueil abat et les tourmens efforce [leur ôte la force], MAROT, I, 382.
Les moins tendues et plus naturelles allures de nostre ame sont les plus belles ; les meilleures occupations, les moins efforcées, MONT., III, 277.
Les ouvriers s'efforçoient à l'envy les uns des autres, à surmonter la grandeur de leurs ouvrages par l'excellence de l'artifice, AMYOT, Péric. 26.
Ilz s'efforçoient de priver leur capitaine des honneurs deuz à sa victoire, ID., Paul Aem. 52.
Luy seul, de loing, estant assis à son aise, sans s'efforcer aucunement, en tirant tout bellement avec la main le bout d'un engin, la feit approcher de soy, ID., Marc. 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. esforsar, esforzar ; espagn. esforzar ; ital. sforzare ; bas-lat. ex-fortiare, de ex, et fortis (voy. FORT).

_____

EFFRACTION
	è-fra-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Fracture des clôtures d'un lieu habité, soit en vue de vol, soit pour toute autre cause. Le vol avec effraction est réputé crime. 
Ce maréchal lui montre des maisons couvertes de fer ; elles sont toutes fermées, encore intactes et sans la moindre effraction ; cependant une fumée noire en sort déjà, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. effractionem, de effractum, supin de effringere, briser (voy. FRAGILE).

_____

EFFRANGER
	é-fran-jé v. a.
Former des franges, en parlant de la lumière. 
Quand les lauriers sont épanouis, et que le jet d'eau effrange sur leurs fleurs roses ses dentelles d'argent..., CLÉMENT DE RIS, Hist. de l'art en France, I, 199.

ÉTYMOLOGIE
Ef- pour es-, et frange.

_____

EFFRAYÉ, ÉE
	è-frè-ié, iée part. passé.

1° Qui est en proie à l'effroi. Effrayé par le bruit du tonnerre. 
Je suis effrayée comme la vie passe, SÉV., 440.
À quel point je suis heureuse ! je suis effrayée de mon bonheur, Mme DE GENLIS, Adèle et Théod. t. III, lett. 54, p. 373, dans POUGENS.
Substantivement.
Tantôt en le voyant j'ai fait de l'effrayée, CORN., Nicom. I, 5.
Qui indique l'effroi. 
De mon front effrayé je craignais la pâleur, RAC., Brit. III, 7.

2° Terme de blason. Se dit d'un cheval, lorsqu'il est représenté dans une situation rampante.

_____

EFFRÉNÉ, ÉE
	è-fré-né, née adj.

1° Terme de blason. Se dit d'un cheval qui n'a ni bride ni selle, et qui se nomme autrement gai.

2° Fig. Qui est sans frein moral, sans retenue. Une licence, une passion effrénée. Désirs effrénés. 
Comment, il vient d'avoir l'audace De me fermer la porte au nez, Et de joindre encor la menace à mille propos effrénés !, MOL., Amph. III, 4.
Que devait-il arriver, sinon ce qu'on a vu, c'est-à-dire une licence effrénée dans toutes les matières de la religion ?, BOSSUET, Variat. 15.
On vit avec horreur une muse effrénée Dormir chez un greffier la grasse matinée, BOILEAU, Ép. V.
Doit-on donner le nom de courage et de valeur à une hardiesse aveugle, téméraire, impétueuse, qui ne connaît point de règle et qui n'a pour guide qu'une ardeur insensée de fausse gloire et un désir effréné de se distinguer à quelque prix que ce soit ?, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 621, dans POUGENS.
Vous voyez sans pitié ma douleur effrénée, VOLT., Alz. IV, 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tant comme sa ribauderie sera plus non punie, de tant sera elle plus effrenée, BERCHEURE, f° 67, recto.
XVIe s. 
Tous les ruisseaux l'entrée de leurs sources Laschent à plein, et d'un cours effrené Tout à l'entour des grans mers ont tourné, MAROT, IV, 27.
Les elephans sont si effrenés de leur nature qu'ils ne peuvent endurer bride quelconque, PARÉ, Monstres, app. 3.
Ilz redoubtoient son audace effrenée et son insolence de contemner ainsi les lois et coustumes de son païs, AMYOT, Alc. 27.
Dont proceda l'effrenée licence et la nonchalance de toute honesteté, ID., Nicias, 14.
La despense qu'ils sont contraints de faire et supporter à nourrir les ditz pauvres et malades, pour l'effrenée multitude et habondance d'iceulx qui y affiue chacun jour, , Lett. pat. 1er oct. 1544.

ÉTYMOLOGIE
Lat. effrenatus, de ex, et frenum, frein. Ou trouve aussi effrener pour enfrener, mettre le frein.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EFFRÉNÉ. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Maintes fois vult [veut] malvoisouse crenmors [crainte] sembleir humiliteit, et effreneiz orguez [orgueil] franchise, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 310.

_____

EFFRÉNÉMENT
	è-fré-né-man adv.
D'une manière effrénée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il court effrenément où le vice l'appelle, , Nuits de Straparole, t. II, p. 335.
Sans justice le peuple effrenément vivroit, RONS., 874.

ÉTYMOLOGIE
Effréné, et le suffixe ment.

_____

EFFRITEMENT
	è-fri-te-man s. m.
Épuisement d'une terre par le retour de certaines cultures.

ÉTYMOLOGIE
Effriter.

_____

EFFROI
	è-froi s. m.

1° Grande frayeur. Porter, inspirer l'effroi. 
Je me retire donc encor pâle d'effroi ; Mais le jour est venu quand je rentre chez moi, BOILEAU, Sat. VI.
Il est vrai, je n'ai pu concevoir sans effroi Que Bajazet pût vivre et n'être plus à moi, RAC., Baj. II, 5.
Et je ne dois la vie en ce commun effroi Qu'au bruit de mon trépas que je laisse après moi, ID., Mithr. II, 3.
Seigneur, je viens à vous pleine d'un juste effroi, ID., Phèd. IV, 4.
Ce Juif, comblé d'honneurs, me cause quelque effroi, ID., Esth. III, 1.
Quel trouble vous agite et quel effroi vous glace ?, ID., Athal. II, 5.
Mais d'où vient que mon coeur frémit d'un saint effroi ? Est-ce l'esprit divin qui s'empare de moi ?, ID., ib. III, 7.
Ma fille, me dit-elle, avec un cri d'effroi, DUCIS, Othel. II, 1.
Terme de chasse. On dit que le cerf part d'effroi, lorsque quelqu'un ou quelque chose qui l'effraye le fait partir.

2° Fig. Cause d'effroi. Ce conquérant a été l'effroi et la terreur de la terre entière. 
Au Dieu persécuteur, effroi du genre humain, VOLT., Fanat. I, 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunc sunt venu à lui ; tuit erent [étaient] en esfrei, , Th. le mart. 42.
XIIIe s. 
Si me puist Diex aidier, j'en sui en grant esfroy, , Berte, CXVI.
XVe s. 
Adonc commença l'effroi grant et fort à lever en la ville, FROISS., II, II, 42.
Le bon serviteur, sans faire effroi ne bruit, vint heurter à la porte, LOUIS XI, Nouv. XXVII.
XVIe s. 
Les Guodivaulx, qui estoyent en embuscade, sortirent tous en grand effroy sur Pantagruel, RAB., Pant. IV, 41.
Ce qui est en partie cause de l'effroy que souvent prenent plusieurs gens de guerre, est leur ignorance, LANOUE, 318.
Toute la chrestienté entra en grand effroy, ID., 414.
Le duc de Nevers prit Beaurain par composition, Agimont d'emblée, et d'effroi Chasteau-Tierri, D'AUB., Hist. I, 20.
Ils quittent leurs tranchées et d'effroi en effroi se mettent en fuite, ID., ib. II, 68.
Vous engagez vostre valeur et vostre fortune à celle de vostre cheval ; son effroy ou sa fougue vous rendant ou temeraire ou lasche, MONT., I, 361.
Que l'on n'eust à sonner nulle cloche, sinon celle de l'effroi, PASQUIER, Lettres, t. I, p. 4, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Esfroyer (voy. EFFRAYER) ; Berry, effray, effré ; provenç. esfrei.

_____

EFFRONTÉMENT
	è-fron-té-man adv.
Avec effronterie. Il a effrontément soutenu ce mensonge ; il a soutenu effrontément ce mensonge.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Effronteiment et sottement apparilliez por parler, isnels [prompt] por enseignier, et tardis [tardif, lent] por oïr, ST.-BERN., 553.
XVIe s. 
Et sur le reffus qu'en retiera sa majesté, le dict duc de Montpensier s'advança fort effrontément de proferer de telles paroles...., CARLOIX, IX, 47.

ÉTYMOLOGIE
Effronté, et le suffixe ment.

_____

EFFROYABLE
	è-fro-ia-bl' ; plusieurs prononcent è-froi-ia-bl' adj.

1° Qui inspire un effroi mêlé d'horreur. Un spectacle effroyable. Une mort effroyable. 
Seigneur, le récit même en paraît effroyable, CORN., Cinna, IV, 1.
Mais que, dans cette effroyable confusion de toutes choses, il est beau de considérer ce que la grande Henriette a entrepris pour le salut de ce royaume, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Un Hérode, un Tibère effroyable à nommer, BOILEAU, Sat. X.
Quels coups accompagnés de regards effroyables, RAC., Mithr. V, 4.
Je le vois comme un monstre effroyable à mes yeux, ID., Phèd. III, 3.
Un effroyable cri, sorti du fond des flots, ID., ib. V, 6.
Et ce jour effroyable [le massacre des Juifs] arrive dans dix jours, ID., Esth. I, 3.
Ce songe et ce rapport, tout me semble effroyable, ID., Athal. II, 5.

2° Par extension, qui est d'une laideur repoussante. Figure effroyable.

3° Excessif, incroyable. Il y avait un monde effroyable à cette assemblée. Dépense effroyable.

REMARQUE
Malherbe a employé effroyable dans le sens de effrayant, redoutable : Je le connais, Destin, vous avez arrêté Qu'aux deux fils de mon roi se partage la terre ; Et qu'après le trépas ce miracle de guerre Soit encore effroyable en sa postérité, MALH. II, 7.

HISTORIQUE
XVe s. 
Alors, si estes embusché [caché], Voirez quelle chose effroyable Fait feu commun dit vegetable, , Tr. d'alch. 128.
XVIe s. 
Un si effrayable incendiaire, CARLOIX, VI, 28.
J'eus à souffrir cette condition, que la veue de ma maison m'estoit effroyable, MONT., IV, 206.
Rendre les urines espesses, noires et effroyables, ou les avoir arrestées par quelque pierre espineuse et herissée, ID., IV, 271.

ÉTYMOLOGIE
Effroyer, une des formes anciennes d'effrayer (voy. EFFRAYER). La finale able a ici un sens actif.

_____

EFFRUITER
	è-frui-té v. a.

1° Voy. EFFRITER.

2° Ôter le fruit. Effruiter un arbre, un verger.

ÉTYMOLOGIE
Ef- pour es- préfixe, et fruit.

_____

EFFUSION
	èf-fu-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de répandre le contenu d'un vase. 
Trois fois du vin fumeux L'effusion légère alluma les saints feux, SEGRAIS, Géorg. IV.
S'il la voit [la réforme, le protestantisme] dans l'effusion de la seconde fiole [les fioles de l'Apocalypse], l'autre interprète la voit seulement à l'effusion de la septième, BOSSUET, Var. XIII, § 44.
Nous sacrifierons à la reine du ciel et nous lui ferons des effusions, ID., Polit. VII, VI, 5.
Dieux que j'appelle à cette effusion [d'une coupe], Venez favoriser notre réunion, RAC., Brit. V, 5.
Terme de médecine. Écoulement d'un liquide qui sort de ses vaisseaux ou réservoirs et qui s'épanche dans une cavité ou dans les tissus.
Terme d'astronomie. Effusion du Verseau, portion de la constellation du Verseau, qui est représentée sur les cartes célestes par l'eau qui sort de l'urne.

2° Par extension. Il y eut dans ce combat une grande effusion de sang. 
En attendant le coucher du soleil.... afin de considérer à mon aise cette riche effusion de couleurs, BALZ., le Prince, avant-prop.

3° Action de répandre hors. 
L'Église tient que le Père produit continuellement le Fils, et maintient l'éternité de son essence par une effusion de sa substance, qui est sans interruption aussi bien que sans fin, PASC., Lett. à Mme Perier, 5 nov. 1648.

4° Fig. Effusion du coeur, ou, simplement, effusion, épanchement d'un coeur affectueux et sincère. Parler avec effusion, parler avec abandon. L'effusion d'un bon coeur. 
C'est ici une effusion de mon coeur plutôt qu'un ouvrage et une méditation de mon esprit, FLÉCH., M. de Montausier.
Notre coeur s'échapperait malgré nous-mêmes en de saintes effusions, MASS., Car. Prière 1.
Avec qui vous n'aurez jamais ces effusions de coeur, ID., ib.
Effusion de tendresse, tendresse manifestée par les paroles, les gestes, les actions. 
Ils leur offraient les effusions sincères de la charité, ID., Car. Culte.
Oeil invisible du Père céleste, vous fûtes le seul témoin des secrètes effusions de sa charité, ID., Or. fun. Villars.

5° Terme d'alchimie. Purification de la pierre philosophale.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les levres d'icele [plaie] doivent estre frotées o [avec] une aguille ou o chose semblable ducques [jusque] à effusion de sanc, H. DE MONDEVILLE, f° 42.
Et ot illecques plus grant effusion de sanc que il n'avoit eu en la bataille, BERCHEURE, f° 38, verso.
XVIe s. 
L'exploit sera faict à moindre effusion de sang que sera possible, RAB., Garg. I, 29.
De jeunes garsons portoient de beaux vases d'or et d'argent, pour faire les aspergemens et effusions qui se font ès sacrifices, AMYOT, P. Aem. 56.

ÉTYMOLOGIE
Lat. effusionem, du supin effusum, de effundere, de ex, hors de, et fundere, verser (voy. FONDRE).

_____

ÉFOURCEAU
	é-four-sô s. m.
Nom d'une voiture à deux roues qui sert à conduire de pesants fardeaux, tels que des troncs d'arbres, de grosses poutres, etc.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît formé du latin furca, fourche : chariot à fourche, comp. FOURGON.

_____

ÉGAGROPILE
	é-ga-gro-pi-l' s. m.
Concrétion qu'on trouve quelquefois dans les voies digestives des chèvres ou des autres animaux ruminants.

ÉTYMOLOGIE
Égagre et boule de laine (en grec).

_____

ÉGAIL
	é-gall, ll mouillées s. m.
Terme de chasse. Voy. AIGUAIL.

_____

ÉGAL, ALE
	é-gal, ga-l' adj.

1° Pareil en quantité, en valeur. Cent francs en or et cent francs en billets sont des sommes égales. Deux lignes égales entre elles. Le mètre est égal à la quarante millionième partie de la circonférence de la terre. 
Pense qu'il est si grand, qu'il n'aurait point d'offrande, S'il n'en recevait point que d'égales à lui, MALH., I, 4.
Que m'offrirait de pis la fortune ennemie, à moi qui tiens le trône égal à l'infamie, CORN., M. de Pomp. III, 2.
Peut-on voir un orgueil à votre orgueil égal ?, ID., Nicom. V, 7.
Du nom de dictateur, du nom de général, Qu'importe si des deux le pouvoir est égal ?, ID., Sertor. III, 2.
Hélas ! seigneur ! quel trouble au mien peut être égal ?, RAC., Phèd. I, 2.
Il n'y a point, dit Tite Live, d'esprits plus susceptibles de jalousie que ceux qui n'ont point un mérite égal à leur naissance et à leur rang, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 497, dans POUGENS.
Les hommes, qui tous savent le fort et le faible les uns des autres, connaissent ceux qui leur sont égaux, sentent la supériorité que quelques-uns ont sur eux et celle qu'ils ont sur quelques autres, LA BRUY., XI.
Quand trente mille hommes combattent en bataille rangée contre des troupes égales en nombre, VOLT., Candide, 4.
Absolument. 
Ceci peut s'appliquer à la grandeur royale ; Elle reçoit et donne, et la chose est égale ; Tout travaille pour elle, et réciproquement Tout tire d'elle l'aliment, LA FONT., Fabl. III, 2.
Il n'est bien sous le ciel qui vous parût égal, ID., ib. VIII, 13.
Rien ne met à l'abri de cet ordre fatal, Ni le rang, ni le sexe, et le crime est égal, RAC., Esth. I, 3.
Depuis qu'à Pharaon ce peuple est échappé, Une égale terreur ne l'avait point frappé, ID., Athal. III, 7.
Suivre d'un pas égal mes fortunes diverses, ID., Bérén. I, 4.
Allons ; d'un pas égal que ne puis-je vous suivre ?, VOLT., Mérope, V, 5.
Ce combat comme à nous peut leur être fatal, Égaux sont les périls, le courage est égal, C. DELAVIGNE, Vêpres sicil. II, 6.
Toutes choses égales, ou tout étant égal d'ailleurs, c'est-à-dire en supposant qu'il n'y ait aucune différence entre les choses dont il s'agit. 
Toutes choses égales, une raison née avec quelque élévation aimerait encore mieux se tromper, en se faisant honneur, qu'en se déclarant pour un parti si ignominieux à son être, MASS., Car. Avenir.
La partie est égale, la partie n'est pas égale, se dit de deux joueurs, de deux combattants qui sont ou ne sont pas de même force. 
Comme la partie n'est pas égale, il faut user de stratagème et éluder adroitement le malheur qui me cherche, MOL., Festin de P. II, 10.
Tenir la balance égale, c'est-à-dire être d'une stricte justice, d'une exacte impartialité, à l'égard d'hommes ou d'opinions qui sont en conflit.
Faire tout égal, traiter tout le monde de même, ne favoriser personne.
En termes de géométrie, égal, quand il se dit de ce qui est figuré, ne s'applique pas seulement à la valeur, mais aux angles et aux dimensions, de telle sorte qu'on puisse concevoir l'exacte superposition des figures. Un parallélogramme est partagé par sa diagonale en deux triangles égaux ; deux cercles décrits du même rayon sont égaux ; entendez que si on les applique l'un sur l'autre, ils coïncideront exactement. Quand il n'est pas question de la figure, ou quand la figure est tellement différente qu'on ne peut songer à la superposition, égal reprend son sens ordinaire, il ne signifie plus que la parité dans la quantité. Tous les parallélogrammes de même base et de même hauteur sont équivalents, c'est-à-dire égaux en surface. Des volumes égaux. La sphère est égale aux deux tiers du cylindre circonscrit.
Terme de botanique. Aigrette égale, aigrette composée de soies ayant à peu près la même longueur. Polygamie égale, ordre comprenant les syngénèses dont toutes les fleurs sont hermaphrodites.
Terme de musique grecque. Système égal, système d'Aristoxène qui divisait chaque tétracorde en trente parties égales.

2° Qui jouit des mêmes droits. Tous les hommes sont égaux. Autrefois les habitants du pays n'étaient pas égaux devant la loi. 
Les mortels sont égaux, ce n'est pas la naissance, C'est la seule vertu qui fait la différence, VOLT., Mahomet, I, 4.
Et vous semblez d'un sang fait pour donner des lois à l'Arabe insolent qui marche égal aux rois, ID., Fanat. I, 2.

3° Qui est toujours le même, qui ne varie point. Un mouvement égal. Un style égal. 
Du reste, en quoi répond au sort divers Ce train toujours égal dont marche l'univers ?, LA FONT., Fabl. II, 13.
Un style trop égal et toujours uniforme En vain brille à nos yeux, il faut qu'il nous endorme, BOILEAU, Art p. I.
D'un soin toujours égal sa faveur l'environne, RAC., Alex. I, 2.
Ce Dieu.... Juge tous les mortels avec d'égales lois, ID., Esth. III, 4.
En médecine, on dit que le pouls est égal, que la respiration est égale, lorsque les mouvements qui les constituent sont semblables pour la force et la durée.

4° Qui est d'un caractère doux et sans hauts ni bas. 
Vous étiez né doux, égal, accessible, MASS., Car. Prodigue.
Modeste, bonne, égale, toujours obligeante, naturelle et réservée, Mme DE GENLIS, Veillées du château t. I, p. 442, dans POUGENS.
Se dit aussi de l'humeur, du caractère. 
La supérieure n'avait jamais vu de religieuse d'une humeur aussi égale, CHATEAUB., René, 216.

5° Égal à soi-même, qui ne se dément en rien. 
Virgile a fait son héros, modéré, pieux, et par conséquent égal à lui-même, FÉN., t. XXIV, p. 26.
Absolument. 
Ce serait bien, seigneur, de tout point me confondre ; Et je serais moins roi qu'un objet de pitié Si le bandeau royal m'ôtait votre amitié ; Mais je m'alarme trop et Rome est plus égale, CORN., Nicom. IV, 5.
Égal, ainsi employé absolument, a vieilli.

6° Qui est objet d'indifférence. Tout lui est égal. 
Toute demeure lui fut égale, toute la terre lui fut un exil, FLÉCH., Panég. I, 352.
Tout lui est égal, pourvu qu'il accable ses ennemis, FÉN., Tél. X.
Il y avait déjà longtemps que toutes les saisons étaient devenues égales pour les soldats de Charles et pour ceux du czar, VOLT., Charles XII, 4.
Une indifférence suprême, Voilà mon principe et ma loi ; Tout lieu, tout destin, tout système Par là devient égal pour moi, GRESSET, Chartreuse.
Tous les hommes, tous les pays, tous les livres lui étaient égaux, VAUVENARGUES, Ergaste.
Ton fils est mort, disait un guerrier à une mère, et la mère répondait en pleurant : c'est égal, CHATEAUB., Natch. II, 52.
Familièrement. C'est égal. c'est-à-dire quoi qu'il en soit. C'est égal, il paye cher son avantage.
Qui éprouve de l'indifférence (emploi qui a vieilli). 
Égale à tous les deux jusques à la victoire, Je prendrai part aux maux sans en prendre à la gloire, CORN., Hor. I, 1.
Et je n'ose penser que d'un oeil bien égal Polyeucte en ces lieux puisse voir son rival, ID., Polyeucte, III, 1.
Et le prends-tu pour homme à voir d'un oeil égal Et l'amour de son frère, et la mort d'Annibal ?, ID., Nicom. II, 1.

7° Uni, qui est de niveau, qui n'est pa raboteux. Un chemin égal.

8° Substantivement. Celui, celle qui est égale aux autres. 
Heureux d'avoir vaincu pour vivre son égal, CORN., Pomp. III, 5.
Ne nous associons qu'avecque nos égaux, LA FONT., Fabl. V, 2.
Je ceignis la tiare et marchai son égal, RAC., Athal. III, 3.
Lucile aime mieux user sa vie et se faire supporter de quelques grands que de vivre familièrement avec ses égaux, LA BRUY., IX.
Accoutumons des rois la fierté despotique à traiter en égale avec la république, VOLT., Brut. I, 1.
Des égaux ! dès longtemps Mahomet n'en a plus, ID., Fanat. II, 5.
Qui n'a pas d'égal, sans égal, c'est-à-dire qui ne peut être égalé. 
Et moi par un malheur qui n'eut jamais d'égal, CORN., Cinna, III, 1.
Mais ce serait pour vous un bonheur sans égal, ID., Ment. I, 1.
Tel porte jusqu'aux cieux leur vertu sans égale, ID., Hor. III, 2.
Une tendresse qui ne saurait avoir d'égale, SÉV., 14.
De ses faits je tiens registre, C'est un homme sans égal, BÉRANG., Sénat.

9° D'égal, loc. adv. Sur le pied de l'égalité. 
Je ne dois qu'à moi seul toute ma renommée, Et pense toutefois n'avoir point de rival à qui je fasse tort en le traitant d'égal, CORN., Exc. à Ariste.
Il [Abraham] traitait d'égal avec les rois, BOSSUET, Hist. II, 2.
Elle [son âme] va d'égal avec les grandes âmes, LA BRUY., XI.

10° À l'égal de, loc. prépos. Comme, de même que, autant que. 
La seule vérité donne aux afflictions Des consolations Durables à l'égal de la sainte parole, CORN., Imit. III, 16.
Des frères ne sont rien à l'égal d'un époux, ID., Hor. III, 4.
Rome se fera craindre à l'égal du tonnerre, ID., ib. III, 5.
À l'égal de mes jours je la [ma haine] ferai durer, ID., Pomp. V, 4.
Allons donner votre ordre à des pompes funèbres, à l'égal de son nom illustres et célèbres, ID., Sertor. V, 8.
Un homme que je hais à l'égal de la mort, MOL., École des maris, II, 11.
À l'égal des Persans je veux qu'on les honore, RAC., Esth. III, 7.
À l'égal de, avec un infinitif. 
Et le trépas en soi n'a rien de rigoureux à l'égal de vous rendre un rival plus heureux, CORN., Perth. II, 1.
Absolument. 
Je suis craint à l'égal sur la terre et sur l'onde, CORN., Illusion comique, III, 11.
C'est ce qui attire si puissamment sur nous les affections de la sainte Vierge qu'il n'y a point de mère qui puisse aller à l'égal, BOSSUET, 2e serm. Compass. de la sainte Vierge, 2.
Quant à moi qui méprise presque à l'égal les injures et les dénonciations individuelles...., MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 305.
À son égal, en comparaison de. 
Ah ! si vous connaissiez, mes frères, ce que vous perdez en perdant la grâce sanctifiante ; si vous saviez que la perte de l'univers n'est rien à son égal, MASS., Myst. Résurr.

PROVERBE
Cela est égal comme deux oeufs, se dit de deux choses absolument conformes.

HISTORIQUE
XIe s. 
E il metrad [le bétail en litige] en uele [égale] main, d'ici là que il seit derained [jugé], , Lois de Guill. 25.
Si home muert sans devise [testament], si departent li enfant l'erité entre sei par uwel [égal], , ib. 36.
XIIe s. 
Esgal leis, esgal peine, esgal mal vos atent, , Rou, V. 2030.
Là seront li denier livré par igal pois, , Sax. XXXIII.
Tel qui fist personel del verbe impersonel, Singuler et plurel aveit tut par igal, , Th. le mart. 55.
XIIIe s. 
Li jors estoit biaus et seris, et li plains tant ingaus que il n'i avoit mal pas ne chose qui destorber les peust, H. DE VALENC., VI.
Et es livres et el cheval Partirai-ge tot par igal Et mot à mot et foil à foil, , Ren. 21198.
Certaine coze est que les mesures ne sont pas en la comté de Clermont ygaus, ains se diversefient en plusors viles, BEAUMANOIR, XXVI, 3.
XIVe s. 
Et ce que nous appellons ici egual, c'est le moien entre superhundance ou excès d'une part et deffaut d'autre part, ORESME, Eth. 44.
XVe s. 
Et ceulx qui sont de povoir ou de nombre equal, et qui tous de bon coeur requierent à l'ayde de Dieu l'ung contre l'aultre, , Jeh. de Saintré, ch. 48.
XVIe s. 
Il [le Fils] estoit egal à Dieu, avant que s'aneantir sous la forme de serviteur ; or comment cette equalité pourroit-elle convenir, sinon qu'il fust le Dieu du quel le nom est souverain ?, CALV., Instit. 94.
En l'amitié, c'est une chaleur temperée et egale, MONT., I, 209.
Des enfants ont commandé des grands estats, à l'egual des plus suffisants princes, ID., IV, 52.
Sylla lui faisoit des honneurs, qu'il portoit bien peu souvent aux plus vieux et à ceulx qui estoient egaux à luy, AMYOT, Crassus, 10.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ewal ; anc. wallon, enweil ; norm. ignau, qui est sans façon, c'est-à-dire égal pour tout le monde ; provenç. egual, engal ; catal. egual ; espagn. et portug. igual ; ital. eguale ; du latin aequalis, dérivé d'aequus, uni, juste. Uwel, uel est la plus ancienne forme, laquelle correspond à la forme italienne uguale. On trouve aussi, dans l'ancien français, ive, qui vient de aequus.

_____

ÉGALADE
	é-ga-la-d' s. f.
Variété de la châtaigne ordinaire.

_____

ÉGALÉ, ÉE
	é-ga-lé, lée part. passé.

1° Rendu égal. La grandeur de Napoléon égalée à celle des César et des Alexandre.

2° Atteint. Les anciens égalés par les modernes.

3° Terme d'astronomie. Corrigé par des équations. Anomalie égalée.

_____

ÉGALEMENT
	é-ga-le-man s. m.
Terme de droit. Distribution préalable faite avant partage entre des enfants héritiers de leur père ou de leur mère qui avait donné un avancement d'hoirie à l'un d'entre eux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si, en faisant le partage du fief, les tenanciers avoient fait egalement de rentes sans appeler le seigneur, , Coustum. gener. t. II, p. 669.

ÉTYMOLOGIE
Égaler ; provenç. egalement, engalement ; catal. igualament ; espagn. igualamiento.

_____

ÉGALER
	é-ga-lé v. a.

1° Rendre égal. Égaler les parts. La mort égale les hommes. 
C'est de là que nous est né ce prétendu règne du Christ, inconnu jusques alors au christianisme, qui devait anéantir toute la royauté et égaler tous les hommes, BOSSUET, Reine d'Angl.
Exemple le plus capable de persuader aux ambitieux qu'ils n'ont aucun moyen de se distinguer ni par leur naissance, ni par leur grandeur, ni par leur esprit, puisque la mort, qui égale tout, les domine de tout côté avec tant d'empire, et que d'une main si prompte et si souveraine elle renverse les têtes les plus respectées, ID., Duch. d'Orl.
Il est à remarquer que souvent les avantages ou les forces [entre deux joueurs] sont incommensurables, de sorte que les deux joueurs ne peuvent jamais être parfaitement égalés, FONTEN., Bernoulli.
Égaler à, rendre égal à. 
La race de Léonce étant patricienne, L'éclat de ses vertus l'égalait à la mienne, CORN., Héracl. III, 1.
Pour nous égaler ceux que nous avons soumis, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 6.
Jérémie lui-même, qui seul semble être capable d'égaler les lamentations aux calamités, ne suffirait pas à de tels regrets, BOSSUET, Reine d'Angl.
Malherbe a dit égaler avec. 
Que s'il peut un jour égaler Sa force avecque sa furie, MALH., III, 3.

2° Être égal à. La recette égale la dépense. Deux multiplié par cinq égale dix. 
Une race qui égalerait les étoiles du ciel, BOSSUET, Hist. II, 2.
Envieuse [la grenouille], s'étend, et s'enfle et se travaille Pour égaler l'animal [le boeuf] en grosseur, LA FONT., Fabl. I, 3.
Rien n'égale en fureur, en monstrueux caprices, Une fausse vertu qui s'abandonne aux vices, BOILEAU, Sat. X.
Mes remords infinis Ont égalé mon crime et vengé mon pays, VOLT., Brut. V, 7.
Tes maux vont égaler les maux où tu m'exposes, ID., Zaïre, V, 10.
L'histoire n'en parle qu'à regret [de la conduite de Murat], depuis que le repentir et le malheur ont égalé le crime, SÉGUR, Hist. de Nap. XII, 5.

3° Être égal en droits. 
Aux deux bouts de la terre en est-il un [roi] si vain Qu'il prétende égaler un citoyen romain ?, CORN., Cinna, III, 4.

4° Être égal en mérite. Cet auteur a égalé les anciens. 
Alexandre s'était proposé d'égaler en tout la gloire de Bacchus, VAUGEL., Q. C. liv. IX, ch. 10, dans RICHELET.
Corneille ne peut être égalé dans les endroits où il excelle, LA BRUY., I.
Je l'admirais moi-même, et mon coeur combattu S'indignait qu'un chrétien m'égalât en vertu, VOLT., Zaïre, IV, 5.

5° Égaler quelqu'un à un autre, prétendre qu'il lui est égal. 
Et ne savez-vous pas qu'il n'est princes ni rois Qu'elle [Rome] daigne égaler à ses moindres bourgeois, CORN., Nicom. I, 2.
Laissons-lui égaler le fol et le sage, et même je ne craindrai pas de le dire hautement dans cette chaire, laissons-lui confondre l'homme avec la bête, BOSSUET, Duch. d'Orl.

6° Rendre uni. Cette allée est raboteuse, il faut l'égaler. Peu usité.

7° S'égaler, v. réfl. Devenir égal. 
Les doigts inégaux entre eux s'égalent pour embrasser ce qu'ils tiennent, BOSSUET, Connaiss. II, 2.
Se prétendre égal. Il s'égalait aux plus savants.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour lequel chemin dresser et esgualer [rendre uni], on a desmoly et abbattu plus de deux cenz maisons, RAB., Épi. 8.
Refutant l'erreur de ceux qui, sous ombre de la generalité des promesses, voudroyent egaler tout le genre humain, CALV., Instit. 791.
Il ne voulut point offenser sa regle de vraie amitié, qui egale le prince et le pauvre, MARG., Nouv. XLII.
J'entreprends de m'egualer à mes larrecins [textes des auteurs copiés par lui], MONT., I, 156.
Il avoit soin d'egualer [égaliser] et disperser le dommage qu'il faisoit, ID., III, 366.
Ceste ordonnance n'egala pas tous les citoyens en facultez et en biens, comme Lycurgus avoit fait les Lacedemoniens, AMYOT, Solon, 26.
N'esperant pas se pouvoir egaler à lui en faicts d'armes, il se donna aux affaires de ville, ID., Crass. 11.
Il s'esgaloit en son vestir, en son vivre ordinaire, plutost aux simples soudards, que non pas aux capitaines, ID., Cat. d'Utiq. 15.

ÉTYMOLOGIE
Égal ; wallon, ewaler, niveler ; rouchi, égalir ; prov. egalar, engalhar ; espagn. igualar.

_____

ÉGALISAGE
	é-ga-li-za-j' s. m.
Opération par laquelle les préposés de l'administration du pesage à Marseille donnent un poids égal à un certain nombre de sacs remplis de grains : opération qu'ils effectuent en enlevant ou en ajoutant une certaine quantité de grains avec une pelle creuse dite sasse. C'est en vertu d'une délibération du conseil municipal du 12 septembre 1873 et d'un arrêté du 26 février 1874 que l'égalisation des sacs de blé au lieu du pesage a été décrétée, et le terme d'égalisage adopté. Note communiquée par OCTAVE TEISSIER, archiviste de Marseille.

_____

ÉGALISÉ, ÉE
	é-ga-li-zé, zée part. passé.

1° Rendu égal, en parlant des choses. Les contributions égalisées.

2° Rendu uni. Une allée égalisée.
Poudre égalisée, poudre de guerre ou de chasse mise en grain et tamisée.

_____

ÉGALISEUR
	é-ga-li-zeur s. m.
Nom, à Marseille, des préposés qui opèrent l'égalisage des sacs de blé, après avoir placé ces sacs sur une bascule qui marque le poids voulu : opération qui a été substituée soit au mesurage par le double décalitre, soit au pesage par la romaine ; les négociants ayant trouvé plus simple pour la comptabilité d'avoir des sacs d'une contenance uniforme qu'il n'y a plus qu'à égaliser.

_____

ÉGALISSAGE
	é-ga-li-sa-j' s. m.
Action d'égalir.

ÉTYMOLOGIE
Égalir, au part. présent égalissant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉGALISSAGE. Ajoutez :

2° Action d'égaliser la poudre.

_____

ÉGALITAIRE
	é-ga-li-tê-r' adj.
Néologisme. Qui aime l'égalité, qui fait prévaloir l'égalité. La France est une société égalitaire.
Qui est partisan du partage égal entre tous les membres de la société. Les opinions égalitaires.
S. m. Partisan de ces opinions. Un égalitaire.

ÉTYMOLOGIE
Égalité.

_____

ÉGALURE
	é-ga-lu-r' s. f.
Terme de fauconnerie. Nom donné à des mouchetures blanches sur le dos d'un oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot viendrait-il de é- préfixe, et gail, qui, en certains patois, et notamment en Dauphiné, signifie de couleur variée ?

_____

ÉGARD
	é-gar s. m.

1° Nom qu'on donnait, dans l'ordre de Malte, à un tribunal qui jugeait par commission les procès entre les chevaliers.

2° Nom qu'on donnait aux maîtres jurés de différents corps de métiers, et, entre autres, des drapiers. Les deux drapiers boujonneurs et les deux égards sergers qui seront de semaine, feront de deux en deux mois une visite générale chez tous les sergers, Statuts et règlements des drapiers et sergers de Beauvais, 18 août 1670, art. 23.

ÉTYMOLOGIE
Égard, qui, comme le précédent, est un substantif du verbe esgarder, et qui signifie proprement celui qui regarde, était le nom d'inspecteurs, de magistrats, dans le nord de la France et dans la Flandre.

_____

ÉGAREMENT
	é-ga-re-man s. m.

1° Action de s'égarer, de perdre son chemin. 
Elle [l'âme] fait la même chose qu'une personne qui, désirant aller à quelque lieu, ayant perdu le chemin et connaissant son égarement, aurait recours à ceux qui connaîtraient parfaitement le chemin, PASC., Convers. du péch.
Arcas s'est vu trompé par notre égarement, RAC., Iphig. II, 4.
Fig.
Tous mes pas ont été des égarements, FÉN., Tél. XVIII.

2° Trouble de l'âme qui se perd en elle-même. 
De cet égarement sortirez-vous enfin ?, VOLT., Mérope, IV, 2.
Crains les égarements de ton âme éperdue, ID., Tancr. IV, 6.
Cacambo expliquait à Candide tous les discours de l'hôte, et Candide les écoutait avec la même admiration et le même égarement que son ami Cacambo les rendait, ID., Candide, 17.
Distraction. 
On ne trouve dans la prière que des égarements d'esprit, MASS., Car. Prière 1.
Égarement d'esprit, dérangement de l'intelligence. 
On prétend qu'on remarquait depuis trois ou quatre jours quelque égarement dans les yeux et dans l'esprit du roi [Charles VI], SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. V, p. 155, dans POUGENS.

3° État d'un esprit qui s'abuse. 
Quel prodige d'égarement de s'imaginer qu'en donnant des priviléges, le prince donne le droit d'armer contre lui ?, BOSSUET, Var. Déf. 4e disc. § 23.
Déréglement de coeur ; déréglement d'imagination. 
L'égarement à aimer en divers endroits est aussi monstrueux que l'injustice dans l'esprit, PASC., De l'amour.
Il ne faut pas s'étonner qu'ils soient tombés dans de tels égarements, BOSSUET, Hist. II, 9.
Je ne me perds point, dit David, en de tels excès ; et voilà l'orgueil méprisé dans ses égarements, ID., Marie-Thér.
Dans ses égarements mon coeur opiniâtre, RAC., Brit. III, 6.
Dans quels égarements l'amour jeta ma mère !, ID., Phèd. I, 3.
Il n'oubliera rien pour vous faire retomber dans l'égarement, FÉN., Tél. XII.
Vous que la grâce a retirés des égarements du monde, MASS., Car. Mélang.
Sans aucun sentiment de piété et de repentir et plus déterminés que jamais à continuer leurs égarements et leurs scandales, ID., Confér. Retr. pour des curés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il semble que j'aye un peu outre-passé les bornes de mon premier propos ; mais l'esgarement n'est pas mauvais, puisque de la terre nous avons monté jusques au ciel, LANOUE, 151.

ÉTYMOLOGIE
Égarer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉGAREMENT. Ajoutez :

3° Action d'égarer, de perdre un objet.
L'égarement à la poste de deux lettres contenant l'une 10 000 francs, l'autre 20 000 fr. de billets..., , Arrêt de la Cour d'appel de Paris, 1re ch. dans Gaz. des Trib. 3-4 août 1874, p. 740, 2e col.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
En son plus grant esgarement S'est enbatus, ne sout comment, Fors l'espeisse d'uns granz coudreiz, En une place, en uns erbeiz, BENOIT, Chronique, t. II, p. 342, V. 25 332.
Guillaumes en fu eissilliez E de la terre fors chaciez ; Od dol [deuil], od ire e o pesance A la au roi Henri de France ; Son essil, son esgarement Li mostra dolerosement, ID., ib. V. 34 965, t. III, p. 109.

_____

ÉGARROTTÉ, ÉE
	é-ga-ro-té, tée adj.
Terme de vétérinaire. Qui est blessé au garrot.

_____

ÉGAUD (À L')
	é-gô loc. adv.
de patois. Pour se mettre à l'abri. 
Et, comme ils passaient devant un vaste hangar qui contenait des bourrées : - " Si nous nous mettions dessous, à l'égaud ? " Il feignit de ne pas comprendre ce mot de patois, et même la taquina sur son accent [à Nogent-sur-Seine], G. FLAUBERT, l'Éducation sentimentale, II, p. 15.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. à l'écaud, à l'écau, à l'éco, à l'abri. Origine du reste inconnue.

_____

ÉGAYÉ, ÉE
	é-ghè-ié, iée part. passé.

1° Rendu gai. Égayé par le babil de ses enfants.

2° Qui prend une apparence riante, en parlant des choses. Un paysage égayé par le soleil. 
Sa douce exhalaison ne forme que des roses, Des objets égayés et d'agréables choses, TRISTAN, Mariane, I, 2.
De la foi d'un chrétien les mystères terribles D'ornements égayés ne sont pas susceptibles, BOILEAU, Art p. III.
Je dois avertir ceux qui liront ce livre et qui ont quelque connaissance de la physique, que je n'ai point du tout prétendu les instruire, mais seulement les divertir, en leur présentant d'une manière un peu plus agréable et plus égayée ce qu'ils savent déjà plus solidement, FONTEN., Mondes, Préface.

_____

ÉGAYEMENT
	é-ghè-ie-man s. m.
Action d'égayer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les corages d'esgaiemenz Qui mult nuisent à foles gens, BENOÎT, II, 12753.

ÉTYMOLOGIE
Égayer.

_____

ÉGAYER
Voy. AIGUAYER.

_____

ÉGÉRIE
	é-jé-rie s. f.

1° Nom de la nymphe qui inspirait Numa.
Fig. Toute femme ou toute chose personnifiée du genre féminin, considérée comme inspiratrice. La bouteille est son Égérie.

2° Terme d'astronomie. Planète télescopique découverte en 1850.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Egeria.

_____

ÉGIDE
	é-ji-d' s. f.

1° Terme de mythologie. Le bouclier que Pallas reçut de Jupiter et sur lequel ce dieu fit étendre la peau de la chèvre Amalthée. 
Que Pallas les défende et vienne en leur faveur Opposer son égide à ma juste fureur, LA FONT., Filles de Minée.
Minerve se montra pour me couvrir de son égide, FÉN., Tél. IV.
J'ai reconnu Pallas et sa terrible égide, L. DE LANCIVAL, Hector, V, 5.

2° Fig. Protection, sauvegarde. Placé sous l'égide des lois. 
Ce généreux appui, le seul qui m'est resté, Me servirait d'égide et serait respecté, VOLT., Sophon. III, 3.
Et nous redouterions d'atteindre en ce saint lieu Nos ennemis couverts de l'égide de Dieu, LEMERC., Fréd. et Bruneh. V, 1.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bouclier de Minerve, proprement peau de chèvre, venant du mot chèvre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉGIDE. Ajoutez : - REM. L'égide n'est pas, à proprement parler, un bouclier ; c'était une pièce défensive fixée en haut de l'épaule gauche, et retombant sur le bras qui pouvait la soulever pour en protéger le corps.

_____

ÉGILOPS
	é-ji-lops' s. m.
Terme de médecine. Petit ulcère calleux, qui se forme dans l'angle interne des paupières.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chèvre et oeil (voy. OPTIQUE) ; ainsi dit pour quelque ressemblance plus ou moins exacte.

_____

ÉGIPAN
	é-ji-pan s. m.
Terme de mythologie. Sorte de divinité champêtre, satyre.
Dans Pline, nom de monstres à moitié hommes et à moitié boucs.
Par extension. 
Des bouchers, manches de chemise retroussées, cheminaient aux portières ; d'autres égipans noirs étaient groupés sur l'impériale, CHATEAUBR., dans le Dict. de POITEVIN.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chèvre et Pan.

_____

ÉGLANT
	é-glan s. m.
Nom, en Dauphiné, du fruit de l'églantier.

_____

ÉGLANTINE
	é-glan-ti-n' s. f.

1° La fleur de l'églantier. L'églantine, non la fleur elle-même, mais une reproduction en métal précieux, est une des fleurs qu'on décerne aux jeux floraux. 
Il tenait un luth d'une main, De l'autre un bouquet d'églantine, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Nuit de décembre.

2° Un des noms vulgaires de l'ancolie ou sceau de Notre-Dame.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Touchant les roses sauvages appellées canines, de plusieurs especes s'en truve-il par les haies et buissons qui ont de la valeur : sur toutes lesquelles, les esglantines emportent le prix, approchans des damasquines, O. DE SERRES, 551.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. aiglentina, buisson, églantier ; aiglantin, qui appartient au buisson. La forme primitive est l'ancien français aiglent (voy. l'historique d'ÉGLANTIER), d'où dérivent églentine, aiglentina, aiglantin. Le Héricher, Flore popul. de Norm. p. 49, le tire du latin acanthus, épine ; Diez d'aculeus, aiguillon (le radical acul, avec le suffixe ent qui est latin et roman) ; la présence de l'l donne la prééminence à l'étymologie mise en avant par Diez.

_____

ÉGLEFIN
	è-gle-fin s. m.
Espèce de morue des mers du Nord. On l'appelle aussi èclefin et aigrefin (voy. ce dernier mot).

_____

ÉGLISIER
	é-gli-zié s. m.
Terme de dénigrement. Homme d'église. La plupart de vous n'étaient ni églisiers, ni citoyens, c'étaient de vrais amphibies, Lett. du P. Duchêne, 18e lettre, p. 2.

_____

ÉGLOGUE
	é-glo-gh' s. f.

1° Ouvrage de poésie pastorale, où l'on introduit des bergers qui conversent ensemble. Les églogues de Théocrite, de Virgile. 
Viendrai-je en une églogue, entouré de troupeaux, Au milieu de Paris enfler mes chalumeaux, Et, dans mon cabinet assis auprès des hêtres, Faire dire aux échos des sottises champêtres ?, BOILEAU, Sat. IX.
Mais souvent dans ce style un rimeur aux abois Jette là de dépit la flûte et le hautbois, Et, follement pompeux dans sa verve indiscrète, Au milieu d'une églogue entonne la trompette, ID., Art p. II.
Tantôt Isaïe a la douceur et la tendresse d'une églogue dans les riantes peintures qu'il fait de la paix ; tantôt il s'élève jusqu'à laisser tout au-dessous de lui, FÉN., t. XXI, p. 93.

2° Terme de philologie. Un recueil de pièces choisies.

SYNONYME
ÉGLOGUE, IDYLLE. Bien que, étymologiquement, églogue signifie pièce choisie, et idylle petit tableau, il n'y a aucune différence fondamentale entre les églogues et les idylles. Toutefois, si l'on veut accepter la légère distinction que l'usage semble avoir établie, l'églogue veut plus d'action et de mouvement : les églogues de Virgile. L'idylle ne peut contenir que des peintures, des sentiments, des comparaisons champêtres : Mme Deshoulières a fait de jolies idylles.

ÉTYMOLOGIE
En grec, pièces choisies, petits poëmes, venant du verbe choisir (voy. LIRE).

_____

ÉGOHINE ou ÉGOÏNE
	é-go-i-n' s. f.
Petite scie à main à dents moyennes, qui sert à couper les branches trop fortes pour la serpe ou la serpette.

_____

ÉGOÏSME
	é-go-i-sm' s. m.

1° Vice qui fait rapporter tout à soi. Un sot égoïsme. Les calculs de l'égoïsme. L'égoïsme des corporations. 
Et l'égoïsme impur remplaçant l'amitié, Au fond de tous les coeurs a séché la pitié, LA FOSSE, Marius à Mint. I, 3.
Telle était l'insouciance qui résultait de cette multiplicité d'événements et de malheurs sur lesquels on était comme blasé, et tel l'égoïsme produit par l'excès de fatigue et de souffrance, qu'ils ne laissaient à chacun que la mesure de force et de sentiment indispensable pour son service et sa conservation personnelle, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 6.

2° Terme de philosophie. Ensemble de penchants ou d'instincts qui servent à la conservation et à l'entretien de l'individu.

3° Opinion de certains philosophes qui prétendaient qu'on n'est sûr que de sa propre existence.

REMARQUE
Égoïsme, égoïste, égoïste ne sont ni dans Richelet ni dans Furetière ; et l'Académie ne les a qu'à partir de l'édition de 1762. Dans le XVIIe siècle on disait amour-propre.

ÉTYMOLOGIE
Le latin ego, je ou moi (voy. JE).

_____

ÉGOÏSTEMENT
	é-go-i-ste-man adv.
Néologisme. D'une manière égoïste.

ÉTYMOLOGIE
Égoïste, et le suffixe ment.

_____

ÉGOÏSTIQUEMENT
	é-go-i-sti-ke-man adv.
Néologisme. Voy. ÉGOÏSTEMENT.

ÉTYMOLOGIE
Égoïstique.

_____

ÉGOPHONIE
	é-go-fo-nie s. f.
Terme de médecine. Mode de résonnance de la voix comparée à la voix d'une chèvre, lorsqu'on écoute la poitrine d'un individu qui a, dans l'une des plèvres, un épanchement d'une médiocre abondance.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chèvre et voix.

_____

ÉGORGÉ, ÉE
	é-gor-jé, jée part. passé.

1° À qui on a coupé la gorge, qu'on a tué. 
Le mari par sa femme en son lit égorgé, CORN., Cinna, I, 3.
De princes égorgés la chambre était remplie ; Un poignard à la main l'implacable Athalie...., RAC., Athal. I, 2.
Terme de pêche. Harengs égorgés, ceux auxquels on a emporté la tête en les habillant.

2° Fig.
Là sur l'autel sont égorgés tous les désirs propres, tous les retours intéressés sur nous-mêmes, FÉN., t. XVIII, p. 139.

_____

ÉGORGEOIR
	é-gor-joir s. m.
Ancien terme de marine. Cargue provisoire pour serrer les huniers, une voile.

_____

ÉGORGEUR, EUSE
	é-gor-jeur, jeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui égorge.
Au plur. Assassins qui massacrent publiquement un grand nombre de victimes par animosité politique ou religieuse. Les égorgeurs de la Saint-Barthélemy.

ÉTYMOLOGIE
Égorger.

_____

ÉGOTISME
	é-go-ti-sm' s. m.
Néologisme. Habitude de parler de soi, de mettre sans cesse en avant le pronom moi.

REMARQUE
On a quelquefois confondu l'égoïsme et l'égotisme : l'égoïsme est un mot français qui signifie amour excessif de soi ; l'égotisme est un mot anglais qui signifie la manie de parler de soi.

ÉTYMOLOGIE
Mot emprunté à l'anglais egotism, du latin ego, moi (voy. JE). C'est à la langue anglaise à rendre raison du t.

_____

ÉGOUEN
	é-gou-an s. m.
Nom vulgaire de deux coquilles univalves.

_____

ÉGOUT
	é-gou ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des é-gou-z utiles s. m.

1° Eau qui tombe et s'écoule goutte à goutte. SE tenir sous l'égout du toit. 
Les glands qui avaient été trempés dans l'égout du fumier sortirent de terre plus tôt que les autres, BUFF., Expér. sur les végét. 2e mém.
Égout de plomb, plaque ou canal de plomb qui donne issue aux eaux découlant du toit, et les verse dans la rue ou dans la cour.
Terme de couvreur. Rangée de tuiles ou ardoises qui débordent au toit.
Pente de toit. Un toit à deux égouts.

2° Conduit par où s'écoulent les eaux sales et les immondices d'une ville. 
Honte à qui peut chanter pendant que les sicaires.... Jettent les dieux proscrits aux rires populaires, Ou traînent aux égouts les bustes des Césars, LAMART., à Némésis.
Galerie voûtée dont les pieds droits sont reliés par un radier, et qui sert à écouler les eaux sales d'un lieu habité.
Rat d'égout, nom moqueur donné par le peuple de Paris aux égoutiers.

3° Fig. Ce qui, en tant qu'immonde, est comparé à un égout, à un cloaque. 
Le goût, l'exemple et la faveur du feu roi avaient fait de Paris l'égout des voluptés de toute l'Europe, SAINT-SIMON, 453, 112.
D'impurs ruisseaux, gonflés par nos orages, Font déborder cet égout des Tarquins [la cour], BÉRANG., Octavie.

4° Il se dit quelquefois, dans le langage vulgaire, pour exutoire, fontanelle. 
L'ulcère, qui a servi d'égout pendant le traitement, n'est pas toujours fermé au terme même de la maladie ; on le guérit alors avec le précipité rouge et un digestif, RAYNAL, Hist. phil. XI, 22.

5° Égout nasal, nom donné, chez le cheval, à un petit orifice appartenant au conduit lacrymal et placé dans la commissure qui réunit les deux lèvres de chaque naseau.

6° Table pour faire égoutter le vif-argent des glaces.
Terme de raffinerie. Eau teinte de la couleur du sirop, mais moins chargée de sucre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un bassin de plomb qui estoit jouxte la fenestre dudit grenier, et servoit à recevoir les eaux des egouts de la pluie, DESPER., Contes, XCV.
Nul ne peut avoir entrée, issue, glaçoir, evier, egout ou goutiere sur son voisin, s'il n'a titre, LOYSEL, 293.
Nature renvoye ces excremens vers le mezentere, comme dedans un cloaque ou esgout de tout le corps, PARÉ, V, 19.
En curant une fosse où l'esgout du fiens des pourceaux estoit de long temps croupi, ID., XXIV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉGOUTTER.

_____

ÉGOUTTAGE
	é-gou-ta-j' s. m.
Action de faire égoutter.
Égouttage du sol, opération qui consiste à en enlever une humidité surabondante par le moyen de fossés empierrés.

ÉTYMOLOGIE
Égoutter.

_____

ÉGOUTTEMENT
	é-gou-te-man s. m.
Action d'égoutter, de s'égoutter.
Égouttement du sol, voy. ÉGOUTTAGE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esgoutement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Égoutter.

_____

ÉGOUTTOIR
	é-gou-toir s. m.
Planche, treillis sur lequel on met à égoutter quelque chose.
Terme rural. Synonyme d'éclisse.
Morceau de bois long d'environ un mètre, gros comme le bras, avec des rangs de chevilles de part et d'autre, qui sert à faire égoutter la vaisselle.
Table dite aussi égout sur laquelle on fait égoutter les glaces.
Terme de cartonnier. Ais assemblés l'un contre l'autre, sur lesquels on fait égoutter les formes.
Auge de bois disposée sur l'établi du chandelier.
Conduit pour l'épuisement ou l'écoulement des eaux d'une galerie de mine.
Planche placée debout sur une partie du tour de la cuve dans les fabriques de papier.

ÉTYMOLOGIE
Égoutter.

_____

ÉGRAIN ou ÉGRIN
	é-grin s. m.
Terme rural. Jeune poirier ou jeune pommier, qui, venu de graine, est réservé dans les pépinières pour être greffé.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et grain ou graine.

_____

ÉGRAINEUSE
	é-gré-neû-z' s. f.
Machine propre à égrainer les plantes textiles.
À cette exposition seront admises les broyeuses, les teilleuses, les égraineuses et, en général, toutes les machines agricoles spécialement adaptées aux besoins de l'industrie des plantes textiles, , Journ. offic. 28 avr. 1874, p. 2978, 2e col.
On écrit aussi égreneuse.
Machines pour la préparation des produits : batteuses, égreneuses, hache-paille, coupe-racines.... (Programme de l'École de Grignon), , Journ. offic. 5 mai 1874, p. 3109, 1re col.

_____

ÉGRAPPÉ, ÉE
	é-gra-pé, pée part. passé.
Des raisins égrappés.
Les mines qui sont mêlées avec des terres et des pierres en petit volume, veulent être lavées et égrappées.

_____

ÉGRAPPOIR
	é-gra-poir s. m.

1° Instrument pour séparer les grains de raisin dans la fabrication du vin.

2° Lavoir où l'on sépare la mine de fer du sable qui s'y trouve mêlé.

ÉTYMOLOGIE
Égrapper.

_____

ÉGRATIGNÉ, ÉE
	é-gra-ti-gné, gnée part. passé.

1° Qui a reçu des égratignures. L'enfant égratigné par le chat.

2° Terme de gravure. Cette planche, cette gravure n'est qu'égratignée, le cuivre n'a pas été coupé avec hardiesse et netteté.
Terme de peinture. Manière égratignée, genre de fresque qui consiste dans la préparation d'un fond noir de stuc, sur lequel on applique un enduit blanc, qu'on ôte ensuite avec une pointe de fer, en découvrant par hachures ce noir qui fait les ombres.

_____

ÉGRATIGNEUR, EUSE
	é-gra-ti-gneur, gneû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui égratigne.
Adj. Ce chat est égratigneur.

2° Terme de passementerie. Ouvrier, ouvrière qui se sert de l'égratignoir.
À Paris les gaufreurs sont aussi appelés.... maîtres découpeurs- égratigneurs, parce qu'outre la gaufrure ils ont le droit de découper, piquer et moucheter les taffetas, les satins et autres étoffes, avec des fers ou instruments destinés à cet usage, , Dict. des arts et mét. Amst. 1767, Gaufreur.

ÉTYMOLOGIE
Égratigner.

_____

ÉGRATIGNURE
	é-gra-ti-gnu-r' s. f.

1° Légère blessure faite en égratignant. Se faire, recevoir des égratignures. 
J'aimerais mieux souffrir la peine la plus dure, Qu'il eût reçu pour moi la moindre égratignure, MOL., Tart. III, 6.
La contestation s'échauffa ; des paroles elles [les duchesses de Rohan et d'Halluyns] en vinrent aux poussades et aux égratignures, SAINT-SIMON, 57, 209.
Par extension, se dit de toute blessure légère. Ce n'est qu'une égratignure.
M. de Creni et M. de B. se sont battus ce matin ; le dernier se porte à merveille, et le premier en est quitte pour une égratignure à la main, Mme DE GENLIS, Adèle et Théod. t. I, lett. 58, p. 489, dans POUGENS.
Fig. Il ne peut souffrir la moindre égratignure, il est par trop douillet, il n'endure rien.

2° Marque, cicatrice que laisse une égratignure. Il joue avec le chat et a les mains pleines d'égratignures.

3° Terme de chasse. Trace légère que laisse le cerf en marchant sur la terre dure.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et convient avoir un gant en la main destre, pour doubte des esgratigneures [de l'épervier], , Ménagier, III, 2.
XVe s. 
Il lui fist une esgrifure ou esgratigneure sur le nez, DU CANGE, esgratineura.
XVIe s. 
Un empereur mourut de l'esgratigneure d'un peigne en se testonnant, MONT., I, 74.

ÉTYMOLOGIE
Égratigner.

_____

ÉGRAVILLONNÉ, ÉE
	é-gra-vi-llo-né, née, ll mouillées part. passé.
Un arbre égravillonné.

_____

ÉGRAVOIR
	é-gra-voir s. m.
Outil dont se sert le paumier-raquetier.

_____

ÉGRENAGE
	é-gre-na-j' s. m.
Action d'égrener, de séparer les grains de leurs épis, les graines de leurs péricarpes.

ÉTYMOLOGIE
Égrener.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉGRENAGE. Ajoutez :

2° Terme de peinture en bâtiment. Action d'égrener, d'enlever les grains du plâtre.

_____

ÉGRÈNE
	é-grè-n' s. f.
Coin de fer qu'on met aux ouvrages de layeterie pour arrêter l'écart des bords et des côtés.

_____

ÉGRENER
	é-gre-né. La syllabe gre prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'égrènerai v. a.

1° Faire sortir le grain de l'épi, la graine des plantes ; détacher les raisins de la grappe. Égrener de l'anis, des raisins.

2° Enlever légèrement les grains de la surface d'une pièce qu'on met en couleur.
Terme de doreur. Unir la surface d'une pièce passée au jaune, et enlever les grains ou les poils de brosse.

3° Égrener son chapelet, en faire passer les grains entre ses doigts.

4° V. n. Se dit d'un rasoir lorsqu'on l'ébrèche pour voir s'il est bon. Ce rasoir égrène bien.

5° S'égrener, v. réfl. Tomber en grains. Ce blé est trop mûr, il s'égrène.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Es deux barons nen ot que corecier [se courroucer], Bien se requierent li hardi chevalier ; De lor espées font esgrener [écailler] l'acier, Et les vers elmes [haumes] embarer et trenchier, , Raoul de C. 176.
XVe s. 
Envie le ronge et esgraine, EUST. DESCH., Poésies mss. dans LACURNE.
XVIe s. 
J'ai moi mesme esgrené un espi de froment dans lequel se treuverent quelques graines d'ivroie, O. DE SERRES, 104.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et grain.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉGRENER. Ajoutez :

6° Terme de peintre en bâtiment. Enlever les grains du plâtre, les aspérités pour appliquer la peinture.

_____

ÉGRENEUSE
	é-gre-neû-z' s. f.
Voy. ÉGRAINEUSE au Supplément.

_____

ÉGRILLARD, ARDE
	é-gri-llar, llar-d', ll mouillées, et non é-gri-yar adj.
Qui a quelque chose d'un peu trop gaillard. Il a l'air égrillard. Des chansons égrillardes. 
.... Ah, cousin ! qu'elle a le nez joli, Le minois égrillard, le cuir fin et poli !, REGNARD, le Bal, 6.
Elle est sage au moins ? car, à Paris, on dit que les filles sont diablement égrillardes, DANCOURT, Vend. Surêne, sc. 9.
Substantivement.
Oh ! oh ! quels égrillards, MOL., le Sicil. 9.
Quelle est cette égrillarde Qui d'un oeil curieux me tourne et me regarde ?, REGNARD, Démocrite, II, 7.
S'il pouvait, par bonheur, choir en quelque embuscade, Et que des égrillards avec de bons bâtons...., ID., Fol. am. I, 1.
C'est un jeune égrillard, beau, bien fait, de bonne mine, un peu étourdi, beaucoup libertin, DANCOURT, les Fées, I, 9.
Ces égrillards iraient d'humeur bouffonne Pincer au lit le diable et ses suppôts, BÉRANG., Préf.
Collé, quoi qu'en disent ces dames, Est un fort honnête égrillard, ID., Désaug.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît venir de é- préfixe, et grille : comme qui dirait celui qui sort des grilles, des bornes. Égrillard 2, qui montre qu'en effet il y a eu un tel composé, vient à l'appui de cette étymologie. On trouve dans le bourguignon s'égrailli, se divertir.

_____

ÉGRILLOIR
	é-gri-lloir, ll mouillées s. m.
Déversoir.
Grille de pieux, qu'on fiche sur le bord de l'eau pour y contenir le poisson.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et grille.

_____

ÉGRISÉ, ÉE
	é-gri-zé, zée part. passé.
Diamant égrisé.

_____

ÉGRISER
	é-gri-zé v. a.
Terme de lapidaire. Ôter d'un diamant les parties les plus brutes avant que de le tailler, ce qui se fait en le frottant contre un autre diamant brut.
Louis de Berquem, natif de Bruges, ... il y a environ 300 ans, prit deux diamants, les monta sur du ciment, les égrisa l'un contre l'autre et ramassa soigneusement la poudre qui en provint, , Dict. des arts et mét. Amst. 1767, Lapidaire.
Frotter le bord d'une glace sur une planche avec du grès fin et sec, ou deux glaces l'une sur l'autre pour en dresser l'épaisseur.
Commencer à polir le marbre.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et l'allem. Gries, petits fragments ; suédois, grus.

_____

ÉGRUGÉ, ÉE
	é-gru-jé, jée part. passé.
Du sel égrugé.

_____

ÉGRUGER
	é-gru-jé. Le g prend un e quand il est suivi d'un a ou d'un o v. a.
Réduire en petits grains, écraser. Égruger du sel, du sucre ; ce qui est différent de le pulvériser.
Terme d'agriculture. Détacher le chènevis du chanvre femelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est le propre de ce que nous appelons ici et vers vous la cherve [le chanvre] d'estre egrugée entre des fers serrez et pointus, D'AUB., Faen. III, 15.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et gruger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉGRUGER. Ajoutez :

2° User, rogner par le frottement ou autre opération. 
C'est [une épître scabreuse] un carré rond ; mais, en égrugeant les angles, on peut l'arrondir, VOLT., Lett. d'Argental, 6 déc. 1738.

_____

ÉGUEULÉ, ÉE
	é-gheu-lé, lée part. passé.

1° Une cruche égueulée.

2° Fig. et substantivement, un égueulé, une égueulée, personne qui est grossière dans ses propos. 
Je m'avisai que j'avais oublié un grand bal où je devais mener la fille de la duchesse de la Ferté, qui ne me le pardonnerait point si j'y manquais, et qui était une égueulée sans aucun ménagement, SAINT-SIMON, 18, 218.

_____

ÉGUEULER
	é-gheu-lé v. a.

1° Casser l'ouverture, l'entrée d'un vase de terre ou de verre, ou l'embouchure d'un canon. Égueuler un bocal. Le boulet a égueulé cette pièce.

2° S'égueuler, v. réfl. Être déformé à l'ouverture. Cette pièce de canon s'égueule.
Populairement. S'égueuler de crier, s'enrouer à force de crier. 
Mais les autres qui jouent les comédies ne s'égueulent point tant, D'ABLANCOURT, Lucien, dans LEROUX, Dict. com.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Là s'assoreille [nettoie ses oreilles] et esgoele [nettoie sa gueule], , Fabliaux, t. I, p. 241.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et gueule.

_____

ÉGYPTIAC
	é-ji-psi-ak adj. m.
Terme de pharmacie. Onguent égyptiac, préparation pharmaceutique composée de miel, de vinaigre et de vert-de-gris.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut consommer entierement le kystis avec egyptiac, poudre de mercure et semblables, PARÉ, V, 18.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉGYPTIAQUES.

_____

ÉGYPTIEN, IENNE
	é-ji-psi-in, psi-è-n' s. m. et f.

1° Nom du peuple célèbre qui bâtit les pyramides et dont les monuments sont les plus anciens de toute la terre.
Adj. L'architecture égyptienne.

2° Sorte de vagabonds qu'on appelle aussi bohémiens (voy. ce mot), et à qui, entre autres origines, on a attribué l'Égypte. 
La destinée a voulu que je me trouvasse parmi une bande de ces personnes qu'on appelle Égyptiens, et qui, rôdant de province en province, se mêlent de dire la bonne fortune et quelquefois de beaucoup d'autres choses, MOL., Scapin, III, 3.
S. f. Egyptienne, ancienne étoffe de laine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Belitresses qu'on appelle egyptiennes, , Nuits de Straparole, t. II, p. 247, dans LACURNE.
L'egyptienne dict la bonne fortune à autruy, et la malheureuse ne cognoist la sienne, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 286.

ÉTYMOLOGIE
En grec, Égypte ; angl. gypsei.

_____

ÉGYPTOLOGIQUE
	é-ji-pto-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à l'égyptologie. Mélanges égyptologiques, titre d'un ouvrage de M. Chabas.

_____

EH !
	é interj.

1° Exprime la douleur, la surprise, l'admiration. 
Eh ! qui aurait pu écrire cela ? Eh ! qui n'a pas pleuré quelque perte cruelle ?, DELILLE, Én I.
Eh redoublé s'emploie quelquefois pour faire entendre ce qu'on ne veut pas dire.
Avez-vous des auteurs dans cette ville-ci ? - Oui, monsieur. - Bons ? - Eh, eh.... - J'entends ; couci, couci, BOURSAULT, Fables d'Ésope, V, 4.

2° Eh bien ! loc. interj. et surtout interrog. Elle sert souvent à donner de la force à l'expression. 
Eh bien, Antiochus, vous dois-je la couronne ?, CORN., Rodog. IV, 3.
Figeac : Eh bien ? - Je te croyais du coeur, PONS DE VERDUN, .
Terme de chasse. Exclamation employée pour égayer le limier.

3° Eh donc ! exclamation familière aux Gascons, mais reçue partout pour exciter, pour encourager, pour marquer la résolution. 
- Eh donc ! que fais-tu de toutes ces qualités, bélitre ?, PICARD, le Cousin de tout le monde, SC. 1.
Mais de sa canne enfin il te bourrait, Et tu gagnas, sans mot dire, la porte. - Eh donc ! mon cher, quand j'agis de la sorte, Je croyais bien que le fat me suivait, PONS DE VERDUN, les Excuses.

REMARQUE
Les grammairiens ont essayé de distinguer hé et eh ; mais leurs distinctions sont fort arbitraires. Il n'y a pas de différence dans la prononciation ; et, quant à l'orthographe, comme elle n'est fondée sur rien du tout, chacun écrit à sa fantaisie eh ou hé.

_____

ÉHERBER
	é-èr-bé v. a.
Synonyme de sarcler. Ôter les herbes qui poussent là où elles ne doivent pas pousser. Éherber une allée.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et herbe.

_____

ÉHONTÉMENT
	é-hon-té-man adv.
D'une manière éhontée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vit-on jamais tant d'incestes ehontément debordez ?, EST. PASQUIER, Recherches, V, 3.

_____

ÉHOUPER
	é-ou-pé v. a.
Terme d'eaux et forêts. Couper la cime et les houppes d'un arbre.
Séparer les têtes du trèfle de leur tige.

REMARQUE
L'Académie écrit éhouper avec un seul p ; et pourtant elle écrit houppe avec deux p ; ce qui complique inutilement l'orthographe. Il faudrait supprimer partout une de ces lettres doubles qui ne se prononcent pas.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et houppe.

_____

EIDOTROPE
	éi-do-tro-p' s. m.
Instrument qui fait voir, comme jeu d'optique, des formes diverses.
On terminera par quelques jeux d'optique, fantascope, chromatrope, eidotrope, etc., , Salles du progrès (direct. l'abbé Moigno), séance du 15 oct. 1872.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, forme, et, tourner. L'orthographe eidotrope est mauvaise ; la syllabe grecque se rend par i ; mais caléidoscope, déjà ancien dans la langue, conduit à eidotrope.

_____

EISSAUGUE
	è-sô-gh' s. f.
Terme de pêche. Sorte de filet qui ressemble beaucoup à la seine.

_____

ÉJACULATION
	é-ja-ku-la-sion s. f.

1° Action par laquelle certains animaux lancent une matière liquide.
Par extension. 
Le pauvre marchand le félicitait le mieux qu'il pouvait de sa copieuse éjaculation d'urine, SCARR., Rom. com. ch. 6.
Terme de physiologie. Émission du sperme.

2° Ancien terme de physique. L'émission de la lumière. Éjaculation des corpuscules lumineux.

3° Terme de la vie dévote. Nom donné à certaines prières courtes et ferventes, qui se prononcent à quelque occasion passagère, comme si elles se jetaient vers le ciel.

ÉTYMOLOGIE
Éjaculer.

_____

ÉJACULER
	é-ja-ku-lé
1° V. a. Lancer hors de soi avec force un liquide.

2° V. n. Terme de physiologie. Émettre le sperme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ejaculari, lancer comme un javelot, de e, et jaculum, javelot, de jacere ( le 1er e étant un e bref), jeter (voy. JET).

_____

ÉJARRAGE
	é-ja-ra-j' s. m.
Action d'éjarrer.

ÉTYMOLOGIE
Éjarrer.

_____

ÉJECTEUR
	é-jè-kteur s. m.

1° Engin propre à rejeter l'eau au dehors d'un navire.
Si le trou se faisait dans les oeuvres vives, ni les cloisons étanches de la Galissonnière, ni ses deux éjecteurs pouvant expulser 600 tonneaux d'eau à l'heure, ne sauraient l'empêcher de couler à pic, , Journ. offic. 26 sept. 1874, p. 6718, 1re col.

2° 
Tuyau d'évacuation de la vapeur, H. DE PARVILLE, Journ. des Débats, 3 nov. 1876, Feuilleton, 1re page, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉJECTION.

_____

ÉJOINTAGE
	é-join-ta-j' s. m.
Amputation de l'aileron à un centimètre environ de l'articulation de l'avant-bras et de l'os du pouce. 
L'éjointage consiste à retrancher la partie extrême de l'aile où sont placées les grandes plumes, E. GARNOT, l'Avranchin, 4 fév. 1877.

_____

ÉJOUIR (S')
	é-jou-jr v. réfl.
Se livrer à la joie. 
On en fait maint repas, Dont maint voisin s'éjouit d'être, LA FONT., Fabl. IV, 21.
Ne vous éjouissez pas de vos miracles, PASC., Juifs, 18.
Chevreuse, un avec lui [Beauvillier] dans tous les temps de leur vie, s'éjouit avec lui de la même joie, SAINT-SIMON, 302, 175.
Ce mot a un peu vieilli ; mais il est encore bon.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais je ne sai dont esjoïr [je] me doie, , Couci, XX.
XIIIe s. 
Quant li rois l'entendi, mout en fu esjoïs, , Berte, LXXV.
Après refu portraite Envie, Qui ne rit onques en sa vie, N'onques de rien ne s'esjoï, S'ele ne vit ou s'el n'oï Aucun grant domage retraire, , la Rose, 237.
XVe s. 
Ces paroles esjouirent fort le duc, COMM., II, 9.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et jouir ; provenç. esgauzir, esjauzir.

_____

ÉLABORANT, ANTE
	é-la-bo-ran, ran-t' adj.
Terme didactique. Qui élabore. Les cellules élaborantes.

_____

ÉLABORATION
	é-la-bo-ra-sion s. f.
Action d'élaborer, de s'élaborer.
Terme de physiologie. Action par laquelle les êtres organisés font subir, soit aux substances venues du dehors, soit aux matériaux puisés dans leur propre sein, une transformation spéciale et adaptée aux actes organiques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elabouration, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. elaborationem, de elaborare, élaborer.

_____

ÉLABORER
	é-la-bo-ré v. a.

1° Faire subir par un labeur, par un travail, par une combinaison, une modification spéciale. Le foie élabore la bile. L'estomac élabore les aliments.
Fig. Il élabore péniblement ses idées. Élaborer un projet de loi.

2° S'élaborer, v. réfl. Devenir élaboré. La séve s'élabore. 
Cette liqueur s'y subtilise, s'y élabore, y acquiert la forme du sang, DESC., L'homme.
Fig. Les idées s'élaborent par la réflexion.

REMARQUE
Dans le dictionnaire de l'Académie de 1740 on lit : " Élabouré, participe du verbe élabourer, qui n'est plus en usage. " Ce mot, sous la forme élaborer, a repris faveur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La mouelle est aliment elabouré à perfection de nature, comme dict Galien, RAB., Garg. I, Prol.
Le cerveau est le siege de l'ame raisonnable, la source de sentiment et mouvement, et des très nobles esprits animaux faits des esprits vitaux, lesquels, montés du coeur par les arteres du cerveau, sont cuits, recuits, elabourés et subtilisés par le moyen d'une multiplicité de petites et subtiles arteres, CHARRON, Sagesse, I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elaborare, de e, et laborare, travailler (voy. LABEUR).

_____

ÉLAEÉRINE
	é-lè-é-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Principe voisin de l'oléine qu'on trouve dans le suint.

ÉTYMOLOGIE
En grec, huile et laine.

_____

ÉLAEOMÈTRE
	é-lè-o-mè-tr' s. m.
Espèce d'aréomètre destiné à reconnaître la pureté des huiles grasses par leur densité.

ÉTYMOLOGIE
En grec, huile et mètre, mesure.

_____

E-LA-FA
	é-la-fa s. m.
Terme d'ancienne musique. Dénomination donnée au ton de mi bémol, à l'époque où l'on solfiait par les muances.

_____

ÉLAGUÉ, ÉE
	é-la-ghé, ghée part. passé.

1° Dont on a retranché des branches. Des arbres élagués.

2° Fig. Retranché. Des digressions élaguées.

_____

ÉLAGUEUR
	é-la-gheur s. m.
Celui qui élague.

ÉTYMOLOGIE
Élaguer ; Berry, alayeur.

_____

ÉLAÏDIQUE
	é-la-i-di-k' adj.
Terme de chimie. Acide élaïdique, acide qui se forme dans la saponification de l'élaïdine.

ÉTYMOLOGIE
En grec, olive.

_____

ÉLAÏQUE
	é-la-i-k' adj.
Voy. OLÉÏQUE.

_____

ÉLAISER
	é-lè-zé v. a.
Terme de monnaie. Frapper les flans sur l'enclume avec le flattoir.

_____

ÉLAN
	é-lan s. m.

1° Mouvement pour s'élancer. Il prit son élan. L'élan qu'il avait le fit tomber. 
Il partit comme un trait, mais les élans qu'il fit Furent vains...., LA FONT., Fabl. VI, 10.
N'avancer que par élans, avancer par des mouvements brusques et saccadés.

2° Action d'élancer la voix. 
À prix de faux clins d'yeux et d'élans affectés, MOL., Tart. I, 6.
Que dis-tu de m'y voir rêveur, capricieux, Tantôt baissant le front, tantôt levant les yeux, De paroles en l'air par élans envolées, Effrayer les oiseaux perchés dans mes allées ?, BOILEAU, Épît. X.
Aux élans redoublés de sa voix douloureuse Tous ses valets tremblants quittent la plume oiseuse, ID., Lutr. IV.
Il pousse des élans et des soupirs, LA BRUY., XIII.

3° Fig. Ardeur inspirée par la passion, par l'enthousiasme. 
Cette continuité [de l'oraison] consistait dans divers actes et dans de continuels élans de leur dévotion, BOSSUET, États d'orais. VI, 40.
Sénèque.... vous offrira des idées ingénieuses et fines, des élans hardis et lumineux, DIDER., Ess. sur Claude.
Mais on admire, on aime, on soutient les talents, C'est en vain qu'on voudrait repousser leurs élans, GILB., le Poëte malheureux.
Oui, ce discours sans doute est un élan sublime, M. J. CHÉNIER, Charles IX, III, 1.
Ces élans inquiets vers la postérité Ne sont pas de l'orgueil une vaine chimère, LEGOUVÉ, Épichar. et Nér. II, 2.
Ce jeune homme a de l'élan, c'est-à-dire il a un coeur disposé à l'enthousiasme.

4° Ancien terme de marine. Écart que fait un vaisseau tantôt à tribord, tantôt à bâbord. Les élans sont à tribord.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais en l'homme, que le corps se meuve et seuffre quant et les eslans des passions, on l'apperçoit evidemment par la couleur pasle en frayeur...., AMYOT, De la vertu morale, 25.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉLANCER ; Berry, alan. L'orthographe eslan ne laisse aucun doute sur l'origine de ce mot.

_____

ÉLANCÉ, ÉE
	é-lan-sé, sée part. passé.

1° Qui a pris son élan. Un chien élancé après sa proie.
Terme de blason. Cerf élancé, cerf courant.

2° Lancé. 
La poussière s'élève et le char balancé Vole dessus l'essieu comme un trait élancé, GARN., Hippolyte, V.
Ces volcans infernaux jusqu'au ciel élancés, VOLT., Triumv. I, 1.
Son sang [de Charles IX], à gros bouillons de son corps élancé, Vengeait le sang français par ses ordres versé, ID., Henriade, III.
Leur tribu [des brames].... de son front [de Brama] élancée, C. DELAV., Paria, I, 1.

3° Fig.
Et les yeux vers le ciel de fureur élancés, BOILEAU, Sat. IV.
Jusques au ciel mille cris élancés, RAC., Phèd. III, 3.
J'aurais dit au poëte élancé vers la gloire...., V. HUGO, Odes, II, 1.

4° En parlant de la conformation du corps, qui est mince et bien pris. Une taille élancée. 
Le prince de Léon était un grand garçon élancé, laid et vilain au possible, SAINT-SIMON, 189, 29.
Par extension. Les cathédrales élancées, qui furent bâties durant le moyen âge.

5° Dont les dimensions en hauteur et en longueur l'emportent beaucoup sur les dimensions en largeur.
Cheval élancé, cheval dont le corps est efflanqué.
Arbre élancé, arbre dont le tronc s'élève très haut sans branches.
Branches élancées, branches plus longues que ne sembleraient le comporter les autres dimensions du végétal. 
C'est un défaut à un arbre que d'y voir des branches élancées, LA QUINTINYE, Jardins, t. I, dans RICHELET.
Terme de zoologie. Se dit d'une coquille spirivalve dont le cône spiral avance beaucoup plus en hauteur qu'en largeur.
Terme de marine. Se dit des couples de l'avant qui sont dévoyés ; d'une proue saillante ; d'un navire qui a beaucoup d'élancement.

_____

ÉLANCER
	é-lan-sé. Le c prend une cédille devant a et o : élançant, élançons
1° V. a. Lancer avec force. L'espérance et le désir nous élancent vers l'avenir. 
L'Afrique où le soleil plus chaud Élance ses flammes d'en haut, GARN., Porcie, III.
Peu usité à l'actif.

2° V. n. Causer des élancements. Le doigt m'élance.

3° S'élancer, v. réfl. Prendre son élan vers. En le voyant, il s'élança dans ses bras. 
Le monstre, furieux de se voir entendu.... Du roc s'élance en bas, et s'écrase lui-même, CORN., Oedipe, I, 4.
Vendôme, que soutient l'orgueil de sa naissance, Au même instant dans l'onde impatient s'élance, BOILEAU, Épît. IV.
Contre moi sur mon banc je le vois qui s'élance, ID., Lutrin, IV.
Quand son roi lui dit : pars, il s'élance avec joie, RAC., Esth. Prol.
Entrer, voler vers nous, s'élancer sur Gusman, L'attaquer, le frapper n'est pour lui qu'un moment, VOLT., Alz. V, 2.
Il court, c'était Égisthe, il s'élance aux autels, ID., Mérope, V, 6.
Comment avancer, comment s'élancer à travers les vagues de cette mer de feu [l'embrasement de Moscou] ?, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 7.
Fig.
L'étude de la nature force notre âme à s'élancer vers l'auteur des choses, J. J. ROUSS., Prom. III.
Je m'élance après toi dans la nuit du tombeau, M. J. CHÉNIER, Gracques, II, 1.
Sur celui qui s'élance Hors du rang où le ciel a placé sa naissance, C. DELAV., Paria, IV, 1.

4° Devenir élancé. La taille de cette jeune fille s'élance.
Terme de forestiers. S'élancer se dit des arbres qui prennent une grande élévation sans grossir proportionnellement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ki s'umelie, moult s'eslance, PH. MOUSKES, ms. dans LACURNE.
XVIe s. 
....Et des croppes hautaines Les fiers torrents s'eslancent par les plaines, DU BELLAY, IV, 11, recto.
Et de son coeur la playe trop voisine En eslançant luy pince la poctrine, ID., IV, 26, recto.
La crainte, le desir, l'esperance nous eslancent vers l'advenir, MONT., I, 12.
Le soleil nous eslance si dru ses rayons que...., ID., I, 271.
Aprez s'estre asseuré des deux [chemins] et n'y avoir trouvé la trace de ce qu'il cherche, il [le chien] s'eslance dans le troisieme sans marchander, ID., II, 172.
Les aultres s'estudient à eslancer et guinder leur esprit ; moi, à le baisser et coucher, ID., III, 279.
Si je confere avecques un roide jousteur, ses imaginations eslancent les miennes, ID., IV, 35.
Non que ce soit pour ce qu'en s'eslanceant plusieurs ensemble, les chevaulx fendent mieulx l'air, AMYOT, Pélop. 35.
La mandragore assopit les sens, elle rend les hommes lasches, tristes et eslancés [sans élan], mornes et sans aucune force, PARÉ, XXIII, 44.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et lancer ; picard, elanché, élancé ; provenç. eslansar.

_____

ÉLANE
	é-la-n' s. m.
Terme de zoologie. Genre d'oiseaux rapaces, ayant une seule espèce, l'élane mélanoptère.

_____

ÉLAPHÉBOLION
	é-la-fé-bo-li-on s. m.
Mois des Athéniens, qui fut d'abord le 3e, et qui devint plus tard le 9e. Il correspondait à partie de mars et d'avril.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cerf et lancer : proprement mois de la chasse du cerf.

_____

ÉLAPHOGRAPHIE
	é-la-fo-gra-fie s. f.
Traité sur les cerfs.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cerf et décrire.

_____

ÉLAPHRE
	é-la-fr' s. m.
Terme de zoologie. Genre de coléoptères de la famille des carabiques.

ÉTYMOLOGIE
En grec, agile.

_____

ÉLARGI, IE
	é-lar-ji, jie part. passé de élargir

1° Rendu plus large. Une ouverture élargie.
Terme de botanique. Se dit de tout organe qui, à sa base ou à son sommet, est plus large transversalement que dans le reste de son étendue.

2° Mis en liberté. Un prisonnier élargi.

_____

ÉLARGISSEMENT
	é-lar-ji-se-man s. m.

1° Action d'élargir ; résultat de cette action. L'élargissement de la voie publique.

2° Mise en liberté. Il a obtenu son élargissement. 
Joseph avait prié l'échanson de se souvenir de lui et d'obtenir du roi son élargissement, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, part. 2e, ch. II, art. 1.

3° Fig. Mise à l'aise. L'élargissement de sa fortune, de sa position.
En un autre sens, satisfaction d'un coeur qui est mis à l'aise. 
Les autres [courtisans] pénétrés de douleur ou de gravité et d'attention sur eux-mêmes, pour cacher leur élargissement et leur joie [de la mort de Monseigneur], SAINT-SIMON, 293, 236.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceste maniere d'eslargissement d'un ulcère, par incision], H. DE MONDEVILLE, f° 101, verso.
XVe s. 
Après le dit eslargissement [mise en liberté] et la dite caution ainsi donnée, , Bibl. des Chartes, 4e série, t. II, p. 69.
XVIe s. 
On l'apperçoit par les espanouissemens et eslargissemens du visage, quand l'homme est en esperance de quelques voluptez, AMYOT, De la vertu morale, 25.

ÉTYMOLOGIE
Élargir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉLARGISSEMENT.

1° Ajoutez :
Il faut de nécessité trouver quelque élargissement pour le lieu comme pour le temps, CORN., Discours des trois unités.

HISTORIQUE
XIVe s. Ajoutez :
Ycius [icelui] Jehans requit que eslargissement de prison li fut fait (1333), VARIN, Archives administrat. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 673.
[Les côtes] obeissent par devant à l'eslargissement et à la constriction du ventre, LANFRANC, f° 31.

_____

ÉLASMIE
	é-la-smie s. f.
Terme de zoologie. Chacune des plaques cornées qui, chez les baleines, tiennent lieu de dents.

ÉTYMOLOGIE
En grec, plaque de métal.

_____

ÉLASTICINE
	é-la-sti-si-n' s. f.
Terme d'anatomie. Substance qui est le principe constituant des éléments élastiques.

ÉTYMOLOGIE
Élastique.

_____

ÉLASTIQUE
	é-la-sti-k' adj.

1° Qui a de l'élasticité, c'est-à-dire qui est susceptible à la fois de céder à une pression et de revenir à sa première forme. Les gaz sont très élastiques. 
La terre, épanouie aux rayons qui la dorent, Nage plus mollement dans l'élastique éther, LAMART., Harm. II, 6.
Terme de géométrie. Courbe élastique, celle que forme une tige élastique fixée par un de ses bouts et chargée à l'autre d'un poids. On dit aussi substantivement une élastique.
Bretelles élastiques, bretelles munies de ressorts élastiques.
Gomme élastique, nom donné au caoutchouc, qui jouit d'une grande élasticité. La gomme élastique, coulée soit en carrés, soit en boule, sert à effacer le crayon. Le nom de gomme est impropre, puisque le caoutchouc n'est pas une gomme.
Balle élastique, en termes d'écolier, balle faite avec des filets de caoutchouc enroulés sur un morceau de liége rond, recouverts eux-mêmes d'un fil de laine et d'une peau cousue tout autour.
Terme de botanique. Arille élastique, celui qui, s'étendant jusqu'à un certain point à mesure du développement de la graine, se déchire enfin et se retire sur lui-même par un mouvement subit.
Filet d'étamine élastique, celui qui est susceptible de se redresser avec force, au moment de l'épanouissement.
Terme d'anatomie. Tissu élastique, tissu qui jouit de l'élasticité.
Terme de marine. Se dit d'un établissement de l'emplanture des bas mâts qui divise et atténue la pression.

2° S. m. Ressort que l'on met aux bretelles. Remettre un élastique.
Se dit aussi des jarretières et d'une sorte de bracelet pour tenir les manches. Porter des élastiques.
Gomme élastique. Une balle d'élastique.

3° S. f. Terme d'anatomie. Espèce d'éléments qui constitue le tissu élastique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, qui pousse, qui meut, venant du verbe pousser, chasser.

_____

ÉLATÈRE
	é-la-tê-r' s. m.
Terme de botanique. Petit tube élastique qu'on trouve dans les capsules de quelques hépatiques et qui projette les spores au dehors.

ÉTYMOLOGIE
En grec, qui meut (voy. ÉLASTIQUE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. ÉLATÈRE (é-la-tè-r') ou ÉLATÉRIDE (é-laté-ri-d'), s. m. Famille d'insectes coléoptères, à ressort élastique, à ocellations lumineuses dans quelques espèces étrangères.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉLATÉRITE au Dictionnaire.

_____

ÉLATÉRINE
	é-la-té-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Substance amère du concombre sauvage (momordica elaterium, L.).

_____

ÉLATÉRIUM
	é-la-té-ri-om' s. m.
Nom pharmaceutique du concombre sauvage (momordica elaterium, L.).

ÉTYMOLOGIE
En grec, qui expulse, du verbe expulser, à cause que, lorsque le fruit est mûr, si l'on essaye d'y porter la main, ou même, simplement, si l'on ébranle le sol à côté, le fruit se détache brusquement du pédoncule, et en même temps les parois, se distendant élastiquement comme dans la balsamine, lancent, par l'ouverture résultant de la chute du pédoncule, un mucilage rempli de graines qui saute à plusieurs pieds.

_____

ÉLATOBRANCHES
	é-la-to-bran-ch' s. m. plur.
Classe de mollusques qui renferme des acéphales à branchies lamelleuses.

ÉTYMOLOGIE
En grec, rame, et branchies.

_____

ELBEUF
	èl-beuf s. m.
Drap qui se fabrique à Elbeuf, ville de Normandie. Voilà du bel elbeuf, du bon elbeuf.
Se dit aussi, familièrement, d'un habit de drap fin. Attendez que je passe mon elbeuf.

_____

ELDORADO
	èl-do-ra-do s. m.
Prétendu pays qu'aurait découvert un lieutenant de Pizarre dans l'Amérique du Sud.
Fig. Lieu, pays d'abondance et de délices. Ce pays est un véritable eldorado. 
Les Espagnols ont eu une connaissance confuse de ce pays, ils l'ont appelé Eldorado, VOLT., Candide, 18.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. el, le, et dorado, doré (voy. DORER) : le pays d'or.

_____

ÉLÉATIQUE
	é-lé-a-ti-k' adj.
École éléatique, école de philosophie fondée par Xénophane de Colophon, et dont les principaux représentants furent Parménide et Zénon, tous deux d'Élée, et Mélissus de Samos. Elle admettait qu'il y a deux sortes de connaissances : les unes qui nous viennent par les sens et qui ne sont qu'illusion ; les autres que nous devons à la raison seule et qui sont les seules véritables.
Les philosophes éléatiques, et, substantivement, les éléatiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Eleaticus, d'Elea, Élée ou Vélie, ville de Lucanie.

_____

ÉLECTEUR
	é-lè-kteur s. m.

1° Celui qui élit, qui a le droit d'élire. Les conditions requises pour être électeur.
Grand électeur ou proclamateur électeur, le chef suprême de l'État, dans le projet de constitution de Sieyès.
Grand électeur, l'un des grands dignitaires de l'État sous le premier empire.

2° Nom de princes de l'ancien empire d'Allemagne, qui avaient le droit d'élire l'empereur. L'électeur de Cologne, de Bavière.
On appelait électrice la femme d'un électeur. Madame l'électrice.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les chanoines sont encore les eslictors, , Hist. occid. des croisades, t. I, p. 205.
XIVe s. 
Les electeurs sont les populaires, et les esleus sont gens notables, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elector, de electum, supin d'eligere (voy. ÉLIRE). On trouve aussi eliseur, et, dans le provençal, elegidor.

_____

ÉLECTION
	é-lè-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Choix qui est fait de quelqu'un en assemblée et par voie de suffrages. L'élection d'un député. Les élections municipales. 
Je suis sûr que vous ne sauriez faire que de bonnes élections, COSTAR, t. II, lett. 319, dans RICHELET.
Aussi ne fut-ce pas l'élection qui établit Mathias, ce fut le ciel qui se déclara, BOSSUET, Var. XV, 120.
L'opposition qu'on y forma [à l'Académie contre la Fontaine] fut poussée si loin, que, quand on parla de son élection, on jeta sur le bureau un de ses ouvrages où la piété et la pudeur étaient tellement offensées que les plus sages se déclarèrent contre lui, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 182.
À l'égard des élections du prince et des magistrats [dans une république], il y a deux voies pour y procéder, savoir le choix et le sort, J. J. ROUSS., Contr. IV, 3.
Si vous me promettiez de tenir votre langue, je vous conterais.... nos élections, comment tout cela s'est passé, P. L. COURIER, 2e lett. particulière.
Élection directe, celle qui confère immédiatement les fonctions. Élection indirecte, celle qui désigne d'autres électeurs qui doivent eux-mêmes faire le choix.
Action de choisir. 
Autoriser l'élection du peuple, VAUGEL., Q. C. liv. X, ch. 7, dans RICHELET.

2° Terme mystique. Choix fait par Dieu lui-même. 
L'élévation de ces deux grands rois [David et Salomon] et de la famille royale fut l'effet d'une élection particulière ; David célèbre lui-même la merveille de cette élection par ces paroles : Dieu a choisi les princes dans la tribu de Juda, BOSSUET, Hist. II, 4.
L'élection du peuple juif, le choix que Dieu fit de cette nation pour lui donner sa loi.
Vase ou instrument d'élection, créature dont Dieu fait choix pour l'accomplissement de ses desseins et qu'il prédestine à la gloire éternelle. 
Je la regarde comme un vase d'élection, SÉV., 450.

3° Terme de philosophie. Faculté qui permet de faire un choix entre des déterminations. 
J'ai une conviction intime que je puis vouloir et ne vouloir pas ; qu'il y a en moi une élection, FÉN., Exist. 66.
Des machines [les animaux] qui aiment, qui ont une élection pour quelqu'un !, SÉV., 127.
De toute élection mon âme est dépourvue, RÉGNIER, Sat. VII.

4° Choix personnel qui résulte de la volonté. 
Quand je lui vouai mon service, Faillis-je en mon élection ?, MALH., V, 23.
Le désir que nous avons que le monde croie que toutes nos élections sont bonnes, apporte de la nécessité à une action qui était volontaire auparavant, BALZ., 7e disc. sur la cour.
Et vient sacrifier à votre élection [que vous ferez d'un de nous] Toute notre espérance et notre ambition, CORN., Rodog. III, 4.
Peu usité en ce sens.

5° Terme de droit. Élection de domicile, action d'assigner un lieu où les actes de justice puissent être signifiés. Faire élection de domicile.

6° Terme de médecine. Choix que l'on fait d'un temps, d'un lieu, d'un procédé pour administrer un médicament ou pratiquer une opération. Temps d'élection et lieu d'élection sont opposés à temps et lieu de nécessité.

7° Anciennement. Nom des tribunaux où l'on jugeait en première instance tout ce qui avait rapport aux tailles, aux aides et aux gabelles.
Certaine étendue de pays comprenant plusieurs paroisses qui payaient taille et sur lesquelles les élus exerçaient leur juridiction. 
Ce n'est qu'une charge de campagne, à la vérité, et dans une élection d'une très petite ville du côté d'Étampes, DANCOURT, Fête de village, II, 4.

8° Terme de féodalité. Clause d'élection d'ami, clause par laquelle l'acquéreur d'un immeuble se réservait la faculté de le rétrocéder à un ami.

REMARQUE
Élection se prend au sens actif et au sens passif : l'élection du peuple, c'est l'élection faite par le peuple ; l'élection d'un député, c'est l'élection qui est faite de ce député.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'huime [huitieme] [troupe] fut faite par droite election, , Ronc. p. 133.
Car quant Diex fist de vous election Et signor de sa vengeance, Bien [vous] deüssiez monstrer vostre puissance, QUESNES, Romanc. p. 100.
Li clerc sunt serjant Deu e de s'electiun, , Th. le mart. 30.
XIIIe s. 
Ensi furent esleus li douze, et fu jors pris pour l'eslection, VILLEH., CIX.
Et s'assamblerent li baron dou [du] roiaume, et fisent [firent] roi par election, , Chr. de Rains, p. 48.
[Que Dieu] vos face demostrance de roi à son plaisir et à sa volenté, en tel maniere que li pueples voie et conoisse que par s'eslection sera rois et sanz eslection d'autrui, , Merlin, f° 71, recto.
XIVe s. 
Le temps de faire incisions est double : est assavoir le temps d'eslection et le temps de necessité, H. DE MONDEVILLE, f° 100.
Et avec ce elle est commune en toutes choses où il chiet [échoit] election, ORESME, Eth. 39.
Bien estoient Anglois en icelle saison Quatre mil voire plus, tout gent d'eleccion, , Guesclin. 18118-18131.
XVe s. 
Huit mille armures de fer, et trente mille hommes armés, envoyés par l'election des bonnes villes à leurs gages, chacune bonne ville pour sa rate [en latin pro rata parte, quote-part], FROISS., I, I, 35.
XVIe s. 
L'homme ne seroit point animal raisonnable s'il n'avoit election du bien et du mal, CALV., Inst. 131.
Leur election à choisir n'est pas tellement libre, que Dieu ne domine pas dessus, ID., ib. 328.
Patience et continence sont habitudes aptes et idoines à suivre l'election de la raison, AMYOT, De la vertu morale.
Tu as fait malheureuse election d'amis aussi bien que d'ennemis, ID., Pyrrhus, 44.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. electio ; espagn. eleccion ; ital. elezione ; du latin electionem (voy. ÉLECTEUR).

_____

ÉLECTIVEMENT
	é-lè-kti-ve-man adv.
En forme élective. 
La royauté, soit qu'elle soit l'héritage d'un seul, soit qu'elle se partage électivement entre cinq, BABOEUF, Pièces, I, 122.

_____

ÉLECTORAL, ALE
	é-lè-kto-ral, ra-l' adj.

1° Qui est relatif au droit d'élire, aux élections. Cens électoral. Loi électorale. Colléges électoraux, les assemblées d'hommes censitaires qui, sous I régime de la charte de 1814 et de celle de 1830, avaient le droit d'élire les députés.
Réunion électorale, assemblée d'électeurs qui se fait pour discuter les titres des candidats.
Droit électoral, les droits des électeurs. Manuel du droit électoral.

2° Altesse électorale, titre des électeurs de l'empire d'Allemagne.

ÉTYMOLOGIE
Électeur.

_____

ÉLECTORAT
	é-lè-kto-ra ; le t ne se lie pas s. m.

1° Dignité des princes électeurs de l'empire.
Territoire soumis à un électeur.

2° Droit d'élire, de contribuer à l'élection de députés.

ÉTYMOLOGIE
Électeur.

_____

ÉLECTRE
	é-lè-k-tr' s. f.
La 130e planète télescopique, découverte en 1873 par M. Peters.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fille d'Agamemnon.

_____

ÉLECTRICIEN
	é-lèk-tri-siin s. m.

1° Mot fort employé dans le siècle dernier, signifiant tous ceux qui s'occupaient de l'électricité, non-seulement pour les applications, mais pour les expériences. Henley, Lane, Cavallo, Bennet, sont des électriciens du XVIIIe siècle, qui ont donné leurs noms aux électromètres qu'ils ont inventés.

2° Aujourd'hui, celui qui s'occupe des applications de l'électricité, et, en particulier, ingénieur chargé d'établir et d'entretenir un télégraphe électrique. 
Les électriciens anglais se proposent en ce moment un double problème : mettre le télégraphe à la portée de chacun, et relier avec l'Angleterre les points les plus éloignés du monde, W. GILBERT, Presse scientifique, 1861, t. III, p. 711.
Adj. Ingénieur électricien.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉLECTRIQUE.

_____

ÉLECTRICITÉ
	é-lèk-tri-si-té s. f.

1° Terme de physique. Propriété qui se manifeste à la surface de certains corps frottés, chauffés ou comprimés, et qui consiste en ce que ces corps attirent d'autres corps, les repoussent ensuite et produisent des étincelles. 
En examinant les effets d'un coup de tonnerre qui avait frappé un sonneur, M. Duhamel saisit une analogie si forte entre ces effets et les phénomènes de l'électricité, qu'il ne put s'empêcher de reconnaître l'identité de leur cause, CONDORCET, Duhamel.
Électricité statique, électricité développée à la surface des corps. Électricité dynamique ou en mouvement, celle qui passe d'un pôle de la pile à l'autre. Électricité vitrée ou positive, électricité résineuse ou négative, noms donnés aux deux électricités contraires, les premiers d'après l'hypothèse de Dufay, qui croyait que le verre et les résines produisaient respectivement ces deux électricités ; les derniers d'après les hypothèses de Franklin et d'Aepinus, qui croyaient que l'une était surabondante, et que l'autre était en moins. Électricités de même nom, celles qui portent le même nom, c'est-à-dire le nom de vitrées ou de résineuses ; elles se repoussent. Électricités contraires ou de nom contraire, celles qui ne portent pas le même nom ; elles s'attirent. 
Quand un nuage orageux dont l'électricité est, comme on dit, positive, se porte subitement vers la terre ou vers les corps placés à la surface, dont l'électricité est négative, la foudre s'élance sur la terre, et l'on dit que le tonnerre tombe, BONNET, Contempl. nat. 5e part. ch. 13.
Électricité médicale, se dit quelquefois de l'application de l'électricité au traitement de certaines maladies.
Nom donné au fluide hypothétique auquel on attribue la production des phénomènes électriques.

2° Fig. État moral comparé à la tension électrique. 
Si la philosophie ne s'est pas montrée toute-puissante à cet égard [pour exciter la vie publique] en Allemagne, il ne faut pas pour cela la dédaigner ; elle soutient, elle éclaire chaque homme en particulier ; mais le gouvernement seul peut exciter cette électricité morale qui fait éprouver le même sentiment à tous, STAËL, Allem. III, 11.

ÉTYMOLOGIE
Électrique.

_____

ÉLECTRIQUE
	é-lèk-tri-k' adj.

1° Terme de physique. Qui a rapport à l'électricité, qui la développe ou en provient. Machine, batterie électrique. Courant, étincelle électrique.
Force électrique, la cause inconnue des phénomènes de l'électricité.
Fluide électrique, fluide impondérable que l'on suppose produire les phénomènes de l'électricité.
Tension électrique, quantité plus ou moins considérable d'électricité accumulée à une surface.
Balance électrique, appareil imaginé par Coulomb pour mesurer l'intensité des attractions et répulsions électriques.
Étincelle électrique, bluette qui se dégage d'un conducteur quand on lui présente une substance conductrice.
Aigrette électrique, jet de lumière s'élançant d'une pointe placée sur le conducteur d'une machine électrique en mouvement.
Atmosphère électrique, distance la plus longue à laquelle les corps électriques manifestent leur influence.
Courant électrique, développement continu d'électricité suivant le fil métallique qui joint les deux pôles d'une pile.
Secousse ou commotion électrique, secousse plus ou moins douloureuse donnée par l'électricité.
Frictions électriques, manière d'administrer l'électricité, qui consiste à promener, à une très petite distance de la surface du corps couverte d'une flanelle, un conducteur électrique terminé par une boule d'un volume médiocre.
Bain électrique, bain d'électricité qui s'administre en isolant le patient et en le mettant en communication avec le conducteur d'une machine.
Animaux électriques, ceux qui développent à volonté des phénomènes électriques, la torpille, par exemple.
Télégraphe électrique, voy. TÉLÉGRAPHE.
Lumière électrique, lumière produite par l'électricité et qu'on emploie en certaines circonstances pour éclairage.

2° Fig. Qui excite, comme fait l'électricité. Impression électrique. Éloquence électrique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, succin ou ambre jaune. Dès le temps de Thalès (600 ans avant notre ère), on avait reconnu que le succin frotté attirait et repoussait des brins de paille, de légères parcelles ; et plus tard on a nommé force électrique toutes les actions analogues à celles de l'ambre jaune.

_____

ÉLECTRISABLE
	é-lèk-tri-za-bl' adj.
Terme de physique. Qui est susceptible d'acquérir les propriétés électriques.
Fig. Susceptible d'être enthousiasmé.

ÉTYMOLOGIE
Électriser.

_____

ÉLECTRISATION
	é-lèk-tri-za-sion s. f.

1° Action d'électriser ; état d'un corps électrisé.

2° Application de l'électricité, quelle qu'en soit la source, par opposition à galvanisation, qui est l'emploi de l'électricité de contact.
Électrisation localisée, méthode d'électrisation qui consiste à limiter la puissance électrique dans chacun des organes, sans piquer ni inciser la peau.
Électrisation statique, application médicale de l'électricité des machines à frottement.

ÉTYMOLOGIE
Électriser.

_____

ÉLECTRISER
	é-lèk-tri-zé v. a.

1° Mettre en évidence, exciter la propriété électrique des corps par le frottement, le contact, la chaleur ou la compression.
Électriser quelqu'un, une compagnie, leur donner la commotion électrique au moyen de la bouteille de Leyde.

2° Fig. Faire sur l'esprit une impression vive qui l'exalte. Son exemple les électrisa. 
Ce beau ciel, ces Romains si enthousiastes, et par-dessus tout Corinne, électrisaient l'imagination d'Oswald, STAËL, Cor. II, 1.
Combien de fois auprès de la plus belle Dans vos banquets j'ai présidé chez vous ! Là de mon coeur jaillissait l'étincelle Dont la gaîté vous électrisait tous, BÉRANG., Mon carnaval.

3° S'électriser, v. réfl. Devenir électrique. Certains corps s'électrisent par le frottement.
Fig. S'enthousiasmer.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉLECTRIQUE.

_____

ÉLECTRO-
Préfixe qui signifie électricité, et vient d'electrum, succin (voy. ÉLECTRIQUE).

_____

ÉLECTRO-CAPILLAIRE
	é-lè-ktro-ka-pil-lê-r' adj.
Terme de physique. Qui se rapporte à l'électricité développée dans les tubes capillaires. 
Les appareils électro-capillaires, BECQUEREL, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXI, p. 355.

_____

ÉLECTRO-CHIMIE
	é-lèk-tro-chi-mie s. f.
Ensemble de phénomènes chimiques dus à des influences électriques.
Système de chimie dans lequel la théorie des phénomènes chimiques repose sur l'application connue des lois de l'électricité.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et chimie.

_____

ÉLECTRODE
	é-lèk-tro-d' s. f.
Terme de physique. Nom donné aux corps sur lesquels s'effectue la décomposition chimique par la pile. L'électrode positive. L'électrode négative.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et en grec, chemin, voie.

_____

ÉLECTRO-DYNAMISME
	é-lèk-tro-di-na-mism' s. m.
Terme de physique. Ensemble des effets produits par l'électricité en mouvement.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et dynamisme.

_____

ÉLECTRO-GALVANISME
	é-lèk-tro-gal-vani-sm' s. m.
Terme de physique. Ensemble des phénomènes électro-galvaniques.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et galvanisme.

_____

ÉLECTROGÉNÈSE ou ÉLECTROGÉNIE
	é-lèk-tro-jé-nè-z' ou é-lèk-tro-jé-nie s. f.
Production d'électricité par les tissus vivants.

ÉTYMOLOGIE
Électrogène.

_____

ÉLECTROLOGIE
	é-lèk-tro-lo-jie s. f.
Traité sur le succin.
Traité sur l'électricité ; la partie de la physique qui traite de l'électricité.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et en grec, traité.

_____

ÉLECTROLYSATION
	é-lèk-tro-li-za-sion s. f.
Terme de physique. Action d'électrolyser.

ÉTYMOLOGIE
Électrolyser.

_____

ÉLECTROLYSER
	é-lèk-tro-li-zé v. a.
Terme de physique. Décomposer ou analyser un corps au moyen des courants électriques.

ÉTYMOLOGIE
Électrolyse.

_____

ÉLECTROLYTIQUE
	é-lèk-tro-li-ti-k' adj.
Terme de physique. Qui a le caractère d'un électrolyte.
Qui se fait par électrolyse. Décomposition électrolytique.

ÉTYMOLOGIE
Électrolyte.

_____

ÉLECTRO-MAGNÉTISME
	é-lèk-tro-ma-gnéti-sm' s. m.
Terme de physique. Ensemble des phénomènes qui résultent de l'action mutuelle de corps électrisés et d'aimants.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et magnétisme.

_____

ÉLECTROMÉTRIE
	é-lèk-tro-mé-trie s. f.
Terme de physique. Partie de la physique qui a pour objet la mesure de l'intensité électrique.

ÉTYMOLOGIE
Électromètre.

_____

ÉLECTROMOTEUR, TRICE
	é-lèk-tro-mo-teur, tri-s' adj.
Terme de physique. Qui produit ou développe de l'électricité. Appareil électromoteur.
Force électromotrice, force qui, s'exerçant entre les substances hétérogènes aux surfaces de contact, produit la décomposition des électricités naturelles.
S. m. Appareil propre à développer l'électricité par le simple contact de corps de différente nature.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et moteur.

_____

ÉLECTRO-NÉGATIF, IVE
	é-lèk-tro-né-ga-tif, ti-v' adj.
Terme de physique. Qui se porte au pôle positif de la pile voltaïque, par exemple l'oxygène et les acides.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et négatif.

_____

ÉLECTRO-PHYSIOLOGIQUE
	é-lèk-tro-fi-zi-olo-gi-k' adj.
Terme didactique. Qui se rapporte aux actions de l'électricité sur les corps vivants. 
Mécanisme de la physionomie humaine ou analyse électro-physiologique de ses différents modes d'expression, DUCHENNE, Acad. des sc. t. LIII, p. 1261.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et physiologique.

_____

ÉLECTRO-POSITIF, IVE
	é-lèk-tro-po-zi-tif, ti-v' adj.
Terme de physique. Qui se porte au pôle négatif de la pile voltaïque ; telles sont les bases salifiables.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et positif.

_____

ÉLECTROSCOPE
	é-lèk-tro-sko-p' s. m.
Terme de physique. Instrument propre à manifester la présence de l'électricité et son espèce.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et en grec, examiner.

_____

ÉLECTRO-STATIQUE
	é-lèk-tro-sta-ti-k' adj.
Terme de physique. Qui est le résultat de l'électricité non voltaïque ; se dit par opposition à électro-dynamique.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et statique.

_____

ÉLECTRO-THÉRAPIE
	é-lèk-tro-té-ra-pie s. f.
Emploi de l'électricité comme moyen thérapeutique.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et thérapie.

_____

ÉLECTROTYPIE
	é-lèk-tro-ti-pie s. f.
Art par lequel on recouvre d'une couche métallique, par voie électro-chimique, les clichés et autres objets destinés à transporter leurs empreintes sur d'autres corps.

ÉTYMOLOGIE
Électrotype.

_____

ÉLECTRO-VITALISME
	é-lèk-tro-vi-ta-li-sm' s. m.
Terme de physiologie. Système erroné dans lequel les actes de l'organisme sont expliqués par l'électricité comme cause, ou du moins par un fluide vital analogue au fluide électrique.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et vitalisme.

_____

ÉLECTUAIRE
	é-lè-ktu-ê-r' s. m.
Terme de pharmacie. Médicament fait de poudres composées et aussi de pulpes et d'extraits, avec des sirops à base de sucre ou de miel. L'électuaire porte le nom d'opiat quand il y entre de l'opium.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Uns lettuaires [elle] vous dunrat [donnera], E tous beivres [boissons] vous baillerat, MARIE, Deux amants.
XIVe s. 
S'il reviennent de Montpelier, Leur lectuaire sont mout cher, DU CANGE, electuarium.
XVIe s. 
....Choses aromatiques comme electuaires, conserves, opiates, poudres, PARÉ, V, 16.
Si je voulais composer un electoire ou medecine de pierreries, PALISSY, 233.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. electuari, lectuari, lectoari ; espagn. electuario ; ital. elletuario ; du latin electuarium, corrompu du grec (voy. ECLEGME).

_____

ÉLEF-D'EAU
	é-lèf-dô s. m.
Ancien terme de mer qui signifie le flux ou mer montante.

ÉTYMOLOGIE
Elef ou eslef est une forme d'élever (voy. ce mot à l'historique, XIIe siècle), le v final se changeant en f.

_____

ÉLÉGANCE
	é-lé-gan-s' s. f.

1° Qualité de ce qui est d'élite, de distinction dans la parure, dans les manières, dans la taille, etc. L'élégance de la toilette, des ameublements. 
Toutes les formes différentes que les viandes prennent avant de devenir un mets exquis et d'arriver à cette propreté et cette élégance qui charme vos yeux, LA BRUY., VI.
La richesse partout à l'élégance unie, LEMERC., J. Shore, I, 2.

2° Distinction dans le langage et le style qui, sans affectation ni recherche, résulte de la justesse et de l'agrément. 
Vous parlerai-je de ces audiences où elle recevait les ambassadeurs, entrant dans les intérêts de chacun, et parlant à chacun sa langue, accompagnant les honneurs qu'elle leur faisait d'un air de grandeur et d'intelligence, et joignant toujours à l'élégance du discours les grâces de la modestie ?, FLÉCHIER, Dauphine.
Au plur. Les élégances, sortes de phrases ou de tournures toutes faites recommandées pour leur caractère de distinction. 
Notre langue fait consister la plupart de ses élégances dans les suppressions ; il ne faut pas tout mettre et tout exprimer ; il faut laisser agir l'esprit, VAUGEL., Nouv. rem. observ. de M.... p. 103, dans POUGENS.
Dans le langage des classes, élégances, bonnes expressions ; ne se dit guère que pour le latin. 
Les écoliers se servent des épithètes de Textor et des élégances poétiques pour faire leurs vers, FURETIÈRE, Roman bourg. liv. II, p. 247.

3° Terme de peinture. Agrément dans les formes.

4° Terme de mathématique. Se dit de calculs ou de constructions qui sont à la fois simples et ingénieuses. 
L'élégance du système des poids et mesures des Égyptiens tirant de la coudée une longueur qui, cubée, donnait la mesure de capacité, laquelle ensuite, remplie d'eau, donnait le poids, SAIGEY, Métrologie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La sumptuosité, propreté et elegance du service de sa maison, AMYOT, Anton. 32.
Ceux qui ont donné beaucoup à la grace et à l'elegance du langage, MONT., II, 138.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elegantia, d'elegans, élégant.

_____

ÉLÉGI
Ajoutez :
Il se dit aussi de pièces de fer.
On a posé dans le square des Arts-et-Métiers de ces grillages d'une forme gracieuse, en fer élégi..., , Monit. univ. 12 févr. 1866, p. 159, 4e col.

_____

ÉLÉGIAQUE
	é-lé-ji-a-k' adj.

1° Qui appartient à l'élégie. Le genre élégiaque. Poëte élégiaque, poëte qui a composé des élégies.

2° Vers élégiaques, c'étaient, chez les anciens, des vers hexamètres et pentamètres disposés alternativement.

3° Chez nous c'est toujours dans le sens de mélancolique que ce mot est pris, à moins qu'il ne s'agisse des anciens. Des vers élégiaques.
Par ironie ou par moquerie, mélancolique, qui cherche à se faire plaindre. 
Annoncez-moi un peu de bonheur, dit-il avec un accent élégiaque, j'en ai besoin, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, § XVIII.

4° S. m. Un élégiaque, un poëte élégiaque.

ÉTYMOLOGIE
Élégie.

_____

ÉLÉGIOGRAPHE
	é-lé-ji-o-gra-f' s. m.
Auteur d'élégies.

ÉTYMOLOGIE
Élégie, et en grec, écrire.

_____

ÉLÉGISSEMENT
	é-lé-ji-se-man s. m.
Action d'élégir.

ÉTYMOLOGIE
Élégir.

_____

ÉLÈME
	é-lè-m' adj.
Raisin élème, raisin trié pour faire du raisin sec. Les raisins élèmes sont, comme leur nom l'indique en langue turque, les raisins triés, et ils sont destinés spécialement à l'exportation pour les colonies lointaines, Extr. des Ann. du comm. ext. dans Journ. offic. 28 oct. 1874, p. 7246, 3e col.

_____

ÉLÉMENTAIRE
	é-lé-man-tê-r' adj.

1° Qui est de la nature de l'élément. Les corps élémentaires. Les molécules élémentaires. 
Il est permis de douter que les substances qu'on nomme élémentaires soient aussi simples et aussi homogènes qu'elles ont paru l'être, BONNET, Contempl. nat. V, 17.
Les esprits élémentaires, êtres imaginaires que les cabalistes supposaient présider aux éléments.

2° Terme d'histoire naturelle. Parties élémentaires, celles qu'on retrouve semblables à elles-mêmes dans toutes les parties des animaux et des végétaux.
Tissus élémentaires, tissus simples auxquels peuvent se réduire tous les tissus qui composent un animal, à savoir le tissu cellulaire, le tissu musculaire et le tissu nerveux.

3° Qui concerne les premiers principes d'un art ou d'une science. Un traité élémentaire. 
Euclide n'est qu'un auteur élémentaire ; Archimède est un géomètre sublime qu'admirent encore aujourd'hui ceux mêmes qui sont les plus habiles dans les nouvelles méthodes, ROLLIN, Hist. anc. t. XIII, liv. XXVII, ch. 1, p. 129, dans POUGENS.
Mathématiques élémentaires, les premières parties d'un cours complet de mathématiques (arithmétique, géométrie, algèbre et trigonométrie).
Cela est élémentaire, se dit de choses qu'on ne doit pas ignorer.
Classes élémentaires, la 8e et la 7e.

HISTORIQUE
XIVe s. 
....mais ainsi comme En avez dit la verité, Vous ne ferez d'humanité Que l'elementaire machine, Sans mettre ce qui meut l'usine, , l'Alch. à Nat. 93.
XVIe s. 
Lesquels considerans très mal la fragilité et impuissance des hommes, imaginent qu'ils peuvent ici bas vivre comme anges ; combien qu'ils ayent des corps elementaires, sujets aux alterations qui suivent la matiere, LANOUE, 500.
Dieu seul est eternel ; de l'homme elementaire [composé des quatre éléments] Ne reste après la mort ny veine ny artere ; Qui pis est, il ne sent, il ne raisonne plus, Locatif descharné d'un vieil tombeau reclus, RONS., 785.

ÉTYMOLOGIE
Élément ; provenç. et espagn. elementar ; ital. elementare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉLÉMENTAIRE. Ajoutez :

3° Classes élémentaires, la septième et la huitième dans les lycées.

4° Terme de jurisprudence.
Entrant comme élément dans, constituant un des éléments essentiels de. Il n'est pas démontré qu'ils aient eu l'intention criminelle, qui est élémentaire de tout délit, , Arrêt de la Cour d'appel de Paris, 1re chambre, dans Gaz. des Trib. du 3 déc. 1873, p. 1167, 3e col.

_____

ÉLÉMI
	é-lé-mi s. m.
Substance résineuse dont on distingue deux espèces : l'élémi oriental et l'élémi bâtard ou occidental ou d'Amérique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉLÉMI. Ajoutez : - ÉTYM. Portug. gumileme ; de l'arabe lâmi ou lemi.

_____

ÉLÉMINE
	é-lé-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Résine cristallisable de l'élémi du Brésil.

_____

ÉLÉODENDRON
	é-lé-o-din-dron s. m.
Arbre (elaeodendron officinale) qui fournit le bois dit, à l'île de la Réunion, bois rouge, bois d'olive, bois de cadoque.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, huile, et, arbre.

_____

ÉLÉOPHAGE
	é-lé-o-fa-j' adj.
Qui mange des olives, qui se nourrit d'olives.

ÉTYMOLOGIE
En grec, olive et manger.

_____

ÉLÉPHANT
	é-lé-fan s. m.

1° Grand et gros mammifère de l'ordre des pachydermes, qui se distingue par sa trompe et ses longues défenses. 
On exposait anciennement les personnes coupables aux éléphants qui les écrasaient, VAUGELAS, Q. C. X, 9, dans RICHELET.
Il en aurait dit davantage ; Mais le chat, sortant de sa cage, Lui fit voir en moins d'un instant Qu'un rat n'est pas un éléphant, LA FONT., Fabl. VIII, 15.
L'éléphant est, si nous voulons ne nous pas compter, l'être le plus considérable de ce monde, BUFF., Éléphant.
Une charge de quatre à cinq milliers n'est pas trop forte pour un grand éléphant, BONNET, Contempl. nat. XII, 46.
Le plus vieux des éléphants, comme le plus expérimenté, est à la tête de la troupe et la conduit ; le plus âgé après lui ferme la marche ; les jeunes et les faibles sont au centre du bataillon ; et les mères qui allaitent encore portent leurs petits qu'elles embrassent de leur trompe, ID., ib.
Les anciens connaissaient très bien l'éléphant, et l'histoire de ce quadrupède est plus exacte dans Aristote que dans Buffon, CUVIER, Révol. 72.
Tandis que, triviale, errante et vagabonde, Entre tes quatre pieds toute la ville [Paris] abonde, Comme une fourmilière aux pieds d'un éléphant, V. HUGO, Voix intér. à l'arc de l'Étoile.
Éléphant blanc, éléphant atteint d'une sorte d'albinisme.
L'éléphant mammouth, ou, simplement, le mammouth, éléphant qu'on ne trouve plus que fossile.
Éléphant de guerre, éléphant que les anciens employaient dans les batailles. 
N'avons-nous pas donné.... Nos femmes, nos enfants, nos vaisseaux et nos armes, Nos éléphants, nos biens ? ...., MAIR., Mort d'Asdrub. I, 3.
En vain leurs éléphants et leurs tranchants ivoires Ont voulu retarder le cours de nos victoires, ROTR., Bélis. I, 6.
Familièrement. Faire d'une mouche un éléphant, exagérer une faute légère.

2° Familièrement. Éléphant se dit d'une personne grosse et forte, surtout peu gracieuse. C'est un éléphant, un vrai, un gros éléphant.

3° Ordre de l'Éléphant, ordre fondé en 1478 par Christiern I, roi de Danemark, ainsi nommé parce que les chevaliers portaient un collier d'où pendait un éléphant d'or émaillé de blanc.

4° Terme de commerce. Sorte de papier.

5° Éléphant de mer, éléphant marin, nom vulgaire du morse et d'une espèce de phoque dit phoque à trompe.

HISTORIQUE
XIe s. 
Un faldestoed [fauteuil] i ot d'un olifant [ivoire], , Ch. de Rol. XLVI.
Compainz Rolanz, l'olifant [le cor] car sonez, , ib. LXXXII.
XIIe s. 
E sor chascon olyphant un chastiel de fust [bois], dont se combattoient cil qui desuz la beste estoient, , Machab. I, 6.
XIIIe s. 
L'oliphant est moult corporu, DU CANGE, pasticium.
Entre les autres joiaus qu'il envoia au roi, li envoia un oliphant de cristal moult bien fait, JOINV., 260.
XVe s. 
La principale ville Gelbona : et en ceste cité a grand quantité d'or, et y multiplient plus les olifans que en aultre partie du monde, , Jeh. de Saintré, ch. 60.
XVIe s. 
Cest animal se nomme elephant de mer, et plus gros qu'un elephant ; lequel habite en l'eau et en la terre, ayant deux dents semblables à celles d'un elephant, par lesquelles, lorsqu'il veut prendre son sommeil, il s'attache et pend aux rochers, PARÉ, Licorne, 11.
Le sommeil est le cheoir de l'elephant, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 175.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. elephant ; espagn. et ital. elefante ; du latin elephantus. L'ancienne forme est olifant ; ce n'est qu'au seizième siècle que la forme latine l'expulse.

_____

ÉLÉPHANTEAU
	é-lé-fan-tô s. m.
Petit d'éléphant. Quand on les [les mères] eut prises pour les attacher aux arbres, nos deux éléphanteaux, pareils à de gros agneaux bondissants, se mirent à gambader autour d'elles, Rev. Britann. sept. 1874 p. 133.

_____

ÉLÉPHANTIASIS
	é-lé-fan-ti-a-zis' s. f.

1° Terme de médecine. Éléphantiasis des Grecs ou éléphantiasis proprement dite, lèpre du moyen âge, maladie grave caractérisée par des tubercules plus ou moins larges à la peau et par des altérations de plusieurs autres organes. Elle paraît contagieuse.

2° Éléphantiasis des Arabes ou jambe des Barbades, maladie qui rend les jambes grosses comme celles d'un éléphant, et qui n'est pas contagieuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elephantiasis, ainsi appellée, à cause que les malades ont les bras et jambes grosses et tubereuses, comme les elephans, PARÉ, Introd. 21.

ÉTYMOLOGIE
Terme qui en grec vient de éléphant, à cause des grosses jambes dans l'éléphantiasis des Arabes. Provenç. elefancia, elefacia ; espagn. elefancia ; ital. elefanzia ; du latin elephantia, éléphantiasis.

_____

ÉLÉPHANTIN, INE
	é-lé-fan-tin, ti-n' adj.

1° D'éléphant. 
Quand le jour éloignait la gent éléphantine, LA MOTTE, Fabl. V, 17.

2° D'ivoire.
Chez les Romains, livre éléphantin, livre dont les feuillets étaient d'ivoire et où les transactions du sénat, telles que les édits, les décrets, etc. étaient conservés.

3° S. f. Terme d'antiquité. Éléphantine, espèce de flûte phénicienne faite d'ivoire.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. elephantin ; catal. elephanti ; espagn. et ital. elefantino ; du latin elephantinus, d'elephantus, éléphant.

_____

ÉLÉPHANTIQUE
	é-lé-fan-ti-k' adj.
Qui a rapport à l'éléphant.
Qui est affecté d'éléphantiasis. Jambe éléphantique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les apostemes qui sont faites en corps cacochymes, hydropiques, elephantiques et autres de mauvaise habitude, PARÉ, V, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elephanticus, d'elephantus, éléphant.

_____

ÉLÉPHANTOÏDE
	é-lé-fan-to-i-d' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble à un éléphant.

ÉTYMOLOGIE
En grec, éléphant et forme.

_____

ÉLÉPHANTOPODE
	é-lé-fan-to-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a des pieds comparables à ceux de l'éléphant.

ÉTYMOLOGIE
En grec, éléphant et pied.

_____

ÉLEUSINIES
	é-leu-zi-nie s. f. pl.
Terme d'antiquité grecque. Fêtes en l'honneur de Cérès et de Proserpine.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fêtes d'Éleusine.

_____

ÉLEUTHÉRIE
	é-leu-té-rie s. f.
Terme d'antiquité grecque. Gouvernement libre d'un État indépendant. 
Les savants prétendent que l'éleuthérie disait quelque chose de plus que l'autonomie, MONTESQ., Correspondance, 15.

ÉTYMOLOGIE
En grec, liberté.

_____

ÉLEUTHÉROGYNE
	é-leu-té-ro-ji-n' adj.
Terme de botanique. Dont l'ovaire est libre et n'adhère point au calice.

ÉTYMOLOGIE
En grec, libre et femelle, ovaire.

_____

ÉLEUTHÉROPHYLLE
	é-leu-té-ro-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles libres et distinctes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, libre et feuille.

_____

ÉLEUTHÉROPOME
	é-leu-té-ro-po-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a les opercules libres et sans membranes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, libre et couvercle.

_____

ÉLEVABLE
	é-le-va-bl' adj.
Qui peut être élevé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Eslevable [qui peut se lever], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Élever.

_____

ÉLÉVATEUR
	é-lé-va-teur adj.
Terme d'anatomie. Qui a pour fonction d'élever certaines parties. Le muscle élévateur, ou, substantivement, l'élévateur de l'oeil.
Appareil élévateur, et, substantivement, un élévateur, appareil destiné à soulever les navires. 
Au-dessous du ponton, un immense gril, formé principalement par seize poutres transversales en fer forgé, se manoeuvre au moyen d'un appareil élévateur disposé sur les deux quais [des bassins de radoub], ZURCHER, Presse scientifique, 1863, t. I, p. 613.
À Marseille, on va construire, à côté de deux bassins ordinaires de 110 et 120 mètres de longueur, un bassin du nouveau système, avec un élévateur du plus grand modèle, et douze bassins latéraux pour les pontons chargés de navires, ID., ib. p. 614.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elevator, de elevare, élever.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉLÉVATEUR. Ajoutez :

2° Nom donné, en Amérique, à des engins qui montent le grain dans les greniers, et, par suite, aux greniers eux-mêmes. 
Les grains.... sont reçus dans d'immenses édifices en briques rouges, dont l'un peut contenir jusqu'à 500 000 hectolitres de blé, et s'emplir ou se vider en trois ou quatre jours.... on les appelle, dans la langue du pays, des elevators, parce que le grain y est reçu élevé, vanné, nettoyé dans des monte-charge ou élévateurs mus par la vapeur, L. SIMONIN, Revue des Deux-Mondes, 1er nov. 1871, p. 239.

_____

ÉLÉVATOIRE
	é-lé-va-toi-r' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument dont on se sert pour relever les os du crâne lorsqu'ils ont été enfoncés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La figure des clavicules est semblable à un instrument de chirurgie nommé elevatoire, PARÉ, II, 4.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉLÉVATOIRE. Ajoutez :

2° Adj. Qui sert à élever, à porter en haut. 
La cinquième partie [du Traité de mécanique générale de M. Resal] a pour titre : Des moteurs animés ; de l'eau et du vent comme moteurs ; des machines hydrauliques et élévatoires, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 8 juin 1876, p. 3968, 2e col.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s. 
Ces instruments [pour les plaies de tête] sont le touret, le lenticulaire, l'elevatoire, H. DE MONDEVILLE, f° 55.

_____

ÉLÈVE
	é-lè-v' s. m. et f.

1° Celui, celle qui reçoit ou qui a reçu les leçons, l'enseignement de quelqu'un dans les arts ou dans les sciences. Le maître et les élèves. Un élève du peintre David.
Il se dit particulièrement, dans certains arts, de celui qui suit la manière d'un maître. Ce peintre a fait de bons élèves.

2° Celui, celle qui reçoit l'instruction dans un lycée, dans un collége, dans une pension, dans une école spéciale, comme l'École polytechnique, l'École normale, etc.
Il se dit aussi de celui ou de celle qui reçoit de quelqu'un l'éducation intellectuelle et morale. 
Attendez avec patience le développement du coeur et de l'esprit de vos élèves, Mme DE GENLIS, Adèle et Théod. t. III, Lett. 15, p. 105, dans POUGENS.
Fig.
Cet odieux chrétien, l'élève de la France, VOLT., Zaïre, IV, 7.

3° Titre que portaient dans l'ancienne Académie des sciences les hommes qui y étaient admis à un degré d'abord inférieur. 
Nous ne craignons point de comparer à un des plus grands sujets [Mariotte] qu'ait eus l'Académie, un simple élève tel qu'était M. Amontons ; le nom d'élève n'emporte parmi nous aucune différence de mérite, il signifie seulement moins d'ancienneté et une espèce de survivance, FONTEN., Amontons.
M. du Hamel, ayant passé dans la classe des anatomistes, nomma M. Littre pour son élève, titre qui se donnait alors et qu'on a eu la délicatesse d'abolir, quoique personne ne le dédaignât, ID., Littre.

4° Élève de Mars, voy. MARS.

5° Jeune animal dont l'éducation et le développement ne sont point terminés.

6° Terme d'horticulture. Se dit des plantes, des arbres que l'on a semés ou plantés, ou dont on a eu des variétés nouvelles. Faire des élèves.

SYNONYME
ÉLÈVE, DISCIPLE, ÉCOLIER. L'écolier se prend absolument et signifie celui qui suit une école. Dans l'usage actuel on ne l'applique qu'à ceux qui reçoivent l'éducation secondaire, celle des lycées et colléges ou institutions analogues ; dans l'ancienne université on le disait de ceux qui en suivaient les cours. Élève a un sens plus général ; il s'applique aux écoles primaires, aux colléges, aux écoles spéciales, aux facultés : les élèves en médecine ; les élèves de ce peintre. Enfin, dans disciple, l'idée de recevoir l'enseignement de la bouche d'un maître a disparu ; le disciple apprend aussi bien en lisant qu'en écoutant ; il s'attache à des doctrines : Aristote fut disciple de Platon.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉLEVER.

_____

ÉLÈVEMENT
	é-lè-ve-man s. m.

1° Action d'élever. Élèvement des mains.

2° Action de monter aux dignités, aux hautes positions. 
L'ambition consiste à désirer l'élèvement pour l'élèvement et l'honneur pour l'honneur, PASC., Prov. Réponse à la lettre 12.

REMARQUE
Ce mot, ancien et bien autorisé, mérite d'être remis en usage ; il ne pourrait toujours être remplacé par élévation. Ainsi l'élèvement des mains vaut bien mieux que l'élévation des mains.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Merveillus li eslevement de la mer, , Liber psalm. f° 136.
L'eslevement de mes mains, , ib. p. 219.
XVIe s. 
La guerre estoit leur mere nourrice et leur eslevement, LANOUE, 708.
La vigne, estant mal choisie, ne peut apporter que desdain, voiant perdre la despense emploiée à son eslevement [élevage], O. DE SERRES, 152.
L'eslevement des veaux, ID., 279.

ÉTYMOLOGIE
Élever ; provenç. eslevament, elevament ; espagn. elevamiento ; ital. elevamento.

_____

ÉLEVEUR
	é-le-veur s. m.
Celui qui élève des bestiaux, des chevaux.

_____

ELFE
	èl-f' s. m.
Nom des génies élémentaires de l'air, dans la mythologie scandinave ; c'est ce que les cabalistes appellent sylphes.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Elfe.

_____

ÉLIDER
	é-li-dé v. a.
Terme de grammaire. Ne pas compter dans un vers une voyelle à la fin d'un mot, devant une autre au commencement du mot suivant, soit que cette voyelle disparaisse entièrement dans la prononciation comme chez nous, Pégase est rétif, soit qu'on l'entende encore, comme en italien glorioso acquisto.
Élider se dit aussi quand, dans l'écriture, on supprime une voyelle finale avant un mot qui commence par une autre voyelle.
S'élider, v. réfl. Être élidé. Dans s'il, l'i de si s'élide devant il.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel exposant marcha oultre soubz le cop, et ne fut point attaint du fer, mais tant seulement du manche par la teste en eslidant [en glissant], DU CANGE, elidere.
XVIe s. 
On est pardonnable de mescroire une merveille, autant au moins qu'on peult en destourner et elider la verification par voye non merveilleuse, MONT., IV, 186.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elidere, écraser, de e, et laedere, léser (voy. LÉSER). Le sens de glisser, annuler, que élider a dans l'historique paraît provenir du terme de droit, dans le moyen âge : elidere intentionem, annuler l'intention.

_____

ÉLIGIBILITÉ
	é-li-gi-bi-li-té s. f.
Réunion des conditions nécessaires pour être élu.

ÉTYMOLOGIE
Éligible.

_____

ÉLIMÉ, ÉE
	é-li-mé, mée part. passé.
Très usé. Un habit tout élimé. Linge élimé.
Fig.
C'est bien la petite passion la plus élimée !, CRÉBILLON FILS, cité dans les Dictionnaires.

_____

ÉLIMER
	é-li-mé v. a.
Terme de fauconnerie. Purger un oiseau après la mue.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et limon, dans le sens de matière bourbeuse.

_____

ÉLIMINATION
	é-li-mi-na-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action d'éliminer, état de ce qui est éliminé.
Élimination, procédé qu'on emploie dans les concours pour écarter les plus faibles des concurrents et concentrer le débat entre les plus forts.

2° Terme de médecine. Élimination des poisons, l'expulsion, hors de l'économie, des poisons introduits dans le corps.

3° Terme d'algèbre. Opération qui consiste, étant donné plusieurs inconnues et autant d'équations, à faire disparaître successivement ces inconnues, en les ramenant toutes à une dernière, laquelle, se déterminant par la dernière équation, conduit à la connaissance de toutes les autres.

ÉTYMOLOGIE
Éliminer.

_____

ÉLIMINÉ, ÉE
	é-li-mi-né, née part. passé.

1° Mis hors. Éliminé du concours en raison de l'insuffisance de ses épreuves.

2° Terme d'algèbre. L'inconnue étant éliminée.

_____

ÉLINGUE
	é-lin-gh' s. f.
Corde qui a un noeud coulant à chaque bout, et qui sert à entourer les fardeaux pour les mettre dans les vaisseaux et hors des vaisseaux.
Gros filin garni d'un croc, à l'aide duquel on peut mettre un canot à la mer ou l'en retirer.
Cordage employé dans les corderies pour le commettage.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Eslingue [fronde], DU CANGE, fundibula.

ÉTYMOLOGIE
Angl. sling, élingue et fronde.

_____

ÉLINGUER
	é-lin-ghé v. a.
Terme de marine. Passer une élingue autour d'un objet qu'on veut hisser ou déplacer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par quoi aus chailloz eslinder [fronder avec des cailloux], G. GUIART, t. II, p. 377, V. 9803 (18 784).

ÉTYMOLOGIE
Élingue.

_____

ÉLIRE
	é-li-r', j'élis, nous élisons ; j'élisais ; j'élus ; j'élirai ; j'élirais ; élis, élisons ; que j'élise, que nous élisions ; que j'élusse ; élisant ; élu
 v. a.

1° Nommer à une dignité, à une fonction par voie de suffrages. Élire un pape, un représentant. 
Un chétif centenier des troupes de Mysie, Qu'un gros de mutinés élut par fantaisie, CORN., Héracl. I, 2.
Que l'on tire au billet ceux que l'on doit élire, BOILEAU, Lutrin, I.
Ce n'était pas une chose à faire sans réflexion que de nommer des successeurs à deux hommes aussi savants, aussi célèbres que ceux-là [Clavier et Visconti] ; il y fallait regarder, élire entre les doctes, sans faire tort aux autres, les deux plus doctes, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscr.

2° Choisir. 
Quelque chemin que l'homme élise, Il est à la merci du sort, MALH., VI, 24.
Le roi doit à son fils élire un gouverneur, CORN., Cid, I, 1.
Régnez ; après l'État j'ai droit de vous élire, ROTR., Vencesl. V, 9.
Comment Dieu qui t'avait élu, t'a-t-il oublié ?, BOSSUET, Hist. II, 10.
Nous t'avons élu pour dire qui a raison de moi ou de ma fille, MOL., l'Avare, I, 7.
Croire que le mari.... que j'ai su vous élire...., ID., Tart. II, 2.
Cette âme que vous avez élue pour jouir de votre amour, FLÉCH., le Tellier.

3° Terme de droit. Élire domicile, assigner un lieu où la signification des actes de procédure puisse se faire et où l'on exerce ses droits de citoyen.

HISTORIQUE
XIe s. 
Car m'eslisez un baron de ma marche, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Après celui [ils] eslurent dant Garin le Pohier, , Sax. IV.
Les noz [nôtres] [ils] vont dechassant, nes [ne les] ont cure d'eslire, Mais ainsi comme il sont, les prennent tire à tire, , ib. X.
Mais je nes [ne les] eslis mie pour le leur nuisement, , ib. XX.
Sis eglises aveit el regne senz pastur : Pur co erent asemblé cele genz à cel jur, E li prince e li conte e des baruns pluisur, Pur eslire et sortir pastur à cele honur, , Th. le mart., 126.
Grant partie del pueple li aveit contredit, E si unt Adonie sun fil à rei eslit, , ib. 27.
XIIIe s. 
Ensi fu esleus li quens Baudoins de Flandres à empereour, VILLEH., CXI.
Entre ces boutons en eslui [j'en élus] Ung si très bel, qu'envers celui Nus des autres riens ne prisié [je ne prisai], , la Rose, 1663.
Et quant il [l'Amour] ot aperceü Que j'avoie ainsinc esleü Ce bouton qui plus me plesoit, , ib. 1694.
Confesse toi souvent et esli confesseur preudomme qui te sache enseigner que tu dois faire, JOINV., 300.
XIVe s. 
Nous voulons santé comme fin, et nous eslisons les choses par quoy nous y pouvons venir et la acquerir, ORESME, Eth. 64.
Loys de Beaumont eslut par son testament sa sepulture, DU CANGE, accomunicare.
XVe s. 
Les compagnons l'elurent à estre capitaine au lieu de son maistre, FROISS., I, I, 325.
Eslire un sage party, COMM., IV, 7.
XVIe s. 
Le roy François feut au propre d'eslire, ou de luy aller au devant en Ytalie, ou de...., MONT., I, 355.
Messieurs de Bordeaux m'esleurent maire de leur ville, ID., IV, 148.
Ce a esté bien tard que le vendre et l'achepter sont entrevenus ès elections des magistrats, et que les voix et les suffrages des eiisans se sont acheptez à prix d'argent, AMYOT, Cor. 19.
Il fault que le laboureur soit homme entendu, et que la semence soit choisie et eleue, ID., Comment il faut nourrir les enfants, 4.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, elére, trier, choisir ; provenç. elegir, eligir, eleger, eslire, eslir ; anc. espagn. esleer, esleir ; espagn. mod. elegir ; ital. eleggere ; du latin eligere, de e, et legere, prendre, cueillir (voy. LIRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉLIRE. Ajoutez :

4° S'élire, v. réfl. Être élu. 
Nous n'avons qu'un doyen ; c'est celui qui s'élit tous les deux ans, le premier samedi après la Toussaint, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 565.

_____

ÉLISION
	é-li-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Terme de grammaire. Action d'élider ; résultat de cette action. En français l'élision n'a lieu que pour l'e muet final (excepté les deux mots la et si), et il disparaît entièrement à l'oreille : force invincible, prononcez for-sinvincible.
L'élision chez nous ne se marque pas ordinairement dans l'écriture, si ce n'est dans quelques monosyllabes comme ce, de, que, me, te, se, le, la, si ; alors la voyelle élidée est remplacée par l'apostrophe : l'âme, qu'elle. s'il, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elisionem, du supin elisum, de elidere (voy. ÉLIDER).

_____

ÉLIXATION
	é-li-ksa-sion s. f.
Terme de chimie. Action de faire bouillir une substance dans l'eau et qui a pour but d'obtenir deux produits, l'un solide cuit et l'autre liquide. Le pot-au-feu des ménages est une élixation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elixare, cuire dans l'eau, de e, et lix, mot archaïque qui, suivant Nonius, signifiait eau.

_____

ELLAGIQUE
	èl-la-ji-k' adj.
Terme de chimie. Acide ellagique, acide qui se précipite, en même temps que l'acide gallique, de l'infusion aqueuse de noix de galle longtemps exposée au contact de l'air.

ÉTYMOLOGIE
Galle (noix de), dont les lettres ont été renversées, pour le distinguer de l'acide gallique, avec la terminaison ique, qui, en chimie, indique un acide.

_____

ELLÉBORACÉ, ÉE
	èl-lé-bo-ra-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à l'ellébore.

ÉTYMOLOGIE
Ellébore.

_____

ELLÉBORINE
	èl-lé-bo-ri-n' s. f.
Plante dont plusieurs espèces ont les feuilles semblables à celles de l'ellébore.

_____

ELLÉBORISME
	èl-lé-bo-ri-sm' s. m.
Chez les anciens, méthode de traitement des maladies par l'ellébore, comprenant non-seulement la préparation de l'ellébore, mais encore les précautions préliminaires propres à en seconder l'action et à en prévenir les effets pernicieux.

ÉTYMOLOGIE
Ellébore.

_____

ELLIPSE
	èl-li-ps' s. f.

1° Terme de grammaire. Figure par laquelle on retranche quelque mot dans une phrase. Dans ce vers de Racine, Andr. IV, 5 : Je t'aimais inconstant ; qu'eussé-je fait fidèle ? l'ellipse est : si tu avais été fidèle.
C'était quelquefois pour les Grecs une espèce de syncope par laquelle on retranchait une voyelle dans un mot sans détruire la syllabe, comme serait glore pour gloire.
Terme de musique. Suppression d'un accord que réclame l'harmonie régulière.

2° Terme de géométrie. Courbe résultant de la section d'un cône droit par un plan oblique à l'axe ; c'est un cercle allongé. Le centre, les deux foyers, les axes d'une ellipse. Ellipse excentrique, celle dont le grand axe est beaucoup plus grand que le petit ; ellipse presque circulaire, celle dont les deux axes se rapprochent de l'égalité. L'orbite de la terre est une ellipse presque circulaire dont le soleil occupe un foyer. Les comètes décrivent des ellipses très allongées.

SYNONYME
ELLIPSE, OVALE. L'ellipse est une courbe parfaitement symétrique. L'ovale, qui présente la forme d'un oeuf, a un côté plus large que le côté opposé.

ÉTYMOLOGIE
Le terme grec, qui, signifiant manque, s'applique à l'ellipse grammaticale, puisque quelque chose est supprimé, et à l'ellipse géométrique, parce qu'il lui manque quelque chose pour être un cercle parfait :en grec, il vient du verbe laisser, manquer.

_____

ELLIPSOÏDAL, ALE
	èl-li-pso-i-dal, da-l' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un ellipsoïde.

_____

ELLIPSOLOGIE
	èl-li-pso-lo-jie s. f.
Terme de géométrie. Traité sur la manière de tracer des ellipses.

ÉTYMOLOGIE
Ellipse, et en grec, traité.

_____

ELLIPSOSTOME
	èl-li-pso-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la bouche ou l'ouverture elliptique.

ÉTYMOLOGIE
Ellipse, et en grec, bouche.

_____

ELLIPTIQUE
	èl-li-pti-k' adj.

1° Terme de grammaire. Qui présente une ellipse. Tour elliptique. Langue elliptique, langue où l'ellipse est fréquente.

2° Terme de géométrie. Qui est de la nature de l'ellipse. Forme, figure elliptique. 
Galilée démontrait le mouvement de la terre et des autres planètes dans leurs orbites elliptiques autour du soleil, VOLT., Philos. II, 230.
La loi de la pesanteur rattache le flux et le reflux de la mer aux lois du mouvement elliptique des planètes, LAPLACE, Expos. IV, 17.
Qui appartient ou qui a rapport à l'ellipse. Segment, arc elliptique. Compas elliptique, instrument propre à décrire des ellipses.

ÉTYMOLOGIE
Terme qui en grec vient de : ellipse.

_____

ELME (SAINT-)
	sin-tèl-m'Feu Saint-Elme, météore qui apparaît à la pointe des mâts sous forme d'aigrettes lumineuses, ou qui voltige à la surface des flots. Le feu Saint-Elme était appelé par les anciens Castor et Pollux. On croit que le feu Saint-Elme est dû à l'électricité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ne doivent avoir pour fanal et saint elme que la verité seule tesmoignée par des autheurs qui couchoient par escrit, en leur langue, ce qu'ils avoient veu de leurs yeulx et non pas ouy dire, FAV., Théâtre d'hon. Disc. à la suite de l'Ép. déd. p. 2, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le P. Fournier (hydrographie, liv.XV, 1643) écrit feu saint-telme (dans JAL) ; mais c'est certainement une fausse orthographe. On connaît le nom du château Saint-Elme à Naples ; or, dans les textes latins, le château Saint-Elme est le château Saint-Erasme. Saint Erasme, évêque et martyr, est mort sous Dioclétien en 303, et a été transféré à Gaëte en 842. 
Saint Erasme est appelé par corruption saint Ermo ou saint Elmo, et il est communément invoqué dans les tempêtes par ceux qui naviguent sur la Méditerranée, Vies des saints, au 2 juin, BUTLER, traduit par GODESCARD, éd. de Lille, 1834, t. VIII, p. 63. Le feu Saint-Elme est le feu de saint Érasme, protecteur des marins.

_____

ÉLOCUTION
	é-lo-ku-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Manière de s'exprimer. Élocution nette, facile, élégante, triviale.
Manière de prononcer un discours. L'élocution fait une des principales parties de l'éloquence.

2° Élocution est quelquefois synonyme de style. 
Nous ne savons rien des commencements ni des progrès de la langue grecque ; les poëmes d'Homère sont le plus ancien ouvrage que nous ayons en cette langue et l'élocution y est si parfaite, que tous les siècles suivants n'y ont pu rien ajouter, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 2e part. p. 605.
Ouvrez le traité de Cicéron, intitulé Orator, et dans lequel il s'est proposé de former ou plutôt de peindre un orateur parfait ; vous verrez non-seulement que la partie de l'élocution est celle à laquelle il s'attache principalement, mais que, de toutes les qualités de l'élocution, l'harmonie qui résulte du choix et de l'arrangement des mots, est celle dont il est le plus occupé, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv., t. III, p. 246, dans POUGENS.

3° Partie de la rhétorique qui traite du choix et de l'arrangement des mots.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elocutionem, de eloqui (voy. ÉLOQUENT).

_____

ÉLODITES
 s. f. plur.
Fausse orthographe pour hélodites (voy. ce mot au Supplément).

_____

ÉLOGIER
	é-lo-ji-é v. a.
Néologisme. Louer, faire l'éloge.

ÉTYMOLOGIE
Éloge.

_____

ÉLOGISTE
	é-lo-ji-st' s. m.
Auteur d'éloges. 
Une infinité d'élogistes des dames illustres, BAYLE, Lett. à la Monnoye, 8 juillet 1697.

_____

ÉLOHISTE
	é-lo-i-st' adj.
Terme de critique biblique. Fragments élohistes, nom donné par quelques érudits à des portions du Pentateuque où Dieu est toujours nommé Élohim, et qu'ils croient d'une époque et d'une source distinctes des fragments dits par eux jéhovistes.

_____

ÉLOIGNÉ, ÉE
	é-loi-gné, gnée part. passé.

1° Placé loin. Un favori éloigné de la cour. Lyon est plus éloigné de Paris que Dijon. 
Depuis plus de six mois éloigné de mon père, J'ignore le destin d'une tête si chère, RAC., Phèd. I, 1.
Terme d'histoire naturelle. Écailles éloignées, écailles éparses à la surface du corps de l'animal sans se toucher.
Feuilles éloignées, feuilles plus distantes entre elles qu'elles ne le sont dans la plupart des plantes.

2° Qui est au loin, dans l'espace ou dans le temps. Pays, temps éloigné. 
Les biens qu'ils font s'étendent jusque dans les siècles les plus éloignés, FÉN., Tél. XXIV.

3° Il se dit de ce qui est séparé par un intervalle que l'on compare à une distance matérielle. 
On voit, et dans sa maison et dans sa conduite, avec des moeurs sans reproches, tout également éloigné des extrémités, BOSSUET, le Tellier.
Il n'y a point d'avantages trop éloignés à qui s'y prépare par la patience, LA BRUY., XII.

4° Qui s'écarte, qui diffère. Ce récit est éloigné de la vérité. 
Aussi, comme son but est différent du mien, Je dois prendre un chemin fort éloigné du sien, CORN., Suite du Ment. II, 3.
L'esprit de l'Église est bien éloigné de ces maximes, PASC., Prov. 14.
Adverbialement.
Bien éloigné que les explications excusent le livre, elles en découvrent..., BOSSUET, Préf. Cet emploi n'est plus guère usité ; on dit plutôt bien loin que.

5° Il se dit des personnes en un sens analogue. Être bien éloigné de faire une chose, n'en point avoir l'intention ou le pouvoir. 
Il était bien éloigné de jouir du plaisir de cette victoire, FÉN., Tél. XVI.
Jamais femme ne fut plus éloignée de toute espèce de coquetterie, Me DE GENLIS, Théât. d'éduc. la Mère rivale, I, 3.
Être bien éloigné de compte, n'être pas d'accord avec quelqu'un.
Être éloigné de son compte, se tromper dans ses prévisions.

_____

ÉLOIGNER
	é-loi-gné ; on a prononcé aussi é-logné, et Ménage condamne cette prononciation ; au contraire, Chifflet, Gramm. p. 200, recommande de prononcer élogner v. a.

1° Mettre loin. Éloignant les postes les uns des autres. Éloigner cette table, cette chaise du feu. Éloignez cela de moi. 
Le tyran, du palais nous a tous éloignés, CORN., Héracl. IV, 6.
Voici l'instant qui va nous éloigner, VOLT., Brut. IV, 3.
Dans les moments où le combat s'engage, M'éloigner du danger, c'est trop me faire outrage, ID., Soph. I, 4.
Par extension. Le roi éloigna ce favori. Éloigner un jeune homme des mauvaises compagnies.

2° Il se dit du temps. Chaque jour nous éloigne de cette époque.
Retarder, différer. Éloigner un payement.

3° Rejeter, éviter, détourner. Éloignez de vous ces pensées. Le travail éloigne le vice. 
Considérons encore une fois devant Dieu et en éloignant l'esprit de dispute, ce qu'on a prouvé par tant de faits, tirés par exemple de l'histoire de l'arianisme, BOSSUET, Var. 2e instruct. past. § 115.
Éloigner de, avec un verbe à l'infinitif. 
Cet organe des dieux [un oracle] put se laisser gagner à ceux que ma naissance éloignait de régner, CORN., Oed. III, 5.
Une modestie qui l'éloigne de penser qu'il fasse le moindre plaisir, LA BRUY., II.

4° Ôter l'affection. Rien n'est plus capable d'éloigner les coeurs, les esprits.

5° S'éloigner, v. réfl. S'en aller, quitter un lieu. Il s'éloignait à pas lents. Éloignez-vous un peu. 
Pour éviter l'inceste, Je n'ai qu'à m'éloigner de ce climat funeste, CORN., Héracl. II, 2.
La galère s'éloigne avec son espérance, ID., Nicom. V, 5.
Tu t'éloignes de nous pour consulter un homme Qui n'est que trop connu dans la ville de Rome, MAIR., Mort d'Asdrub.
Je sens bien que sans vous je ne saurais plus vivre, Que mon coeur de moi-même est prêt à s'éloigner, RAC., Bérén. IV, 5.
Qu'on s'éloigne un moment, ID., Esth. I, 3.
Terme de peinture. Cette figure s'éloigne bien, elle fuit bien.

6° Fig. S'éloigner de son devoir, y manquer. 
S'éloigner du respect que l'on doit à quelqu'un, MAUCROIX, Schisme, liv. I, dans RICHELET.
S'éloigner des vues, des intentions de quelqu'un, ne pas s'y conformer.

7° Ne pas s'éloigner de, n'être pas loin de, n'avoir pas de répugnance à. Il ne s'éloigne pas d'accepter les offres que vous lui faites. Il ne paraît pas qu'il s'éloigne fort des propositions.

8° Être différent. Ces deux doctrines s'éloignent peu l'une de l'autre.

REMARQUE
Malherbe et Corneille ont dit éloigner activement pour s'éloigner de : Le soleil qui dédaigne une telle carrière, Puisqu'il faut qu'il déloge, éloigne sa barrière, MALH. I, 4. 
Ses vaisseaux en bon ordre ont éloigné la ville, CORN., M. de Pomp. III, 1. C'est un archaïsme et une locution d'ailleurs analogue à celle qu'on a conservée, et qui emploie approcher de la même façon : approcher une ville, pour s'en approcher.

SYNONYME
ÉLOIGNER, ÉCARTER. Éloigner, c'est mettre au loin ; écarter, c'est mettre à l'écart ; là est déjà une première nuance. De plus, éloigner signifie seulement que l'on veut mettre loin ce qu'on éloigne, tandis que écarter exprime que l'on désire se débarrasser de ce qu'on écarte.

HISTORIQUE
XIe s. 
Près est de Deu e des regnes del ciel ; Par nule guise ne s'en volt esluiner, , St Alexis, XXXVI.
XIIe s. 
Et si enemi se esloignierent par paor de lui, , Machab. I, 3.
Un seul petit [seulement un peu] des autres s'eslongna, , Ronc. p. 168.
Par quel forfait et par quel mesprison M'avez, Amours, de vous si esloignié ?, , Couci, VII.
Mais la pitié de Deu ne volt [veut] nul esluignier, , Th. le mart. 32.
Dunc l'unt saisi as puinz li fil à l'aversier, S'il comencent dorment à traire e à sachier, Mais del pilier nel purent oster ne esluignier, , ib. 148.
XIIIe s. 
Amis, trop vous font eslongier De moi felon et losengier, , Romancero, p. 42.
Li empereres Morchufles n'est mie à celui jour esloingié de Constantinople plus de quatre journées, VILLEH., CXIII.
Lors appela Pieron de Douay et li dist que.... il, por Deu, ne l'eslongast pas, que il tout adiès ne li fust priès en ceste besoigne, par son cors garder, ID., VII.
Entreuz que [pendant que] Berte fu de Pepin esloignie, , Berte, LX.
Quant li rois Pepins fu du manoir eslongiés, , ib. CXX.
A poi que li cuers ne me part, Quant de la rose me souvient, Que si eslongnier me convient, , la Rose, 2978.
Un chevalier cuida descendre de la grant nef en la barge de cantiers, et la barge esloigna, et cheï en la mer et fu noyé, JOINV., 214.
XVe s. 
Si partit de nuit [messire Jean de Neufville] monté sur fleur de coursier et esloigna les Escots [s'éloigna des Écossais], car il savoit les adresses et les refuites du pays, FROISS., I, I, 161.
Je esloigneroye [allongerais] ma matiere pour deviser l'assiette de tous les coups d'un chacun, laquelle chose pourroit tourner aux oyans à ennui, , Bouciq. I, 16.
Et se commença à eslongner d'elle l'evesque de Lyege, COMM., VI, 2.
XVIe s. 
Besoin luy est d'eslongner la personne à qui son coeur enamouré se donne, MAROT, I, 162.
Mais il n'est pas heure de l'eslongnier [de la quitter], MARG., Lett. 3.
J'ai prié le roy de Navarre, que l'on eslongnast de cette ville ceulx qui estoient au dit evesque, ID., ib. 149.
Il n'est nulle pire prison que d'ung corps en liberté eslongnant les lieux où son coeur est aresté, ID., ib. 66.
Estre esloingné de vouloir...., MONT., I, 25.
Tu as bien largement affaire chez toy, ne t'esloingne pas, ID., IV, 147.
Estant esloingné de France, et encores plus esloingné d'un tel pensement, ID., IV, 149.
Estant devenu si amoureux de ceste femme, qu'il ne la pouvoit esloigner de veue, AMYOT, Lucull. 12.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et loin ; Berry, aloigner ; provenç. estoignar, eslueingnar.

_____

ÉLONGER
	é-lon-jé v. a.
Terme de marine. Se dit pour longer et pour allonger.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il seroient folz ceulz qui serviroient Dieu, se nous ne cuidien que il eust pooir de nous eslongier [allonger] nos vies et de nous garder de mal et de mescheance, JOINV., 230.
XVe s. 
Que vous elongeroie je [allongerais-je] la matiere ?, FROISS., I, I, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elongare (voy. ÉLONGATION).

_____

ÉLOQUEMMENT
	é-lo-ka-man adv.
Avec éloquence. Il a éloquemment parlé. Il a plaidé éloquemment.

ÉTYMOLOGIE
Éloquent, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉLOQUEMMENT. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Là, attendants, recitoient clerement et eloquentement quelcques sentences retenues de la leçon, RAB., Garg. I, 23.

_____

ÉLOQUENT, ENTE
	é-lo-kan, kan-t' adj.

1° Qui a de l'éloquence. Un homme éloquent. 
Toujours éloquents à décrier le monde, toujours plus vifs à l'aimer, MASS., Or. fun. Dauphin.

2° Par extension. Un discours, un style éloquent. S'exprimer en termes éloquents.

3° Fig. Une colère éloquente. Un silence éloquent. 
L'autre, avec des regards éloquents, pleins d'amour, L'a de ses feux, madame, assurée à son tour, RAC., Baj. III, 2.

PROVERBE
Il n'y a rien de plus éloquent que l'argent comptant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Menenius Agrippa, homme très eloquent, BERCHEURE, f° 39.
Icy gist le roy Charles le quint sage et eloquent, DOM FÉLIBIEN, Hist. de l'abbaye de Saint-Denis, p. 556.
XVe s. 
Voici un maistre breuvage ; Certes, se j'en beuvoy souvent, Je deviendroy fort eloquent, BASSELIN, IX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. eloquen ; espagn. et ital. eloquente ; du latin eloquentem, d'eloqui, parler, de e, et loqui, parler (voy. LOQUACITÉ).

_____

ÉLU, UE
	é-lu, lue part. passé d'élire

1° Nommé par suffrages. Un magistrat élu pour tant d'années.
Domicile élu, voy. DOMICILE.
Substantivement. Le nouvel élu. Les élus du peuple.

2° S. m. Terme mystique. Les élus, ceux que la grâce prédestine au bonheur céleste. 
Mais ces secrets pour vous sont fâcheux à comprendre, Ce n'est qu'à ses élus que Dieu les fait entendre, CORN., Poly. V, 2.
Si les lois de l'État s'opposent à son salut éternel [d'Henriette d'Angleterre], Dieu ébranlera tout l'État pour l'affranchir de ces lois ; il met les âmes à ce prix ; il remue le ciel et la terre pour enfanter ses élus, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ce grand Dieu avait ses élus dans la race d'Ésaü, ID., Hist. II, 3.
La miséricorde de Dieu ne voulait que se former un élu, MASS., Profess. rel. Serm. 1.
C'est moi qui marque leur séjour, Aux réprouvés de ma colère, Comme aux élus de mon amour, V. HUGO, Odes, I, 10.
(Moïse) Sous les traits d'un enfant délaissé sur les flots, C'est l'élu du Sina, c'est le roi des fléaux, ID., ib. IV, 34.
Par extension et dans le langage général. Un élu de cette vie, un homme prédestiné au bonheur sur la terre. 
Qui vit auprès d'Émilie, Ou bien auprès de Richelieu, Est un élu de cette vie, VOLT., Poés. mél. LXXXVIII.

3° Nom qu'on donnait, dans les premiers siècles de l'Église, aux catéchumènes bien instruits, qui étaient élus, c'est-à-dire choisis pour le baptême.
Titre donné dans le manichéisme aux dépositaires de tous les secrets de la secte.

4° Nom des juges du tribunal de l'élection, parce que, dans l'origine de cette institution, on les choisissait par élection pour imposer les tailles.
On désignait la femme de l'élu sous le nom d'élue. 
Vous irez visiter pour votre bienvenue Madame la baillive et madame l'élue, MOL., Tart. II, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les pensées des elis quant eles voient com nules sont toutes les trespassans choses...., , Job, 493.
De ses barons esliz [d'élite], , Ronc. p. 9.
Li cuens [comte] Rolant fu chevaliers esliz, , ib. p. 57.
[Les messagers] Qui bon chevalier sont, prudhome et esleü, , Sax. XXVIII.
XIIIe s. 
Et ot li elleus de Biauvais la disme des clers de par l'apostole, , Chr. de Rains, p. 90.
Ô [avec] les ellus ellus seraz, O les pervers pervers seraz, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 272.
XVe s. 
Six cens hommes esleus [d'élite], COMM., VI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Élire avait, dans l'ancienne langue, deux participes, l'un plus ancien eslit (d'où élite), formé du participe latin electus, l'autre esleü, formé directement par la conjugaison romane du verbe élire.

_____

ÉLUCIDER
	é-lu-si-dé v. a.
Terme didactique. Rendre lucide, éclaircir. Un passage élucidé. Élucider une question.
S'élucider, v. réfl. S'éclaircir. Ses idées finissaient par s'élucider.

HISTORIQUE
XVIe s.
Elucider, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. elucidare, rendre clair, de e, et lucidus, lucide.

_____

ÉLUCUBRATION
	é-lu-ku-bra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Veilles, travail qu'un ouvrage a coûté. Tel est le fruit de ses élucubrations.

2° Ouvrage composé à force de veilles et de travail. Il nous présenta ses élucubrations.
Ce mot ne se dit guère qu'au pluriel, et souvent dans un sens moqueur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais on les y attend, si leurs lucubrations le méritent, , Sat. Mén. p. 236.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elucubrationem, d'elucubrari, élucubrer.

_____

ÉLUDABLE
	é-lu-da-bl' adj.
Néologisme. Que l'on peut éluder.

ÉTYMOLOGIE
Éluder.

_____

ÉLUDER
	é-lu-dé v. a.

1° Éviter en échappant, comme par une sorte de jeu. Éluder une question. Éluder une promesse. Ils éludèrent la loi. Éluder les traités. Les poursuites furent éludées. 
Alexandre, coupant le noeud gordien, éluda l'oracle, ou il l'accomplit, VAUGEL., Q. C. liv. V, dans RICHELET.
De lâches coups d'État dont en l'âme on se loue, Et qu'une absence élude...., CORN., Suréna, V, 3.
Comme la partie n'est pas égale, il faut user de stratagème et éluder adroitement le malheur qui me cherche, MOL., Festin, II, 10.
M. Claude était le plus subtil de tous les hommes à éluder les décisions de son Église lorsqu'elles l'incommodaient, BOSSUET, Var. XV, § 29.
Par combien de détours L'insensible a longtemps éludé mes discours !, RAC., Phèd. III, 1.
Ce fut pour éluder cette embuscade qu'il prit...., HAMILT., Gramm. 5.
Ses ennemis ne cherchaient par ces détours qu'à éluder l'exécution du testament de son père, VERTOT, Révol. rom. XIV, p. 306.
Au lieu d'éluder sa peine, il venait la demander à genoux ; plus elle était sévère et publique, plus elle rendait le calme à sa conscience, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 14.
Absolument. 
Il lui plaît d'éluder et de temporiser, LACHAUSSÉE, Mélanide, III, 9.

2° S'éluder, s'échapper à soi-même. 
Suspends tous ces emplois frivoles ; Homme vain, c'est trop t'éluder, LA MOTTE, Odes, t. I, p. 285, dans POUGENS.
Être éludé. De pareilles prescriptions ne s'éludent pas facilement.

REMARQUE
1. Éluder paraît un mot né vers le commencement du XVIIe siècle.
2. Molière a dit éluder, dans le sens de tromper, avec un nom de personne : J'éludais un chacun d'un deuil si vraisemblable Que les plus clairvoyants l'auraient cru véritable, l'Étourdi, II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. eludere, de e, et ludere, jouer.

_____

ÉLUDORIQUE
	é-lu-do-ri-k' adj.
Peinture éludorique, nom donné à une manière de peindre en miniature, au XVIIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
En grec, huile et eau.

_____

ELVAN
	èl-van s. m.
Terme de minéralogie. Sorte de roche porphyrique.

_____

ÉLYSÉE
	é-li-zée s. m.

1° Terme de la religion gréco-latine. Dans les enfers, le séjour des héros et des hommes vertueux après leur mort.
Par extension. 
Dans un point de l'espace inaccessible aux hommes, Il est un autre monde, un élysée, un ciel, LAMART., Socrate, 260.
Fig. Lieu, séjour délicieux. C'est un élysée.
L'Élysée, nom, à Paris, d'un palais qui est situé dans les Champs-Élysées.

2° Adj. Les champs élysées. 
Comme les méchants princes souffraient, dans le Tartare, des supplices infiniment plus rigoureux que les autres coupables d'une condition privée, aussi les bons rois jouissaient, dans les champs élysées, d'un bonheur infiniment plus grand que celui du reste des hommes qui avaient aimé la vertu sur la terre, FÉN., Tél. XIX.
C'était un mélange de tout ce que la vieillesse a de grave, avec toutes les grâces de la jeunesse ; car les grâces renaissent même dans les vieillards les plus caducs, au moment où ils sont introduits dans les champs élysées, ID., ib.
Champs-Élysées, grande promenade de Paris.

REMARQUE
Les champs élysées, portion de l'enfer des païens, s'écrit sans trait d'union ; les Champs-Élysées, promenade, s'écrit avec des majuscules et un trait d'union.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour t'en aller aux beaux champs elysées, MAROT, dans MÉNAGE.
Quand Orpheus reviendroit d'elysée, ID., ib.
Et là commença à parler, disant qu'il avoit vu les diables, avoit parlé à Lucifer familierement et fait grand chere en enfer et par les champs elysées, RABEL., dans MÉNAGE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elysium, et au pluriel elysii (campi sous-entendu ou exprimé) ; en grec, le terme a pour origine un verbe qui correspond en français à " venir " : les champs où les morts se rendent. Élysée est une formation irrégulière, comme si le latin était elyseum.

_____

ÉLYSIENS
	é-li-zi-in ou é-li-ziin adj. m. plur.
De l'élysée. Les champs élysiens. 
Vos champs élysiens sont bien réjouissants, SÉV., 409.
Jadis certain Mogol vit en songe un vizir Aux champs élysiens possesseur d'un plaisir Aussi pur qu'infini tant en prix qu'en durée, LA FONT., Fabl. XI, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vien, fusses-tu aux champs elysiens, MAROT, dans MÉNAGE.
Et ne pensez pas que la beatitude des heros et semi-dieux qui sont par les champs elysiens...., RABEL., dans MÉNAGE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elysium.

_____

ÉLYTRITE
	é-li-tri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du vagin.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vagin, et la finale médicale ite, qui indique l'inflammation.

_____

ÉLYTROÏDE
	é-li-tro-i-d' adj.
Terme didactique. Qui ressemble à une gaîne.
Terme d'anatomie. Membrane élytroïde, prolongement du péritoine qui accompagne le testicule, quand celui-ci franchit l'anneau inguinal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'erytroïde ou plus tost, comme Fallopius la veut appeler, elytroïde, c'est-à-dire semblable à une gaine, PARÉ, I, 33.

ÉTYMOLOGIE
En grec, enveloppe et forme.

_____

ÉLYTROPTOSE
	é-li-tro-ptô-z' s. f.
Terme de chirurgie. Chute, renversement du vagin.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vagin et chute.

_____

ÉLYTRORRHAPHIE
	é-li-tro-rra-fie s. f.
Terme de médecine. Opération par laquelle on fait une suture dans le vagin soit pour réparer une déchirure, soit pour le fermer en cas de chute de l'utérus.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vagin et coudre.

_____

ELZÉVIRIEN, IENNE
	èl-zé-vi-riin, riè-n' adj.
Qui appartient aux Elzévirs ; qui a été publié ou adopté par les imprimeurs de ce nom. Édition elzévirienne. Format elzévirien.

_____

ÉMACIATION
	é-ma-si-a-sion s. f.
Terme didactique. Amaigrissement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La cause de la claudication et de l'emaciation [du membre] est que...., PARÉ, XXI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉMACIÉ.

_____

ÉMAIL
	é-mall, ll mouillées s. m.

1° Fondant (le fondant est un composé de sable siliceux, d'oxyde de plomb, de soude et de potasse), que l'on broie et auquel on ajoute des oxydes métalliques, réduits en poudre et destinés, dans la fusion produite par le feu, à colorer le fondant, tout en lui laissant sa translucidité. Les émaux sont fusibles. Les couleurs de l'émail sont inaltérables.
Émail cloisonné, émail fabriqué à l'aide d'une plaque de fond sur laquelle sont soudées de petites lames posées verticalement (ou de champ) et contournées de manière à former les figures que l'on veut obtenir. La réunion de ces lames produit des cases dans chacune desquelles on dépose l'émail en poudre (chaque couleur dans sa case). À la cuisson, l'émail fond et les lames ou cloisons le retiennent dans ces contours, et empêchent le mélange des couleurs. Lorsque les cases sont formées, non par des lames soudées de champ sur le fond, mais par des cavités creusées au ciseau dans l'épaisseur de cette plaque même, on dit que l'émail est champlevé.
Émaux d'orfévre, nom donné à tout émail contenu dans une partie évidée et creusée dans le métal par le travail de l'outil tranchant, DE LABORDE.
Émaux en taille d'épargne, nom donné, dans le moyen âge, à un procédé d'émaillerie qui consiste à décalquer un dessin sur la surface unie du métal, et, au moyen du burin, du ciselet et des échoppes, évider tout ce qui n'est pas le contour du dessin ; de cette façon on obtient une véritable gravure en relief ; les espaces évidés entre ces contours forment autant de petites cuves qu'on remplit de poudre ou de pâte d'émail de diverses nuances, selon que l'artiste a combiné son dessin et suivant que la chimie lui vient en aide, DE LABORDE.
Émaux des peintres, nom donné à des plaques de métal que l'on couvrait d'émail et sur lesquelles on exécutait de véritables tableaux en couleurs éclatantes (XVe siècle), DE LABORDE.
Émaux de basse taille, nom donné dans le moyen âge à des plaques d'or ou d'argent que l'on fixait solidement pour résister à la force d'impulsion de l'outil, et sur lesquelles on traçait légèrement le calque de son dessin, et on gravait ou plutôt l'on ciselait la composition en relief avec toutes les finesses du modelé ; puis on étendait, sur cette sculpture d'un très faible relief, de la poudre d'émail nuancée, par grandes teintes plates, de vert et de rouge pour les vêtements, de bleu pour les ciels, de violacé pour les carnations ; la chaleur du four faisait entrer tous ces métaux en fusion, et leur donnait le brillant et la transparence de la glace, DE LABORDE.
Émaux de niellure, nom donné à des bijoux ou à des plaques d'or et d'argent doré, qui, gravées en taille d'épargne ou en creux, étaient émaillées de noir, DE LABORDE.
L'émail de la porcelaine, de la faïence, la matière vitreuse dont on l'enduit.

2° Nom donné aux décorations de peintures appliquées sur métal.

3° Par métonymie, nom donné à la plaque de métal émaillée. Il est connaisseur en émaux. Les premiers émaux ne remontent pas au delà des premiers siècles de notre ère.

4° Il s'est dit pour cadran de montre. 
Peut-être avant que l'heure en cercle promenée Ait posé sur l'émail brillant, Dans les soixante pas où sa course est bornée, Son pied sonore et vigilant, A. CHÉN., 272.

5° Fig. Diversité, variété des fleurs, par assimilation à la variété des couleurs des émaux. 
Ces fleurs n'ont plus d'émail en leur couleur diverse, RÉGNIER, Dial.
Les soins ne volent point sur l'émail des prairies Comme autour des palais d'une orageuse cour, CHAUL., à Mme de Bouillon.
Ni les âpres frimas, ni les grandes chaleurs N'y ternissent jamais le bel émail des fleurs, SEGRAIS, Églogue VI.
On découvre de loin une grande prairie toute parée de l'émail des fleurs, MONTESQ., Temple de Gnide, 1.
L'île féconde à la fois se couronne D'épis dorés, des fruits mûrs de l'automne Et de l'émail dont brille le printemps, MALFIL., Narc. ch. I.
Elles flétrissent l'émail des prés, l'éclat des fleurs, J. J. ROUSS., Prom. 7.

6° Terme de blason. Se dit des couleurs et des métaux dont un écu est chargé. Le blason a sept émaux, dont deux métaux, or, argent, et cinq couleurs, gueules, azur, sable, sinople et pourpre.

7° Substance qui revêt la couronne des dents. Certaines maladies attaquent l'émail des dents.

8° Matière analogue à l'émail, qui recouvre le dedans des coquilles.

9° Terme de minéralogie. Émail des volcans, lave vitreuse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et cil vert haume à or et à esmal, , Ronc. p. 79.
XIIIe s. 
Nus ne puet ne ne doit metre en oevre cloz [clous] d'evoire ne d'esmail, de quelque maniere que ce soit, , Liv. des mét. 212.
D'un blanc esmail fu fais l'image Assise en l'or par artimage [sorcellerie], , Fl. et Blanchefl. V. 459.
XIVe s. 
[Un anneau d'or] à lettres d'esmail qui luisoient, Et qui gardez-moi bien disoient, DE LABORDE, Émaux, p. 345.
XVe s. 
Entrementes que le herault parloit, l'escuyer avoit l'oeil trop fort sus un grand esmail que le herault portoit à sa poitrine, FROISS., II, III, 39.
Et alla ledit grant escuyer querir ung esmail d'ung petit herault qui estoit à monseigneur l'admiral...., COMM., IV, 7.
XVIe s. 
Les esmails en se liquefiant couleront, PALISS., 60.
J'avois ouy dire que l'esmail blanc estoit le fondement de tous les autres esmaux, ID., 312.
Esmail est une pierre artificielle composée de plusieurs matieres, ID., 378.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. esmaut ; catal. esmalt ; espagn. et portug. esmalte ; ital. smalto ; bas-lat. smaltum ; allem. Schmelz ; du germanique : anc. Haut allem. smelzan, smaltjan, fondre ; allem. schmelzen ; étymologie que Diez préfère au latin maltha, sorte de mortier, laquelle est au contraire adoptée par M. de Laborde. Il est certain que la dérivation allemande rend plus facilement compte de es ou s qui commencent le mot dans toutes les langues romanes. Quant à l'apocope du t dans la forme française, on en a un exemple dans l'ancien français gal, pour galt, bois, de l'allemand Wald.

_____

ÉMAILLÉ, ÉE
	é-ma-llée, llée, ll mouillées, et non é-ma-yé part. passé.

1° Garni d'émail. Une bague émaillée. 
Le chancelier de l'ordre n'a de différence des grands officiers laïques que de n'avoir point le collier d'or massif émaillé, SAINT-SIMON, 121, 82.

2° Qui présente un aspect comparable à l'émail. Des prairies émaillées de fleurs. 
Telle, tous les matins, l'aurore Sur le sein émaillé de Flore Verse la rosée et le jour, CORN., Tois. d'or, II, 4.
À peine ces préparatifs [du printemps] sont-ils achevés, qu'on voit paraître les légions émaillées [les poissons voyageurs], CHATEAUB., Génie, I, V, 4.
Fig.
Pour ce qui regarde les différentes beautés du style, sur lesquelles vous me consultez, je vois que vous aimez, comme jeune et galant, celles qui donnent le plus dans la vue, et je vous avoue que votre langage me paraît trop émaillé, MÉRÉ, Oeuvres posth. t. II, p. 2.
Cet ouvrage est émaillé de tours fins et de réflexions délicates, , Mém. de Trév. dans DESFONTAINES.

_____

ÉMAILLERIE
	é-ma-lle-rie, ll mouillées, et non é-ma-ye-rie s. f.
Art de faire de l'émail, des émaux. Il entend bien l'émaillerie.

ÉTYMOLOGIE
Émailler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉMAILLERIE. Ajoutez :
L'art de l'émaillerie est ancien en France : depuis le moyen âge, la ville de Limoges a été renommée pour ses émaux sur métaux... ; au XVIe siècle, les maîtres de Limoges poussèrent l'émaillerie jusqu'à la perfection, J. DUMESNIL, Hist. des amateurs français, t. II, p. 198.

_____

ÉMAILLURE
	é-ma-llu-r', ll mouillées, et non é-ma-yu-r' s. f.

1° Ouvrage de l'émailleur. De belles émaillures.

2° Terme de fauconnerie. Taches rouges qu'on voit sur les pennes des oiseaux de proie.

ÉTYMOLOGIE
Émailler.

_____

ÉMANATION
	é-ma-na-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'émaner ; ce qui émane. Les odeurs sont des émanations de certains corps. Des émanations dangereuses pour la santé. Les émanations volcaniques des Champs Phlégréens.

2° Terme de physique. Émission de particules lumineuses, dans le système qui attribue la lumière à l'émission de corpuscules.

3° Fig. L'autorité de l'Église est une émanation de la puissance de Dieu.
Terme de théologie. Émanations en Dieu, celle du Fils, qui se fait par génération, et celle du Saint-Esprit, par spiration.
Terme de philosophie. Système de l'émanation, système dans lequel on suppose que tous les êtres sortent, par des dégagements successifs, de l'un qui est Dieu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emanationem, de emanare, émaner.

_____

ÉMANCHÉ
 adj.
Terme de blason. Mauvaise lecture pour emmanché.

_____

ÉMANCIPATION
	é-man-si-pa-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Terme de jurisprudence. Droit accordé à un mineur de faire les actes d'administration.
État de celui qui, dégagé de toute tutelle, peut administrer librement ses biens. L'émancipation ne dispense pas le mineur d'avoir un curateur.
En droit romain, acte par lequel le fils de famille était affranchi de la puissance paternelle.
En termes ecclésiastiques, situation des religieux promus à une dignité qui les affranchissait de l'obéissance due à leurs supérieurs. Situation des monastères exemptés par le pape de la juridiction de l'ordinaire.

2° Par extension, affranchissement. L'émancipation des esclaves. L'émancipation des masses populaires. 
Il vient d'attacher son nom à l'émancipation du nouveau monde, PICARD et MAZÈRES, Trois quartiers, I, 2.
Fig. L'émancipation de l'esprit, état de l'esprit qui se dégage de préjugés traditionnels.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emancipationem, de emancipare, émanciper.

_____

ÉMANCIPER
	é-man-si-pé v. a.

1° Terme de jurisprudence. Accorder l'émancipation. Ce père a émancipé son fils.

2° Fig. Affranchir. Émanciper le peuple.

3° S'émanciper, v. réfl. Se rendre émancipé.
Bartholo : La demoiselle est mineure. - Figaro : Elle vient de s'émanciper, BEAUMARCH., Barbier, IV, 8.
Il se dit plus souvent au figuré. Prendre des libertés. 
Personne ne fut si osé de s'émanciper en la moindre chose, VAUGEL., Q. C. liv. IX, ch. 12, dans RICHELET.
Bref, voyant qu'il osait ainsi s'émanciper, à la fin j'ai levé le bras pour le frapper, TRISTAN, Mariane, I, 3.
Ils [les Français] ont cela de mauvais qu'ils s'émancipent un peu trop et s'attachent en étourdis à conter des fleurettes à toutes celles qu'ils rencontrent, MOL., Sicil. 14.
Enfin, ma flamme eut beau s'émanciper, ID., Amph. II, 3.
S'émanciper à.... Il s'est émancipé à lui dire des injures. 
Non, il faut qu'il ait le salaire Des mots où tout à l'heure il s'est émancipé, ID., Amph. III, 4.
On a dit aussi s'émanciper de....
Chacun s'émancipe de lui donner quelque louange, MÉRÉ, Oeuvres posth. t. I, p. 78.
S'émanciper, s'affranchir. 
Que serait-ce si, prenant l'essor et s'émancipant volontiers d'une certaine observance régulière, il voyait le monde par goût ?, BOURD., Pensées, t. II, p. 492.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et le filz est comme partie et membre de son pere, si que atant que il soit grant et emancipé, ORESME, Eth. 155.
XVIe s. 
Enfans mariés sont tenus pour hors de pain et pot, c'est à dire emancipés, LOYSEL, 56.
Quand j'eus vingt ans, il me prit une envie de m'emanciper, vivre à ma fantaisie, FOUILLOUX, Ven. f° 86, dans LACURNE, au mot émotion.
Puisque nous nous sommes emancipez de ses regles [de la nature] pour nous abandonner à la vagabonde liberté de nos fantaisies, MONT., I, 305.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emancipare, de e, et mancipare, vendre par le mode solennel de la mancipation ; l'émancipation était ainsi nommée en droit romain, parce qu'elle avait lieu par trois mancipations fictives qui épuisaient la puissance paternelle. Mancipare vient de manceps, acquéreur, adjudicataire, composé de manus, main, et capere, prendre : celui qui prend avec la main.

_____

ÉMANDRONAGE
	é-man-dro-na-j' s. f.
Dans le Puy-de-Dôme, l'ébourgeonnage de la vigne, les Primes d'honneur, p. 455, Paris, 1874.

_____

ÉMANER
	é-ma-né v. n.

1° S'échapper sous forme de particules subtiles. Des corpuscules émanent des corps odorants. 
J'aurais la molle ottomane Dont émane Un parfum qui fait aimer, V. HUGO, Orient. 19.

2° Fig. Provenir par un mode comparé à une émanation physique. 
Si les formes des corps, qui sont substances intellectuelles, sont infuses dans les individus par un principe supérieur, duquel elles soient directement émanées...., MARG., BUFFET, Observ. p. 221, 1668.
La commission pour les consacrer émanait de la puissance royale, BOSSUET, Var. X, § 14.
Et le droit d'opprimer n'émane pas des cieux, SAURIN, Spart. IV, 3.
L'ancien héritage de notre ennemi, réuni par un traité solennel au trône dont il émanait, VAUVENARGUES, Éloge de Louis XI.
Je conçois que l'universalité des choses est émanée de ce Dieu qui seul est par lui-même et dont tout est l'ouvrage, VOLT., Dial. XXIX, 4.

3° Terme de théologie. Procéder. Le Verbe émane du Père éternel, et le Saint-Esprit émane du Père et du Fils.
Émaner se conjugue avec l'auxiliaire être.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emanare, de e, et manare, couler. Il y a dans l'ancien français le verbe esmaner ou emaner, qui veut dire enlever, prendre : XIIe s. 
Dolenz fu de sa terre dont il fu emanez [dépouillé], , Roman de Rou, ms. p. 92, dans LACURNE. On ne voit pas que ce soit le même verbe que emanare.

_____

ÉMARGÉ, ÉE
	é-mar-jé, jée part. passé.
Dont on a coupé la marge. Une estampe émargée. 
Les figures doivent être ployées, émargées et placées avec le même soin que si l'on reliait le livre en définitif, LESNÉ, la Reliure, p. 132, 1820.
En marge de quoi on a signé. Un état émargé.

_____

ÉMARGER
	é-mar-jé. Le g prend un e devant a et o : émargeant émargeons v. a.

1° Terme d'arts. Couper, diminuer la page. Émarger une estampe.
Absolument. 
Émargez au compas, à l'équerre, à la règle, LESNÉ, la Reliure, p. 132, 1820.

2° Signer un reçu en marge d'un compte, d'un état. Émarger un état.
Absolument. Émarger, toucher l'argent, le revenu affecté à une fonction (ainsi dit parce que le fonctionnaire signe à côté de l'état de compte et comme en marge).
Quoi ! ce n'est pas le professeur qui professe ? - Jamais. - Que fait-il ? - Il émarge. - Qu'entendez-vous par ces paroles ? - Il touche son traitement, ALPH. KARR, Guêpes, déc. 1843.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et marge.

_____

ÉMARGINÉ, ÉE
	é-mar-ji-né, née adj.
Terme didactique. Qui présente une échancrure, une entaille terminale arrondie. Feuilles émarginées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emarginare, de e, et margo, marginis, rebord (voy. MARGE).

_____

ÉMASCULATION
	é-ma-sku-la-sion s. f.
Synonyme de castration.

ÉTYMOLOGIE
Émasculer.

_____

EMBABOUINÉ, ÉE
	an-ba-bou-i-né, née part. passé.
Embabouiné par de belles paroles. 
Embabouiné de vos rêveries, vous débitez des choses qui ne sont point, D'ABLANCOURT, Lucien, dans LE ROUX, Dict. com.
Terme de marine. Se dit quelquefois d'un navire embarrassé dans des écueils.

_____

EMBÂCLE
	an-bâ-cl' s. m.
Terme de ponts et chaussées. Amoncellement de glaçons qui barre un cours d'eau dans une débâcle.
Terme d'eaux et forêts. Tout embarras dans les eaux, ruisseaux et rivières.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Embacle [embarras], embacler [embarrasser], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et un radical bacle, qui se trouve dans dé-bâcle (voy. ce mot).

_____

EMBALLÉ, ÉE
	an-ba-lé, lée part. passé.
Des livres emballés.
Fig. et familièrement. Capté, trompé. Emballé par des aigrefins.
Emballé ! s'emploie très familièrement comme une sorte d'interjection, signifiant enfoncé ! perdu !

_____

EMBALLEUR
	an-ba-leur s. m.

1° Celui qui fait profession d'emballer des marchandises. Les emballeurs, chargeurs et déchargeurs sous corde pour faire toutes sortes de balles, ballots.... Arrêt du Cons. d'État, 15 oct. 1622.

2° Fig. et familièrement, celui qui emballe, qui s'empare de l'esprit de quelqu'un par de beaux discours. Ne vous fiez pas à ses discours, c'est un emballeur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une grosse aiguille triangulaire bien tranchante, semblable à celle des emballeurs, PARÉ, VIII, 25.

ÉTYMOLOGIE
Emballer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBALLEUR. Ajoutez :

3° Préposé emballeur, agent des douanes préposé aux emballages, qu'il ne fait pas, mais dont il surveille l'exécution par les employés du commerce.

4° Adj. Un cheval emballeur, un cheval qui s'emballe volontiers.

_____

EMBALLOTTER
	an-ba-lo-té v. a.
Mettre en ballot. Ni de les montrer, ouvrir, ni déballer dans leurs hôtelleries, mais les faire porter emballottées et cordées dans la halle aux toiles, Règlement du Parlem. 9 août 1617.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et ballot.

_____

EMBANDER
	an-ban-dé v. a.
Néologisme. Envelopper un enfant de bandes, de linges très serrés.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bande.

_____

EMBARBE
	an-bar-b' s. f.
Ficelle bouclée pour le lissage des dessins, dans les manufactures.

_____

EMBARBOTTER (S')
	an-bar-bo-té v. réfl.
Ne pas pouvoir sortir des phrases qu'on a commencées. 
Va donc, et ne t'embarbotte pas comme tout à l'heure, THÉAULON et BAYARD, le Père de la débutante, III, 4.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et barbotter.

_____

EMBARCADÈRE
	an-bar-ka-dê-r' s. m.

1° Terme de marine. Cale ou jetée avancée qui sert soit à l'embarquement soit au débarquement des marchandises. 
À l'égard de celles [cargaisons] qui sont moindres et dont les barques anglaises, hollandaises, françaises et danoises sont ordinairement chargées, on les porte dans les estères, c'est-à-dire aux lieux d'embarquement ou embarcadères qui sont éloignés des villes, ou aux embouchures des rivières, LABAT, Voyag. t. VII, p. 224, 1742.

2° Par extension, lieu de départ d'un bateau à vapeur, d'un chemin de fer (voy. DÉBARCADÈRE).
Lieu, édifice où se font les chargements des marchandises. Construire un embarcadère.

3° Terme de maçonnerie. Pente faite en blocage ou degrés construits dans l'épaisseur d'un mur de douve pour descendre au niveau de l'eau d'un étang, d'une pièce d'eau, etc.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. embarcadero, nom du lieu où les Espagnols faisaient leur embarquement pour l'Amérique, de embarcar (voy. EMBARQUER).

_____

EMBARDÉE
	an-bar-dée s. f.
Terme de marine. Mouvement de rotation communiqué par le courant ou par un grand vent arrière.

ÉTYMOLOGIE
Embarder.

_____

EMBARGO
	an-bar-go s. m.
Défense faite par un gouvernement de laisser partir les navires étrangers qui sont dans ses ports. On mit l'embargo sur les vaisseaux hollandais. Frapper d'embargo. Lever l'embargo.
Par extension. 
Une diatribe que vous ne recevrez point, vu l'embargo mis à la poste sur tout ce qui vient de moi, P. L. COUR., Lett. II, 28.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. embargo, séquestre ; provenç. embargar ; bas-lat. imbarcum, d'une forme imbarricare, de in, en, et le bas-lat. barra, barre (voy. BARRE).

_____

EMBARILLER
	an-ba-ri-llé, ll mouillées v. a.
Mettre dans des barils. Embariller la poudre.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et baril.

_____

EMBARQUÉ, ÉE
	an-bar-ké, kée part. passé.

1° Mis dans un navire. Des matelots embarqués à bord d'un vaisseau. Des marchandises embarquées sur un bâtiment de commerce.

2° Fig. Engagé. Embarqué dans une mauvaise affaire. 
Et dans un fol amour ma jeunesse embarquée, RAC., Phèd. I, 1.
Oui, mais il faut parier, cela n'est pas volontaire, vous êtes embarqué, PASC., Moyens, I.
Je trouvai l'affaire de la mère d'Agréda embarquée, BOSSUET, Lett. quiet. 61.

_____

EMBARQUER
	an-bar-ké v. a.

1° Mettre, charger dans une barque ou dans un navire. Embarquer des marchandises, des troupes, des vivres.
Embarquer en grenier, mettre les marchandises sans emballage dans le navire.
Embarquer un coup de mer, un paquet de mer, et, absolument, embarquer, recevoir par-dessus le bord une forte lame. La chaloupe embarquait.

2° Fig. Mettre quelqu'un dans une affaire, par une métaphore prise de l'homme qui, une fois en mer, ne peut plus quitter le navire. 
Il ne regardera pas tant.... aux intérêts d'autrui dans lesquels on les embarque, qu'à leurs vrais et naturels intérêts, BALZ., Avis écrit.
Je me trouve dans un engagement qui m'embarrasse ; je suis embarquée dans la vie sans mon consentement ; il faut que j'en sorte, cela m'assomme, et comment en sortirai-je ?, SÉV., 126.
Harlay suggéra l'expédient d'embarquer le parlement [à légitimer les bâtards de Louis XIV] par l'affaire du chevalier de Longueville qui réussit si bien, SAINT-SIMON, 20, 236.

3° V. n. Se rendre à bord d'un vaisseau. J'embarque tel jour

4° S'embarquer, v. réfl. Monter sur un navire pour faire un voyage. Il s'embarqua sur un paquebot. 
J'espère partir de Rome dans trois semaines, et, si je trouve un vaisseau, je m'embarquerai pour Marseille, VOIT., Lett. 96.
Avec ellipse du pronom personnel.
Hâtez-vous de faire embarquer ce jeune étranger, FÉN., Tél. III.
S'embarquer sans biscuit, se mettre en route sans provisions, et aussi faire quelque entreprise sans prendre les précautions nécessaires, commencer une affaire sans argent.
Par extension, se mettre dans un véhicule quelconque pour aller d'un lieu à un autre. S'embarquer dans une diligence, dans un wagon.

5° Fig. S'engager, commencer, entreprendre. S'embarquer dans une méchante affaire. 
Puisque je me suis embarqué, il faut que j'achève, SCARRON, Dial. dans LE ROUX, Dict. comique.
Laissez-moi la liberté de vous écrire, sans vous embarquer dans des réponses, SÉV., 8.
Pourquoi s'embarque-t-il dans de si extrêmes protestations ?, ID., 93.
Puis, de là, s'embarquant dans la nouvelle guerre [se mettant à en parler], BOILEAU, Sat. III.
Pourquoi, d'un faux espoir me flattant à mon âge, De nouveau m'embarquer dans de folles amours ?, CHAULIEU, Ép. de l'abbé C.
Vous me conseilleriez de m'embarquer dans un commerce de cette nature, HAMILT., Gramm. 10.
Les grands géomètres ne parvinrent à l'entendre [un livre de Newton] qu'en l'étudiant avec soin ; les médiocres ne s'y embarquèrent qu'excités par le témoignage des grands, FONTEN., Newton.
Je me garderai bien de m'embarquer dans les réflexions philosophiques, J. J. ROUSS., Orig. notes.
S'embarquer à.... Se mettre à, entreprendre de. 
Comme en de certains temps il fait bon s'expliquer, En d'autres il vaut mieux ne s'y point embarquer, CORN., Othon, II, 3.
Il s'embarquait à payer cent mille francs, SÉV., 83.
Je ne veux point m'embarquer à vous dire, ID., 110.
Voilà une belle chose que de m'être embarquée à vous conter ce que vous savez déjà, ID., 211.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il embarqua dedans les esquifz de ses galeres les meilleurs combattans, AMYOT, Arist. 23.
.... Ains s'embarqua il, et se mit à la voile la droitte routte de l'Affrique, ID., Cat. 8.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et barque ; provenç. et espagn. embarcar ; ital. imbarcare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBARQUER.

1° Ajoutez :
Embarquer se dit non-seulement du navire dans lequel les vagues entrent, mais aussi de la vague qui entre dans le navire.
L'eau embarquait dans les plus grands navires et venait presque sur la promenade, , Extr. du Phare de la Loire, dans Journ. offic. du 13 janv. 1877, p. 318, 1re col.

_____

EMBARRASSANT, ANTE
	an-ba-ra-san, san-t' adj.
Qui cause ou donne de l'embarras, de l'incommodité, de la gêne. Des bagages embarrassants. Situation, position, question embarrassante. 
N'allons point les gêner [les rois] d'un soin embarrassant, RAC., Athal. II, 5.
Ah ! cousine, que cette visite m'embarrasse à l'heure qu'il est ! - Il est vrai que la dame est un peu embarrassante de son naturel, MOL., Critique, 2.

_____

EMBARRASSEMENT
	an-ba-ra-se-man s. m.
Action d'embarrasser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que si on en voyoit quelques uns peu capables et mal affectionnez à la guerre, on les devroit excuser de marcher ; aussi bien ne serviroyent-ils que d'embarrassement, LANOUE, 236.

ÉTYMOLOGIE
Embarrasser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBARRASSEMENT. Ajoutez. 
Sans icelui [l'exercice de la retraite spirituelle], le repos n'est qu'oisiveté, et le travail qu'embarrassement, SAINT FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, II, 13.

_____

EMBARREMENT
	an-ba-re-man s. m.
Action d'embarrer ; résultat de cette action.

_____

EMBARRIQUER
	an-ba-ri-ké v. a.
Mettre en barrique. 
On met tremper des quartiers de viande, de vingt-quatre à trente-six heures, dans une solution renfermant, pour 100 parties, 8 de biborate de soude, 2 d'acide borique, 3 de salpêtre et 1 de sel ; on embarrique en ajoutant un peu de ce liquide, H. DE PARVILLE, Journ. des Débats, 11 nov. 1875, 2e page, 6e col.

_____

EMBAS
	an-bâ loc. adv.
qui se disait pour en bas et qui a vieilli. En embas le poteau est garni d'un anneau de fer. 
Chaîne attachée fixement par les deux extrémités.... et dont chaque partie est fixée en embas par son propre poids, FONTEN., Bernoulli.

ÉTYMOLOGIE
En 1, préposition, et bas, adjectif.

_____

EMBASEMENT
	an-ba-ze-man s. m.
Terme d'architecture. Base continue en saillie, au pied d'un bâtiment.

ÉTYMOLOGIE
Embase. On trouve embassement, qui est fait comme soubassement (voy. ce mot) : XVIe s. 
Et seront posés les dits termes sur un certain embassement, qui servira de siege pour ceux qui sont assis dedans le dit cabinet, PALISSY, 61.
Ses actions n'estoient que herault de sa gloire, les defaveurs theatres elevez à sa constance, le cercueil embassement d'un immortel trophée, MENARD, Hist. du Guesclin, Épît. à la noblesse française.

_____

EMBASTILLÉ, ÉE
	an-ba-sti-llé, llée, ll mouillées part. passé.

1° Mis à la Bastille. 
Me voici donc dans ce lieu de détresse Embastillé, logé fort à l'étroit, Ne dormant point, buvant chaud, mangeant froid, VOLT., la Bastille.

2° Entouré de forts, en parlant d'une ville. 
Les Parisiens seront et resteront fortifiés et embastillés, afin que s'accomplissent les paroles des Guêpes : Tu l'as voulu, George Dandin, ALPH. KARR, Guêpes, oct. 1843.

_____

EMBASTILLER
	an-ba-sti-llé, ll mouillées v. a.

1° Mettre à la Bastille ou dans une autre prison d'État.

2° Embastiller une ville, l'entourer de forts, de bastilles.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bastille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBASTILLER.

1° Ajoutez :
La représentation nationale, que vous avez avilie, tronquée, embastillée, guillotinée, BABOEUF, Pièces, I, 122.

_____

EMBATAILLEMENT
	an-ba-ta-lle-man, ll mouillées s. m.
Terme d'art militaire. Action de passer de l'ordre appelé colonne à celui qu'on nomme bataille.

_____

EMBATAILLONNER
	an-ba-ta-llo-né, ll mouillées v. a.
Terme d'art militaire. Former des soldats, des compagnies en bataillon.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bataillon.

_____

EMBÂTER
	an-bâ-té v. a.

1° Garnir du bât une bête de somme. Embâter les mulets.

2° Fig. et familièrement, embarrasser ou ennuyer. Embâter quelqu'un d'une affaire désagréable. Vous nous avez embâtés d'un homme insupportable. 
Le chancelier déclara à M. de Chevreuse qu'il pouvait faire son fils duc et pair s'il voulait, et embâter le roi de ses beaux raisonnements, SAINT-SIMON, 313, 114.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que le mulet aie le dos uni, non beaucoup pendant des deux costés, ains approchant celui du cheval, afin de tant mieux tenir la selle, ce qui n'est considerable au mulet à bast, qui s'embaste bien en dos d'asne, c'est à dire pendant, O. DE SERRES, 315.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bât ; provenç. enbastar ; ital. imbastare.

_____

EMBÂTONNÉ, ÉE
	an-bâ-to-né, née part. passé.
Armé d'un bâton. 
.... Mes ménades Feront de telles algarades à ces monstres embâtonnés, SCARRON, Typh. chap. II, dans RICHELET.
Terme de blason. Colonnes embâtonnées, colonnes cannelées dont la cannelure est remplie de figures de bâtons.

_____

EMBATRE
	an-ba-tr' v. a.
Terme de charron. Appliquer les bandes de fer qui se mettent sur la circonférence des roues. Embatre une charrette.

REMARQUE
On ne voit pas pourquoi l'Académie, écrivant battre avec deux t, écrit embatre avec un seul. Il faudrait écrire dans les deux cas avec un seul t, puisque le second ne sert à rien et qu'il n'est ni du radical ni de la terminaison.

HISTORIQUE
XIe s. 
Son bon espié enz au cors [il] lui enbat, , Ch. de Rol. XCIV.
XIIe s. 
Vous m'avez enbatu [pris] au perge [piége], , Lai d'Ignaurès.
XIIIe s. 
Se vous, une autre fois, vous enbatez en tel peril, dont Diex vous gart, nous vous rendrons ci orendroit tout ce que nous tenons de vous, H. DE VALENC., IV.
XIVe s. 
L'estude de tel livre engendre et enbat ou accroist, es coeurs de ceux qui y entendent, affection et amour, ORESME, Prol.
XVe s. 
S'ils se fussent embattus en icelui port qu'ils avoient choisi, ils estoient perdus, FROISS., I, I, 18.
XVIe s. 
Nos gens de cheval s'embattirent pesle-mesle parmi leurs gens de pied, qui estoient espars, M. DU BELLAY, 386.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et battre ; provenç. enbatre ; ital. imbattere. Embatre dans l'ancien français signifie jeter sur.

_____

EMBAUCHAGE
	an-bô-cha-j' s. m.

1° Action d'embaucher des ouvriers.
Bienvenue, repas qu'un ouvrier paye à ses camarades lorsqu'il est admis à travailler chez un maître.

2° Par extension, action de faire passer des soldats à l'ennemi. Le crime d'embauchage est puni de mort.

ÉTYMOLOGIE
Embaucher.

_____

EMBAUCHÉ, ÉE
	an-bô-ché, chée part. passé.
Des ouvriers embauchés.

_____

EMBAUCHEMENT
	an-bô-che-man s. m.
Action d'embaucher.

ÉTYMOLOGIE
Embaucher.

_____

EMBAUCHEUR
	an-bô-cheur s. m.

1° Celui qui embauche des travailleurs. 
Ils forment un engagement de trois cents livres au profit de l'embaucheur, chargé par cet engagement de leur fournir quelques vêtements, qu'on peut estimer le dixième de cette valeur, RAYNAL, Hist. phil. II, 25.

2° Celui qui embauche des soldats.

ÉTYMOLOGIE
Embaucher.

_____

EMBAUCHURE
	an-bô-chu-r' s. f.
Fourniture générale des ustensiles nécessaires dans une fabrique de sel.

ÉTYMOLOGIE
Embaucher.

_____

EMBAUMEMENT
	an-bô-me-man s. m.
Action d'embaumer un corps. L'art des embaumements. 
L'état des chairs [de Cromwell] après l'embaumement empêcha de porter le cadavre à Westminster, CHATEAUB., Stuarts, 283.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ne sont coustumiers d'user de telle ceremonie d'embaumement, PARÉ, Mumie, 7.

ÉTYMOLOGIE
Embaumer.

_____

EMBAUMEUR
	an-bô-meur s. m.
Celui qui embaume les cadavres.

ÉTYMOLOGIE
Embaumer.

_____

EMBECQUETER
	an-bè-ke-té v. n.
Terme de marine. S'avancer en dedans d'un des caps de l'entrée d'un détroit, d'un canal, d'un bras de mer.

_____

EMBÉGUINER
	an-bé-ghi-né v. a.

1° Coiffer d'un béguin ; envelopper la tête de linge. Qui vous a si plaisamment embéguiné ?

2° Fig. Infatuer, entêter. 
Ceux qui se laissent facilement embéguiner des opinions, G. NAUDÉ, Apologie, p. 472.

3° S'embéguiner, v. réfléchi. Se courvir d'un béguin.
Fig. S'infatuer. 
Ce beau monsieur le comte dont vous vous êtes embéguiné, MOL., Bourg. gent. III, 3.
Pour que des successeurs de Scipion s'embéguinassent d'un pareil conte, VOLT., Philos. III, 192.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'estant noué la gorge et embeguiné comme auparavant, DESPER., Contes, CX.
Ils seront tenus de se laisser coiffer, embeguiner, enchevestrer, et mener à l'appetit de MM. les cathedrans, , Sat. Mén. p. 76.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et béguin.

_____

EMBELLI, IE
	an-bè-li, lie part. passé d'embellir
Qui est devenu beau ou plus beau. Elle est fort embellie depuis que je ne l'ai vue. Un paysage embelli par un ruisseau qui serpente.
Fig. Une retraite embellie par les arts et par l'amitié. 
Votre âme embellie de justice est devenue la demeure du Saint-Esprit, MASS., Car. Rech.

_____

EMBELLIR
	an-bè-lir v. a.

1° Rendre beau, ou plus beau. Des monuments embellissent la ville. Il a beaucoup embelli son habitation. 
Le cygne plaît à tous les yeux ; il décore, embellit tous les lieux qu'il fréquente, BUFFON, Cygne.
Absolument. La parure embellit. 
Le poëte lui donne ici l'épithète de beau, quoique la tristesse n'embellisse pas, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. VII, De l'amitié.

2° Fig. Orner, répandre des agréments sur. 
Seigneur, embellissez ce grand nom de vainqueur Du nom plus glorieux de pacificateur, VOLT., Brut. III, 7.
Viens embellir cette âme esclave de la tienne, ID., Scythes, III, 2.
Une amitié sincère embellissait nos jours, RAYNOUARD, États de Blois, II, 5.
Embellir une histoire, un récit, y ajouter des traits qui ne sont pas vrais pour la rendre plus piquante ou pour la faire valoir. 
N'y ajoutez-vous rien, n'embellissez-vous pas votre histoire ?, MASS., Car. Médis.

3° V. n. Devenir beau ou plus beau. Cette enfant embellit tous les jours. 
La phrase de croître et d'embellir semblait n'avoir été faite que pour elle, HAMILT., Gramm. 4.
Familièrement et ironiquement. Ne faire que croître et embellir, se dit de défauts, d'habitudes, de passions qui vont toujours augmentant. 
Sa sottise tous les jours ne fait que croître et embellir, MOL., Comtesse, 1.
Ses soupçons ne firent que croître et embellir, HAMILT., Gramm. 8.

4° S'embellir, v. réfl. Devenir beau. 
On s'embellit encore en voyant ce qu'on aime, LACHAUSSÉE, Mélanide, IV, I.
Ce More l'adorait ; son front victorieux Sut à force d'exploits s'embellir à ses yeux, DUCIS, Othel. I, 7.
Fig.
Dans le bonheur, tout s'embellit à nos yeux, , Dict. de l'Académie.

REMARQUE
Embellir, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut exprimer l'action : il a embelli depuis quelque temps ; avec l'auxiliaire être, quand on veut marquer l'état : comme cette femme est embellie !

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li solaus se torne al serain, Et s'enbielist et soir et main, , Partonopeus, V. 13.
Et jà soit ce ke li cavel [cheveux] ne soient membre, à parler soutilment, mais soient por le cors enbielir...., ALEBRANT, f° 33.
Se il li plaist qu'il i voelle estre [écuyer], Miex m'en embelira son estre, , Bl. et Jeh. V. 199.
La seignurie, De reims [rameaux], de flurs e fruit garnie, De foille e verdure enbelie, , Édouard le conf. V. 3808.
XVe s. 
Il [le roi anglais] regarda et imagina que sa guerre du roi de France en seroit embellie [par l'hommage du duc de Bretagne], et qu'il ne pouvoit avoir plus belle entrée au royaume, ni plus profitable que par Bretagne, FROISS., I, I, 152.
XVIe s. 
Les peinctures de quoy la poësie a embelli l'aage doré, MONT., I, 235.
Les femmes, au veu et au sceu d'un chascun, s'embellissent d'une beauté faulse et empruntée, ID., II, 281.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et beau, bel ; provenç. embellir, embellezir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBELLIR. Ajoutez :

6° Terme de féodalité. Embellir sa terre, voy. PAROISSE.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Il [les anges] sont enbelit de tote bealteit, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 290.

_____

EMBELLISSEMENT
	an-bè-li-se-man s. m.

1° Action d'embellir, d'orner quelque chose. L'embellissement d'une ville. 
Ils [les cosaques] ajoutaient que c'était un larcin fait à son pays [aller mourir en terre étrangère] ; que, vif, on se devait à sa culture, à sa défense, à son embellissement ; que, mort, on lui devait son corps qu'on tenait de lui, qu'il avait nourri, et dont à son tour on devait le nourrir, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 10.
La chose même qui embellit. Faire de nouveaux embellissements à sa demeure.

2° Ornement. Les embellissements d'un discours.
Action d'ajouter à une histoire, à un récit des traits qui ne sont pas vrais.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [Plutarque] est si universel et si plein qu'à toutes occasions, et quelque subject extravagant que vous ayez prins, il s'ingere à vostre besongne, et vous tend une main libérale et inespuisable de richesses et d'embellissements, MONT., III, 355.

ÉTYMOLOGIE
Embellir.

_____

EMBÉRIZE
	an-bé-ri-z' s. f.
Nom moderne du genre bruant.

ÉTYMOLOGIE
Scheler le tire de l'allemand Emmeriz, Emberitz, Embritz, dérivé lui-même de Ammer, qui signifie aussi embérize.

_____

EMBERLUCOQUÉ, ÉE
	an-bèr-lu-ko-ké, kée part. passé.
Emberlucoqué de la croyance à la sorcellerie.

_____

EMBESOGNÉ, ÉE
	an-be-zo-gné, gnée adj.
Terme familier. Qui est fort occupé à quelque besogne. Vous voilà bien embesogné. 
Pallas même y prit la cognée Pour faire de l'embesognée, SCARRON, Virg. travesti, dans LE ROUX, Dict. comique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car de ferir sui trop enbesogniez, , Ronc. p. 66.
XIIIe s. 
Il paroit bien à son atour Qu'ele iere [était] poi embesoignie, Quant ele s'iere bien pignie Et bien parée et atornée, , la Rose, V. 596.
Ou quant il est embesogniés des besongnes son seigneur ou des besongnes au soverain, BEAUMANOIR, XXI, 4.
XVe s. 
Et l'embesogna [prit à son service le chevalier Jean Haccoude] pape Urbain, tant qu'il vesqui, contre les seigneurs de Milan, FROISS., II, II, 51.
XVIe s. 
L'estude et la contemplation embesongnent aulcunement nostre ame à part du corps, MONT., I, 68.
Ceux là s'embesongnoient aprez les paroles ; ceulx cy aprez les choses, ID., I, 152.
Je suis despit de quoy nostre vie s'embesongne toute à cela [à apprendre à parler], ID., I, 193.
Tout chacun s'embesoigna aux barricades [se mit à les faire], CARL., V, 15.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et besogne.

_____

EMBÊTEMENT
	an-bê-te-man s. m.
Terme très trivial. Action d'embêter.
Chose qui ennuie, contrariété.

ÉTYMOLOGIE
Embêter.

_____

EMBEURRER
	an-beu-ré v. a.
Garnir d'une couche de beurre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je aime aussi chier embeurrer mon pain que de l'emmieller, PALSGR., p. 739.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et beurre.

_____

EMBLAISON
	an-blè-zon s. f.
Terme rural. Saison des semailles.

ÉTYMOLOGIE
Emblaver. C'est une contraction d'emblavaison.

_____

EMBLAVÉ, ÉE
	an-bla-vé, vée part. passé.
Terres emblavées.

_____

EMBLAVURE
	an-bla-vu-r' s. f.
Champ ensemencé de blé.

ÉTYMOLOGIE
Emblaver ; Berry, embladure.

_____

EMBLÉMATIQUE
	an-blé-ma-ti-k' adj.
Qui a le caractère de l'emblème. Figure emblématique.

ÉTYMOLOGIE
Emblème.

_____

EMBLER
	an-blé v. a.
Ravir avec violence ou par surprise. 
M. le Prince embla à mon père la capitainerie des chasses de Senlis, SAINT-SIMON, 6, 79.
Chacun des deux autres [Louvois et Colbert] tendait toujours à embler la besogne d'autrui, ID., 71, 163.

PROVERBE
Il est bien larron qui larron emble.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ki'l voldrat clamer emblet [qui voudra réclamer le bétail volé], , Lois de Guill. 25.
XIIe s. 
Vostre clairs vis, qui sembloit flor de lis, Est si alés ore de mal en pis, Qu'il m'est avis que me soiez emblée, QUESNES, Romancero, p. 108.
[Il] Emble l'altrui aveir et à force le prent, , Th. le martyr, 31.
XIIIe s.
D'eux [de mes parents] [je] m'emblai l'autre jour, mout forment m'en repent, , Berte, XLVII.
Li tems, qui s'en va nuit et jor, Sans repos prendre et sans sejor, Et qui de nous se part et emble Si celéement qu'il vous semble Qu'il s'arreste adès en un point, Et il ne s'i arreste point, , la Rose, V. 362.
XVe s. 
Belle, se ne m'osez donner De vos doux baisers amoureux, J'en emblerai bien un ou deux, CH. D'ORLÉANS, Ball. 69.
XVIe s. 
Fabius remit en l'obeissance des Romains la ville de Tarente, qui leur avoit esté emblée partrahison, AMYOT, Fab. 43.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. emblar, enblar ; ital. involare ; florentin, imbolare ; bas-lat. imbulare, dans des manuscrits de la loi salique ; du latin involare, enlever en volant, expression tirée de l'oiseau de proie qui enlève son gibier, de in, et volare, voler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. EMBLER. - ÉTYM. Ajoutez : Servius distingue involare, se jeter sur, de involare, embler, et dérive celui-ci de in, en, et vola, la paume de la main. Cette distinction, qui n'est peut-être pas bien sûre, doit pourtant être notée et tenue en grande considération comme opinion des étymologistes latins.

_____

EMBLEUR
	an-bleur s. m.
Voy. AMBLEUR.

_____

EMBLIER
	an-blié v. a.
Terme de marine. Encombrer.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de l'ancien verbe emblayer, encombrer (voy. l'historique et l'étymologie de EMBLAVER).

_____

EMBLOQUER
	an-blo-ké v. a.
Terme de tabletterie. Aplatir un morceau de corne chaud entre deux plaques.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bloc.

_____

EMBOBELINER ou EMBOBINER
	an-bo-be-li-né ou an-bo-bi-né v. a.
Terme familier. Enjôler, séduire par des paroles flatteuses, captieuses.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bobine : enlacer comme la bobine avec le fil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
Ajoutez :

2° Au propre, enrouler autour d'une bobine, former en bobine. 
Si on embobine cet acier à la façon d'un électro-aimant ordinaire, de manière à lui communiquer le maximum de puissance..., H. DE PARVILLE, Journ. offic. 16 nov. 1876, p. 8320, 2e col.
Lorsqu'elle [la soie] revient de la teinture, elle est de nouveau embobinée pour servir soit à des organsins, soit à des trames, , Journ. offic. 21 nov. 1876, p. 8485, 1re col.

_____

EMBOIRE (S')
	an-boi-r', il s'emboit, ils s'emboivent ; il s'embuvait ; il s'embut ; il s'emboira ; il s'emboirait ; qu'il s'emboive ; qu'il s'embût, qu'ils s'embussent ; s'embuvant ; embu
 v. réfl.

1° Terme de peinture. Devenir terne et se confondre, en parlant des couleurs d'un tableau ; ce qui arrive parce que le bois ou la toile boivent l'huile, l'essence, etc.

2° V. a. Terme de fondeur. Emboire un moule, l'enduire d'huile ou de cire fondue pour empêcher la matière d'y adhérer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comme homme embeu qui chancelle et trepigne, L'ai veu souvent quand il s'alloit coucher, VILLON, p. 61, dans RAYNOUARD.
XVIe s. 
Les Flamens, habitans en Saxe, embeurent les moeurs et conditions des Saxons, RABEL., Pant. III, 1.
Le dict champ estoyt de sang tout embu et couvert, ID., ib. V, 39.
Dieu a voulu que les Juifs fussent embus de telles propheties, CALV., Inst. 253.
On enveloppera le col de laine noire avec le suif, imbue en huile de lis, PARÉ, VI, 8.
Soudain qu'on met de l'eau dessus, lesdites pierres de chaux emboivent si très violemment que cela les cause soudain reduire en farine, PALISSY, 41.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et boire ; provenç. embiber, embeuvre ; catal. embeurer ; espagn. embeber ; ital. imbevere.

_____

EMBOISER
	an-boi-zé v. a.
Engager quelqu'un par des promesses, par des cajoleries, à faire ce qu'on souhaite de lui. 
Est-ce ma faute à moi, si madame l'emboise ?, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 15 (en 1694).
Terme populaire et vieilli.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et l'ancien français boise, tromperie, mensonge ; provenç. bauzia, bauza ; ital. bugia.

_____

EMBOÎTAGE
	an-boi-ta-j' s. m.
Mise en boîte.
Triage, emboîtage, empaquetage [des plumes métalliques], , Journ. offic. 18 août 1875, p. 6925, 1re col.
Adjudication de 3 751 530 boîtes avec accessoires, pour l'emboîtage des poudres de chasse en 1875, , ib. 20 sept. 1874, p. 6628, 2e col.

_____

EMBOÎTEMENT
	an-boî-te-man s. m.
Jonction, union de deux pièces qui s'emboîtent l'une dans l'autre. L'emboîtement des mortaises d'une charpente, de deux os d'une articulation. 
Les divers emboîtements les uns dans les autres [os], par le moyen desquels ils jouent et se meuvent, BOSSUET, Connaiss. II, 7.
Terme de physiologie. Emboîtement des germes, hypothèse sur la génération qui regarde les êtres vivants des périodes successives comme emboîtés, contenus les uns dans les autres. 
On a beaucoup parlé de l'emboîtement des germes ; ce mot est impropre ; les germes ne sont pas de petites boîtes insérées les unes dans les autres ; ils étaient des parties intégrantes des premiers touts organisés sortis immédiatement des mains du Créateur, BONNET, Lett. div. Oeuvres, t. XII, p. 337.
Hartsoeker assurait que la première graine serait à la dernière et la plus petite qui paraîtrait la dernière année du soixantième siècle, comme l'unité suivie de trente mille zéros, d'où il concluait que l'emboîtement était absurde, ID., Consid. corps organ. Oeuvres, t. VI, p. 422.
Après avoir incliné fortement vers l'épigénèse, feu mon respectable ami M. de Haller avait été ramené par les faits à l'évolution qui l'avait elle-même conduit à l'emboîtement, ID., ib. p. 426.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Emboestement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Emboîter.

_____

EMBOÎTURE
	an-boî-tu-r' s. f.

1° Insertion d'une chose dans une autre. L'emboîture des os les uns dans les autres. L'emboîture est juste.
Fig.
Nous honorerons nos écrits en compilant Plutarque, et en remettant dans leur emboîture naturelle les membres de l'histoire romaine qu'il en a détachés, LE P. CATROU, dans DESFONT.

2° Emboîture d'une porte, les deux ais de travers en haut et en bas, dans lesquels les autres ais sont emboîtés.

3° Terme de danse. 
Nom que l'on donne quelquefois à la troisième position, où, en effet, les deux jambes sont juste l'une contre l'autre, comme si elles s'emboîtaient, COMPAN, Dict. de la danse, p. 303.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Favas emporta la Reole par le chasteau avec des eschelles de plus de soixante pieds de haut faites de plusieurs pieces, les emboitures n'aians jamais esté pratiquées auparavant son invention, D'AUB., Hist. III, 25.
Emboiture ou enarthrose, PARÉ, IV, 43.
Il [le corps] n'a plus esprit ny raison, Emboiture ne liaison, Artere, poux, ny veine tendre, RONS., 471.

ÉTYMOLOGIE
Emboîter.

_____

EMBOLIE
	an-bo-lie s. f.
Terme de médecine. Obstruction par des caillots fibrineux qui, formés dans une artère, vont oblitérer une artère plus petite.

ÉTYMOLOGIE
En grec, piston, terme qui vient des mots correspondant en français à: en et jeter.

_____

EMBOLISME
	an-bo-li-sm' s. m.
Terme de chronologie. Intercalation d'un mois dont les Grecs se servaient pour mettre d'accord dans un certain nombre d'années les mouvements du soleil et de la lune, c'est-à-dire rendre l'année lunaire égale à l'année solaire dans le cycle de dix-neuf ans.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li embolismes, ce est à dire l'an qui a XIII lunes, BRUN. LATINI, Trésor, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec qui vient de mots se traduisant en français par: jeter dans, de en et jeter (voy. BALISTE).

_____

EMBOLISMIQUE
	an-bo-li-smi-k' adj.
Qui appartient à l'embolisme.

ÉTYMOLOGIE
Embolisme.

_____

EMBOQUER
	an-bo-ké v. a.
Mettre de la mangeaille dans la bouche des animaux, afin de les engraisser plus vite.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et boque, bouque, pour bouche.

_____

EMBORDURER
	an-bor-du-ré v. a.
Mettre un cadre, un bord, une bordure à un tableau.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bordure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBORDURER. Ajoutez :
Les linéaments à l'encre de Chine ; les traits d'or embordurant les rinceaux, CH. BLANC, Journ. offic. 27 oct. 1873, p. 6573, 2e col.

_____

EMBOSSÉ, ÉE
	an-bo-sé, sée part. passé.
À la bataille d'Aboukir la flotte française était embossée. 
L'expérience assure un avantage infaillible aux escadres embossées, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 49.

_____

EMBOSSURE
	an-bo-su-r' s. f.
Terme de marine. Noeud que l'on fait sur une manoeuvre et auquel on ajoute un amarrage.
Le point de l'amarrage fait sur un câble mouillé et le grelin ou l'aussière employée à embosser.

ÉTYMOLOGIE
Embosser.

_____

EMBOUCAUTER
	an-bou-kô-té v. a.
Mettre en boucaut. La morue ne pourra être dirigée sur le port de départ qu'après avoir été emboucautée, Ordonn. du 25 fév. 1842, art. 8.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et boucaut.

_____

EMBOUCHÉ, ÉE
	an-bou-ché, chée part. passé.

1° Mis à la bouche. Clarinette embouchée. 
Les flûtes étant embouchées et remplies de vent, DESC., Mus.

2° Terme de manége. À qui on a mis le frein. Cheval embouché.
Qui cède à l'impression du mors.

3° Fig. À qui on a fait sa leçon ; qui redit ce qu'on lui a conseillé de dire. 
Ce prince [le Dauphin], bien embouché et qui ne fut jamais ardent de soi que pour le roi d'Espagne, parla au roi avec force contre le rappel de ses troupes, SAINT-SIMON, 238, 176.
Être mal embouché, parler grossièrement, dire des injures.

4° Terme de batelier. Bateau embouché, bateau engagé dans une passe resserrée.

5° Terme de blason, se dit du bout d'un cor ou d'une trompette, représenté dans la bouche, et d'un émail différent de celui du cor.

_____

EMBOUCHER
	an-bou-ché v. a.

1° Terme de musique. Appliquer sa bouche à un instrument à vent pour en tirer des sons. Emboucher un cor, une flûte.
Fig. et poétiquement. Emboucher la trompette, prendre un ton élevé, sublime. 
Nous avons vu l'auteur [Bossuet] emboucher la trompette pendant une moitié de son récit, CHATEAUB., Gén. III, IV, 4.
Fig. et familièrement. Emboucher la trompette, dire à tout le monde, ébruiter.

2° Terme de manége. Mettre les mors dans la bouche d'un cheval.
Choisir le mors qui convient le mieux à un cheval.

3° Fig. Instruire d'avance de ce qu'il faut dire, faire le bec. Avant que de l'envoyer, il faut l'emboucher, de peur qu'il ne dise quelque sottise. 
Mon diable d'homme, qui avait son petit intérêt dans cette affaire, courut prévenir les aumôniers, et emboucha si bien les bons prêtres que...., J. J. ROUSS., Conf. II.

4° Terme de marine. Pénétrer dans une embouchure, en parlant d'un vaisseau.

5° S'emboucher, v. réfl. Avoir son embouchure, en parlant des rivières. La Marne s'embouche dans la Seine à six kilomètres de Paris. La Seine s'embouche dans la mer auprès du Havre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se un voisin s'est approché De ce debat là sans faintise, Chascun en sera embouché, COQUILL., les Droits nouv.
XVIe s. 
D'un parler sainct, plein de deception, Le faux parjure est tousjours embouché, MAROT, IV, 245.
Ses fiers chevaux il attele, et embouche D'escumeux freins leur braveté farouche, DU BELLAY, IV, 38, verso.
Et pour ce qu'il y avoit tous-jours quelque canon et arquebuserie qui embouchoient [battaient dans] les portes, D'AUB., Hist. I, 312.
Ce canon de son premier coup emboucha et creva un vertueil [sorte de canon] du fort, ID., ib. III, 21.
Solon luy demanda incontinent s'il y avoit rien de nouveau, et l'estranger, que Thalès avoit embouché, respondit...., AMYOT, Solon, 9.
Il envoya quelqu'un de ses familiers vers luy, l'ayant embouché de dire que...., ID., Nicias, 46.
Marsyas qui inventa la hanche [l'anche] pour emboucher le hautbois, ID., Comment. refrén. la colère, 12.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bouche.

_____

EMBOUCHURE
	an-bou-chu-r' s. f.

1° La partie d'un cor, d'une trompette, qui s'applique à la bouche quand on en veut jouer.
La manière dont on embouche certains instruments à vent. L'embouchure de la flûte traversière est difficile. Avoir une bonne embouchure, produire le son avec facilité et pureté.

2° Terme de manége. Synonyme de canon, partie du mors qui entre dans la bouche du cheval Avoir diverses embouchures pour toutes sortes de chevaux.
Il se dit de la manière dont se comporte la bouche du cheval. 
Car il [Pégase] est gai de sa nature, Fringant, délicat d'embouchure, LA FONT., t. VI, p. 135, éd. Walckenaer.

3° Ouverture d'entrée. L'embouchure de ce bocal est fort large. L'embouchure d'un fourneau. 
En un vase à long col et d'étroite embouchure, LA FONT., Fabl. I, 18.
Terme d'artillerie. Ouverture de canon. On dit plus souvent bouche.
Terme de fortification. Ouverture pour donner passage à une bouche à feu.

4° Ouverture dans les terres par où un fleuve entre dans la mer, un cours d'eau dans un autre. L'embouchure de la Seine. 
L'embouchure du Danube se fait par cinq larges canaux dans le Pont-Euxin, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. I, ch. 2, dans RICHELET.
M. Guglielmini trouve par cette méthode que le Danube, supposé horizontal à son embouchure, comme le sont presque tous les grands fleuves, du moins sensiblement, jette dans le Pont-Euxin, en une minute, près de 42 millions de pieds cubiques bolonais d'eau, FONTEN., Guglielmini.
Ce grand fleuve [l'Orénoque] tire sa source des Cordilières, et ne se jette dans l'Océan, par quarante embouchures, qu'après avoir été grossi dans un cours immense par un nombre prodigieux de rivières plus ou moins considérables, RAYNAL, Hist. phil. VII, 16.
Terme de marine. Entrée d'un port.

5° Le côté le plus large du pertuis d'une filière par où l'on commence à faire passer le lingot ou le fil de métal qu'on veut tirer.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Montaigne] Est le chastel le plus bel et le plus fort, seant sur la riviere de Gironde et près l'embouchure de la mer, FROISS., II, II, 12.
Quiconque amenera es dites places et marchez bleds, farines ou autres graines, où il y ait emboucheure, c'est à sçavoir qui ne soient aussi suffisans et aussi bons dessous comme en la monstre, il perdra les denrées, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 354.
XVIe s. 
L'eau s'escouloit en la mer par une embouchure profonde et capable des plus grandes navires, AMYOT, Marius, 25.
Les Dardanes, autrement les chasteaux assis à l'embouchure du destroit, LANOUE, 415.
Il retira son bagage, qui avoit passé le pont, et prend place de combat à l'embouchure de la premiere arche, D'AUB., Hist. II, 290.
Impositions des rivieres, droits d'embouchures, SULLY, Mém. t. III, p. 148, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Emboucher.

_____

EMBOUCLER
	an-bou-klé v. a.
Attacher avec une boucle. On dit plus souvent boucler.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si tost que les six pucelles vindrent devant les six chevaliers, chascun prenoit son cheval de lance royde armée de pennoncel joly qui incontinent fut embouclé sur ceulx qui attendoient qu'ils fussent receus, , Perceforest, t. IV, f° 55.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et boucle.

_____

EMBOUÉ, ÉE
	an-bou-é, ée part. passé.
Emboué jusqu'à mi-jambe.

_____

EMBOUQUEMENT
	an-bou-ke-man s. m.
Terme de marine. L'entrée d'une passe étroite, d'un canal resserré entre deux terres.

ÉTYMOLOGIE
Embouquer.

_____

EMBOURBÉ, ÉE
	an-bour-bé, bée part. passé.
Enfoncé dans la bourbe. 
Je me sentis plus tôt au mortier embourbé, RÉGNIER, Sat. X.
Le phaéton d'une voiture à foin Vit son char embourbé, LA FONT., Fabl. VI, 18.
À chaque instant, une voiture renversée, une roue engravée, un seul cheval embourbé, un trait rompu arrêtait tout, SÉGUR, Hist. de Napol. VI, 7.
Jurer comme un charretier embourbé, jurer beaucoup, avec emportement.
Fig. Embarrassé dans quelque affaire dont on ne peut sortir. 
Vous voilà cependant fortement embourbé, TH. CORN., Don Bertr. de Cigaral, V, 12.
C'est la diligence embourbée, c'est une diligence embourbée, se dit ou d'un service qui se fait mal, ou d'une personne qui ne sait venir à bout de rien, qui n'avance pas.

_____

EMBOURBER
	an-bour-bé v. a.

1° Engager dans un bourbier. 
Je fus mené par un postillon sourd et muet qui m'embourba de nuit auprès du Quesnoy, SAINT-SIMON, 14, 153.
Fig. Embourber quelqu'un dans une mauvaise affaire, l'y engager.

2° S'embourber, v. réfl. S'enfoncer dans un bourbier. Ce charretier s'est embourbé. 
À peine du limon où le vice m'engage, J'arrache un pied timide et sors en m'agitant, Que l'autre m'y reporte et s'embourbe à l'instant, BOILEAU, Ép. III.
Je ne veux pas salir mes pieds dans les chemins Où s'embourbe en marchant le troupeau des humains, LAMART., Jocel. I, 41.
Fig. Se perdre en des explications, en des contradictions. 
Il n'y a que quinze jours que je suis valet.... je m'embourbe de plus en plus, PICARD, Prov. à Paris, IV, 20.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pendant la pluie n'est possible loger [planter] commodement les arbres, à leur ruine la terre s'embourbant à l'entour des racines, O. DE SERRES, 645.
C'est injustice et inhumanité de secourir et redresser celui qui n'en a que faire et qui en vault moins ; j'aime à les laisser embourber et empestrer encore plus qu'ils ne font, et si avant, s'il est possible, qu'enfin ils se recognoissent, MONT., IV, 56.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bourbe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBOURBER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Clers qui en tel borbier s'enborbe, Ou puis d'enfer en l'orde borbe Plungiez et emborbez sera, , Chronique des ducs de Normandie, Appendice III, t. III, p. 530.

_____

EMBOURDIGUE
	an-bour-di-gh' s. f.
Terme de pêche. Se dit de certains goulets qui séparent les différentes chambres des bourdigues.

_____

EMBOURRAGE
	an-bou-ra-j' s. m.
Action d'embourrer.

ÉTYMOLOGIE
Embourrer.

_____

EMBOURREMENT
	an-bou-re-man s. m.
Action d'embourrer ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Embourrement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Embourrer.

_____

EMBOURRURE
	an-bou-ru-r' s. f.
Terme de tapissier. Ce qui sert à embourrer. L'embourrure d'une chaise.
Grosse toile qui couvre la matière dont le tapissier embourre certains meubles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceulx qui ont le corps graile le grossissent d'embourrures, MONT., I, 170.

ÉTYMOLOGIE
Embourrer.

_____

EMBOURSEMENT
	an-bour-se-man s. m.
Action d'embourser ; résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Embourser.

_____

EMBOUSER
	an-bou-zé v. a.
Garnir de bouse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si ort et si embousé, J. DE MEUNG, Tr. 343.
XVIe s. 
Le lescher se previent avec fiente de boeuf, de laquelle le boeuf est frotté par tous les lieux de son corps où il peut atteindre avec la langue ; car, ainsi embouzé, l'amertume qu'il y treuve le garde de se lescher, O. DE SERRES, 297.
Sa barbe est presque toute embousée, RAB., Garg. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bouse.

_____

EMBOUTÉ, ÉE
	an-bou-té, tée part. passé.
Garni d'un embout. Une canne mal emboutée.
Terme de blason. Pièce emboutée, pièce qui se termine par une virole d'argent. Instrument embouté, instrument qui a l'extrémité d'un autre émail que le corps.

_____

EMBOUTEILLEMENT
	an-bou-tè-lle-man, ll mouillées s. m.
Action d'embouteiller, de mettre un liquide en bouteilles.
L'observation a fait voir qu'elles [les eaux de Condillac] étaient plus savoureuses six mois après leur embouteillement, , Notice sur l'eau de Condillac, p. 9.

_____

EMBOUTER
	an-bou-té v. a.
Mettre un embout. Embouter un parapluie.

_____

EMBOUTIQUEMENT
	an-bou-ti-ke-manAction d'emboutiquer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et pour tenir ordre au faict desdits emboctiquements et fournissements desdits greniers et chambres à sel, lesdits saliniers salinans et marchands fournisseurs qui auront chargé, seront tenus de faire porter, charrier et mesurer le sel qui sera mis es dites nouvelles boutiques, , Ordonnance, 6 janv. 1497.

_____

EMBOUTIR
	an-bou-tir v. a.

1° Travailler une plaque de métal au marteau et sur une enclume, de manière à la rendre concave d'un côté et convexe de l'autre, comme une bassine, une casserole, etc.
Former et travailler l'argent sur une petite machine qu'on appelle étampe.

2° Terme d'architecture. Former des ornements en tôle, au marteau et au repoussoir.
Revêtir d'une garniture métallique une corniche, une moulure, etc. pour la garantir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut qu'à l'endroit qu'elles toucheront lesdites carnosités, elles [les chandelles, bougies chirurgicales] soient formées et embouties de la composition qui s'en suit, PARÉ, XVI, 27.

ÉTYMOLOGIE
Embout.

_____

EMBOUTISSEUR
	an-bou-ti-seur s. m.
Ouvrier qui emboutit.

ÉTYMOLOGIE
Emboutir.

_____

EMBRANCHEMENT
	an-bran-che-man s. m.

1° Division du tronc d'un arbre, subdivisée ordinairement elle-même en rameaux.

2° Jonction de deux ou plusieurs routes.
Chemin partant de la route principale et moins important.
Voie de fer qui se relie à une ligne principale.
Terme de géographie. Chaîne secondaire de montagnes ou de hauteurs qui se détache de la chaîne principale.

3° Ramification de tuyaux dans une distribution d'eau, de gaz, etc.

4° Terme de charpenterie. Pièce qui fait partie de la charpente d'un toit.
Pièce de charpente posée de niveau dans l'enrayure d'un pavillon.

5° Fig. Division principale d'une science. Les embranchements de la physique.
Grande division établie dans l'un des règnes de la nature. Le règne animal se divise en quatre embranchements, qui sont : les vertébrés, les mollusques, les articulés, les radiés.

ÉTYMOLOGIE
Embrancher.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBRANCHEMENT. Ajoutez : - HIST. XVe s.
L'embranchement par mer de la riviere de Somme, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 722.

_____

EMBRAQUER
	an-bra-ké v. a.
Terme de marine. Roidir. Embraquer une manoeuvre.
Fig. dans le même langage. Finir, achever, en parlant d'un travail quelconque.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et braquer.

_____

EMBRASEMENT
	an-brâ-ze-man s. m.

1° L'action d'embraser ; le résultat de cette action. 
Leurs yeux [des dragons] sont tout de flamme, et leur brûlante haleine D'un long embrasement couvre toute la plaine, CORN., Tois. d'or, I, 4.
Un roi qui, non content d'effrayer les mortels, à des embrasements ne borne point sa gloire, RAC., Iphig. III, 4.
Qu'un incendie ne se terminait jamais qu'à l'embrasement de quelques maisons, au lieu qu'un ressentiment...., FÉN., Philosophes, Héraclite.
Il jette le baril à l'endroit où le feu était le plus violent.... il se trouve que ce baril était rempli d'eau-de-vie.... l'embrasement redoubla avec plus de rage, VOLT., Charles XII, 6.
On trouve, dans les mémoires de 1757, les détails de l'embrasement spontané de grosses toiles imbibées d'huile et fortement serrées, CONDORCET, Duhamel.
Et chantait sur un luth l'embrasement de Troie, LEGOUVÉ, Épich. et Nér. I, 1.
Fig.
Si vous pouviez voir quel embrasement ces huit jours ont allumé dans mon âme, J. J. ROUSS., Hél. I, 3.

2° Désordres, troubles en un pays. 
Un verset échappé peut causer un embrasement général, BOSSUET, Lett. 266.
Il arrêta cet embrasement naissant, FLÉCHIER, Commendon, liv. III, 19, dans RICHELET.
Un coup de canon en Amérique peut être le signal de l'embrasement de l'Europe, VOLT., Moeurs, 150.
Et des embrasements d'une guerre immortelle Étouffer sous vos pas la première étincelle, ID., Mahomet, I, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nostre esperance et nostre chariteiz enflammeie par tanz embrasemenz, ST BERN., 553.
XIIIe s. 
Pire est cist maux [ce mal, l'amour] que fievre ague ; N'a pas retor quant on en sue ; Ains a grignor [plus grand] embrasement, , Blancandin.
La parole est embrasement dou saint esprit, , Psautier, f° 154.
Beumont amena sa seror et son neveu par l'embrasement [instigation] du conte de Jaffe, , Hist. occid. des croisades, t. I, p. 443.
Ly bourgois ne porra estre aggrevés sans jugement des eschevins, fors de murdre ou d'embrasement ou de homme occhis ou de larchin, TAILLIAR, Recueil, p. 100.
XIVe s. 
Après ce qu'il orent fet occision et embrasement, BERCHEURE, f° 50, recto.

ÉTYMOLOGIE
Embraser ; provenç. embrazamen.

_____

EMBRASER
	an-brâ-zé v. a.

1° Mettre en braise. Embraser une ville. 
.... Et vous ne craignez pas Que du fond de l'abîme entr'ouvert sous ses pas Il ne sorte à l'instant des feux qui vous embrasent, RAC., Athal. III, 5.

2° Rendre extrêmement chaud. Le soleil embrasait l'atmosphère. 
Une chaleur pénétrante brûlait nos yeux ; un air dévorant, des cendres étincelantes, des flammes détachées embrasaient notre respiration courte, sèche, haletante et déjà presque suffoquée par la fumée, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 7.
Fig. Exalter, échauffer. La religion les embrase d'un saint zèle. L'amour l'a embrasé de tous ses feux. 
C'est moi qui, les rendant l'un de l'autre jaloux, Vins allumer le feu qui les embrase tous, RAC., Mithr. V, 1.
Quand, sous le ciel d'amour, où mon âme est ravie, Je presse sur mon coeur un fantôme adoré, Et que je cherche en vain des paroles de vie Pour l'embraser du feu dont je suis dévoré, LAMART., Harm. III, 3.

3° Livrer à la guerre, à la ruine, au désordre. 
Embrasez par nos mains le couchant et l'aurore, RAC., Mithr. III, 1.

4° S'embraser, v. réfl. Prendre feu. Cette matière s'embrase facilement.
Fig.
Si votre coeur ainsi s'embrase en un moment, CORN., le Ment. I, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E s'aïra [se courrouça] e embrasa selon le dit de la loi, , Machab. I, 2.
Ou cierge espris, ou lanterne enbrasée, , Ronc. p. 157.
Se il veïst ses fiz e sa femme enterrer, E trestute sa terre ardeir e enbraser, , Th. le mart. 133.
Dunc fu de tutes parz mautalent [colère] enbrasez, , ib. 135.
XIIIe s. 
Car amours m'embrase et atise, , Lay d'amours, dans JUBINAL, t. II, p. 197.
Et Esclas, qui est ainsi come tos [tout] embrasés de l'amour à la damoisiele deslors qu'il le [la] vit, HENRI DE VAL., XII.
Et quant chil [ceux] qui Lyenart tenoient virent l'empereour embrasé d'ire et de mautalent, ID., III.
Quant la royne se esveilla, elle vit la chambre toute embrasée de feu, JOINV., 286.
Embraseras-tu la teue ire [ta colère] issi [ainsi] vers nos ?, , Psautier, f° 97.
XIVe s. 
E Diex ! qu'est che d'argent ? chiens [celui-là] le sot [sut] bien nommer, Qui argent [ard gent, brûle gent] l'apella : les gens fait embraser, , Baud. de Seb. II, 25.
XVe s. 
La grande abondance de vertus qui estoyent en celuy vaillant homme, embrasa tellement les envieux contre luy que...., , Boucic. III, 13.
XVIe s. 
Clermont essaia encores une fois deux barques embrasées [brûlots] sur les navires de Lansac, D'AUB., Hist. II, 30.
Le roi estant à Lion s'embrasa d'une des plus apparentes femmes de la ville, ID., ib. III, 331.
Qui peult embraser son ame de l'ardeur de cette vifve foy et esperance...., MONT., I, 283.
Alexandre assiegeoit une ville aux Indes ; ceulx de dedans, se trouvants pressez, se resolurent vigoureusement à le priver du plaisir de cette victoire, et s'embraiserent universellement touts quand et leur ville, ID., II, 37.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et braise ; provenç. embraser.

_____

EMBRASEUR
	an-brâ-zeur s. m.
Celui qui embrase, qui met le feu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Noie les yeux, mignonne, embrazeurs de mon ame, D'AUB., le Printemps, Paris, 1874, p. 43.

_____

EMBRASSANT, ANTE,
	an-bra-san, san-t' adj.

1° Qui a l'habitude d'embrasser, qui aime à embrasser. Ces enfants ne sont pas embrassants.

2° Terme de botanique. Se dit des fouilles et du pétiole quand leur expansion embrasse tout ou partie de la tige d'où ils sortent. Feuilles embrassantes. Feuilles demi-embrassantes.

_____

EMBRASSÉ, ÉE
	an-bra-sé, sée part. passé.

1° Saisi entre les bras. La mère embrassée par ses enfants. Ils se tenaient étroitement embrassés. 
Ensanglantant l'autel qu'il tenait embrassé, RAC., Andr. III, 8.
Terme de botanique. Préfoliaison embrassée, se dit lorsque les côtés des feuilles, repliés l'un sur l'autre, sont recouverts par les deux côtés des feuilles précédentes pliées comme elles, par exemple : les iris ; demi-embrassée, lorsqu'un de leurs côtés seulement est contenu entre les deux côtés de la feuille opposée, par exemple : la saponaire.
Terme de blason. Écu embrassé, écu parti, coupé ou tranché d'une seule emmanchure qui s'étend d'un flanc à l'autre.

2° Fig. Saisi par la vue, par l'esprit. Un vaste paysage embrassé du haut de la colline. L'ensemble de connaissances embrassé par cet auteur.
Adopté, suivi. Des opinions embrassées avec ardeur. L'avis embrassé par l'assemblée.

_____

EMBRASSER
	an-bra-sé v. a.

1° Serrer dans ses bras, caresse qui est souvent accompagnée d'un baiser. Il embrassa son père avec effusion. En arrivant, il embrassa sa femme et ses enfants. 
Mais il me traite en père, il me flatte, il m'embrasse, CORN., Héracl. V. 2.
Lorsqu'un homme vous vient embrasser avec joie, Il faut bien le payer de la même monnoie, MOL., Mis. I, 1.
J'embrasse mon rival, mais c'est pour l'étouffer, RAC., Brit. IV, 3.
J'allais, seigneur, pleurer un instant avec lui ; Je ne l'ai point encore embrassé d'aujourd'hui, ID., Andr. I, 4.
Formules de salutation épistolaire. Je vous embrasse de tout coeur. Je vous embrasse tendrement.
Il se dit, par extension, de tout ce qu'on serre, saisit avec les bras, soit que les bras entourent ou n'entourent pas. Embrasser l'autel. 
Les uns avec transport embrassent le rivage, RAC., Mithr. IV, 6.
Je cherche mon enfant avec des cris funèbres, Pleurant, rampant, hurlant, embrassant les ténèbres, DUCIS, Rom. IV, 5.
Embrasser les genoux, se mettre aux pieds de quelqu'un et lui serrer les genoux pour l'implorer. 
Seigneur, c'est donc à moi d'embrasser vos genoux, RAC., Iphig. III, 5.
Par le salut des Juifs, par ces pieds que j'embrasse, ID., Esth. III, 5.
Embrasser son écu, se disait du combattant qui empoignait plus fortement son écu pour se couvrir et attaquer.
Fig.
Qu'un stoïque [un stoïcien] aux yeux secs vole embrasser la mort ; Moi je pleure et j'espère ; au noir souffle du nord Je plie et relève la tête, A. CHÉN., la Jeune captive.
Dans toute sa grandeur j'embrassai ma misère, DELAVIGNE, Paria, III, 4.

2° Entourer, environner, en parlant des choses. Le lierre embrasse l'ormeau. La mer embrasse la terre. 
À l'ombre des lauriers qui t'embrassent la tête, MALH., I, 4.
[Draperie] Qui ne s'y colle point, mais en suive la grâce [du corps], Et sans le serrer trop, le caresse et l'embrasse, MOL., Val-de-Grâce.

3° Saisir par la vue, par le regard. Il embrassa rapidement tout le champ de bataille et donna ses ordres. 
Comme, en considérant une carte universelle, vous sortez du pays où vous êtes né et du lieu qui vous renferme, pour parcourir toute la terre habitable que vous embrassez par la pensée avec toutes ses mers et tous ses pays, BOSSUET, Hist. Dessein général.
Au delà de leur cours et loin dans cet espace, Où la matière nage et que Dieu seul embrasse, VOLT., Henr. VII, 61.
C'est en vain que ma vue De la terre et des mers embrasse l'étendue, DUCIS, Oscar, I, 1.
Saisir par l'esprit. Aristote a embrassé l'ensemble des connaissances humaines de son temps. 
Il [la Mothe le Vayer] a tout embrassé dans ses écrits, l'ancien, le moderne, le sacré, le profane, mais sans confusion, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 137, dans POUGENS.
Le compas d'Uranie a mesuré l'espace ; ô temps, être inconnu que l'âme seule embrasse, Invisible torrent des siècles et des jours, THOMAS, Ode, le Temps.
Saisir par l'imagination. 
Mon esprit embrassant tout ce qu'il s'imagine, CORN., Poly. III, 1.
Vous qui, de l'Asie embrassant la conquête, Querellez tous les jours le ciel qui vous arrête, RAC., Iphig. IV, 6.
Je voudrais embrasser un si doux avenir, DUCIS, Oscar, I, 2.
Et d'un bonheur prochain embrassez l'espérance, C. DELAV., Vêpr. sicil. sc. supprimée.
Saisir par l'exécution. 
Dans les grandes affaires, il faut tout envisager, et se contenter de ce qu'on peut exécuter avec succès, sans vouloir embrasser tout à la fois, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 320, dans POUGENS.

4° Adopter, suivre. Il embrassa les opinions des novateurs. 
Je veux, comme il souhaite, embrasser la douceur, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 7.
Non, non, n'embrassez pas de vertu par contrainte, CORN., Hor. II, 3.
Embrasse ma vertu pour vaincre ta faiblesse, ID., ib. IV, 7.
Impatients désirs d'une illustre vengeance.... Que ma douleur séduite embrasse aveuglément, ID., Cinna, I, 1.
Il est ce que tu dis s'il embrasse leur foi, ID., Poly. III, 2.
J'embrasse comme vous ces nobles sentiments, ID., Rodog. I, 5.
J'embrasse un bon avis, de quelque part qu'il vienne, ID., Perthar. I, 4.
Il est temps de tourner du côté du bonheur, De ne plus embrasser des destins trop sévères, ID., ib. IV, 5.
Il n'embrassa point de secte particulière, mais il prit ce qu'il y avait de bon en chacune, D'ABLANCOURT, Lucien, t. II, dans RICHELET.
Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence Ne doit point tant prôner son nom et sa naissance, MOL., Tart. II, 2.
Il embrasse la religion chrétienne, BOSSUET, Hist. I, 10.
Un autre secours encore, mais le plus efficace qu'il pût opposer à ses adversités, ce fut la dévotion solide, qu'il embrassa pour le reste de ses jours, et même, si cela se peut, avec quelque sorte d'excès, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 92, dans POUGENS.
Je chéris la vertu, mais j'embrasse le crime, VOLT., Brut. IV, 3.
J'embrassai les vertus qu'exigeait mon malheur, ID., Mérope, V, 1.
Je l'aimai, je connus ce premier esclavage Qu'embrasse avec transport une âme encor sauvage, C. DELAV., Paria, I, 1.
Se charger de, se mettre du côté de. 
Vous saurez embrasser bien mieux son intérêt, CORN., Hor. V, 3.
Je ne veux point douter que la vertu romaine N'embrasse avec chaleur l'intérêt de la reine, ID., Nicom. I, 1.
Du timon qu'il embrasse il se fait le seul guide, ID., Othon, III, 4.
Il faut premièrement Me rendre un bon office, et nous verrons en suite Si je dois de vos voeux embrasser la conduite, MOL., l'Étour. III, 5.
Régner et de l'État embrasser la conduite, RAC., Phèd. III, 1.
Vous seul pouvez contre eux embrasser sa défense, ID., ib. II, 5.
Pour oser de ton peuple embrasser l'intérêt, ID., Esth. I, 4.
Les vrais apôtres de notre Seigneur, selon la tradition de tous les Pères, afin de n'être occupés que de Dieu et de l'Évangile, quittaient leurs femmes pour embrasser le célibat, BOSSUET, Var. II, § 25.
Les Athéniens, commandés par Démosthène et Hippocrate, étaient entrés en Béotie, dans l'espérance que plusieurs villes embrasseraient leur parti dès qu'ils se montreraient, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 581, dans POUGENS.
Ayant pour cette dame, en quelque différend Et dans l'occasion, embrassé sa querelle, LEGRAND, Roi de Cocagne, I, 2.
J'ose encore embrasser tes projets, tes malheurs, LEMERC., Agam. IV, 4.
Par extension, saisir, ne pas laisser échapper. 
À lui rendre service elle m'offre une voie Que tout mon coeur embrasse avec excès de joie, CORN., Sertor. II, 5.
J'ai embrassé cette occasion-ci de me mettre à mon aise, MOL., le Mar. for. 12.
L'occasion est belle, il la faut embrasser, RAC., Phèd. V, 1.

5° Contenir en soi. Ce royaume embrasse plusieurs provinces. La chimie embrasse un vaste domaine. 
Un empire qui embrassait tant de nations, BOSSUET, Hist. III, 6.
Telle a été l'origine de ces fameux empires qui embrassaient une grande partie du monde, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 6, dans POUGENS.
Confondre. 
Nous ne devons point la tirer [la censure de la comédie] des bornes qu'elle s'est données, l'étendre plus loin qu'il ne faut, et lui faire embrasser l'innocent avec le coupable, MOL., Préf. de Tart.

6° Tenir, occuper, remplir. 
On voyait les colonnes russes se prolonger et se retrancher sur cette pente rase, d'une demi-lieue de rayon, d'où elles dominaient et embrassaient tout par leur nombre et leur position, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 2.

7° Terme de manége. Un cheval embrasse la volte ou, simplement, embrasse, quand ses pas embrassent l'espace d'environ un pied et demi.
Embrasser bien son cheval, le serrer avec les cuisses pour être plus ferme.

8° S'embrasser, v. réfl. Se presser dans les bras l'un de l'autre. 
Femmes, vieillards, enfants, s'embrassant avec joie, RAC., Athal. V, 6.

PROVERBE
Qui trop embrasse mal étreint, se dit de celui qui, entreprenant beaucoup, réussit mal à chaque chose.

REMARQUE
1. Racine a dit :
Et qu'affectant l'honneur de céder le dernier, L'un ni l'autre ne veut s'embrasser le premier, RAC., Théb. IV, sc. dern. Le second vers est incorrect ; on s'embrasse l'un l'autre, mais on n'est pas le premier à s'embrasser l'un l'autre.
2. On lit parfois dans les auteurs contemporains : il lui embrasse la main. C'est mal parler ; il faut dire : il lui baise la main. Embrasser c'est non appliquer la bouche, mais serrer dans les bras.

HISTORIQUE
XIe s. 
Contre son piz puis si [il] l'ad embracet, , Ch. de Rol. CLIX.
De son destrier le col il enbraçat, , ib. CCL.
XIIe s. 
Parmi les flans [il] le courut enbracier, , Ronc. p. 97.
Ne sunt pas fil Jesu, ainz sunt tuit forslignié ; N'erent una [ne seront cette année], s'il poent, pur Deu crucifié ; Mult enviz perdereient ço qu'il unt enbracié, , Th. le mart. 127.
E maistre Edwart Grim l'aveit forment saisi, Embracié par dessus, quant l'orent envaï, , ib. 149.
XIIIe s. 
Sa fille [elle] a embracie, si la baise en la chere, , Berte, XI.
Et li troi serjan l'ont par les flans embracié [saisi], , ib. XX.
XIVe s. 
L'utilité de sa curvation [de l'humérus] fu que il peust miex [mieux] embrachier les choses, H. DE MONDEVILLE, f° 20, verso.
XVe s. 
Si [le varlet] embrassa l'escuyer qui estoit travaillé de longuement combattre et le tourna et l'abattit sous lui à la lutte, FROISS., II, III, 9.
Tant embrasse-on que chet la prise, VILLON, Ball.
Le roy Gadiffer brocha premier, picquant des esperons son cheval, qui print à embrasser la terre comme un fouldre, , Perceforest, t. II, f° 46.
XVIe s. 
Si vous avez prins garde au bransle de mes quatre saisons, elles embrassent l'enfance, l'adolescence, la virilité et la vieillesse, MONT., I, 86.
Si nous embrassons la vertu d'un desir trop aspre et violent, ID., I, 223.
Nous embrassons tout, mais nous n'estreignons que du vent, ID., I, 230.
Si les princes et la cour du parlement de Paris veulent sans feintise embrasser l'oeuvre de la reconcillation, petit à petit elle se parfera, LANOUE, 36.
Faillir à embrasser l'occasion de faire un grand exploit, AMYOT, Pér. et Fab. comp. 7.
Il atendit le plus qu'il peut les ailes de sa gendarmerie pour embrasser le plus de païs, ID., Marcell. 8.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bras ; bourguig. ambrassié ; provenç. embrassar ; anc. esp. embrazar ; ital. imbracciare.

_____

EMBRASSOIRES
	an-bra-soi-r' s. f. pl.
Sorte de tenailles.
On le saisit [le creuset] avec une paire de tenailles, que l'on appelle embrassoires, parce qu'elles le soutiennent sans danger de le rompre, bien qu'il soit en terre, , Oeuvres de Benvenuto Cellini, trad. L. Léclanché, Traité de l'orfévrerie, ch. XI, ou t. II, p. 319.

_____

EMBRASURE
	an-bra-zu-r' s. f.

1° Terme de fortification. Ouverture dans un parapet où l'on pointe le canon pour tirer sur l'ennemi. 
Je trouvai quelques vieux canons de vingt-quatre, placés aux embrasures d'un bastion gothique, CHATEAUB., Itin. II, 291.

2° Ouverture dans le mur d'une habitation, encadrant les portes et les fenêtres. 
La ronce fait sortir ses cercles bruns de l'embrasure d'une fenêtre, CHATEAUB., Génie, III, V, 5.
Biais donné à l'épaisseur du mur à l'endroit des fenêtres. Il m'a parlé dans l'embrasure de la fenêtre.

3° La partie d'un fourneau où passe le cou de la cornue.
Au plur. Terme de métallurgie. Vides pratiqués dans le massif d'un haut fourneau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le grand-maistre se jette de nuict dans le grand cavalier des Turcs par les embrasures larges, comme faittes pour doubles canons, L'AUB., Hist. I, 245.

ÉTYMOLOGIE
Scheler y voit un substantif du verbe embraser, parce que l'embrasure est l'endroit où le canon s'embrase pour tirer. Mais comment concilier cette explication avec ébraser qui paraît de même radical ?

_____

EMBRAYER
	an-brè-ié, j'embraye, tu embrayes, il embraye ou il embraie, nous embrayons, vous embrayez, ils embrayent ou embraient ; j'embrayais, nous embrayions, vous embrayiez ; j'embrayai ; j'embrayerai, ou embraierai, ou embraîrai ; j'embrayerais, ou embraierais, ou embraîrais ; embraye, embrayons ; que j'embraye, que nous embrayions, que vous embrayiez ; que j'embrayasse ; embrayant ; embrayé
 v. a.
Rendre indépendant du reste de la machine un outil, un mécanisme.
En un autre sens. Faire communiquer les différentes parties d'une machine compliquée, afin qu'elles fonctionnent ensemble. Par ce moyen on embraie très facilement. Nouveau procédé pour embrayer. 
On avait embrayé trop tôt, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Faut-il regarder comme étant le même mot embroier qui signifie engager en perçant (XIIIe s. [Le sanglier] Quant voit l'espiel vers lui torner, Droit cele part aqeut [prend] sa voie, Si se fiert dedens et embroie, Si come cil qui mort ne doute, Que l'entraille lui perce toute, GUILL., DE PALERME), ou le verbe embruyer qui signifie fixer, engager (XVe s. Quant il fut au millieu de la planche, si voit celui qui tenoit le glaive pour le ferir parmy le corps, et il abaisse son glaive, et met l'escu devant luy ; et quant il voit qu'il approuche, si s'efforce tant qu'il peult, si heurte l'escu, et embruye dedans, Lancelot du lac, t. I, f° 154) ? Cependant, malgré l'absence de renseignements, on peut supposer qu'embrayer est formé de en 1 et brayer, qui, dans la langue des métiers, signifie cordage, morceau de cuir propre à soutenir quelque chose (voy. ce mot).

_____

EMBRELER
	an-bre-lé. La syllabe bre prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'embrèle v. a.
Fixer un chargement sur une voiture par des cordages.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et brèle.

_____

EMBRENÉ, ÉE
	an-bre-né, née part. passé.
Enfant tout embrené.
Fig.
On t'eût admise [à un bal royaliste] à cause de moi, qui suis la pureté même ; car j'ai été pur dans un temps où tout était embrené, P. L. COUR., Lett. II, 109.

_____

EMBRENER
	an-bre-né. La syllabe bre prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : il embrène, il embrènera
1° V. a. Salir de bran. Mot populaire. Il ne se dit que des petits enfants.
Fig. et par plaisanterie. 
La muse.... De miel vous embrène le bec, RÉGNIER, Mac.

2° S'embrener, v. réfl. Se dit d'un enfant qui se salit.
Fig. Se fourvoyer, s'embourber dans une mauvaise affaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enfans, poules et les coulombs [pigeons] Embrenent et souillentles maisons, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 216.
Tant plus elle s'efforce de soy depestrer de la poix, tant plus elle s'en embrene, RABEL., t. III, p. 198, dans LACURNE.
Le seigneur des Cars se trouva aussi embrenné avec luy, lequel fut aussi disgracié, BRANT., Cap. fr. t. III, p. 149.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bran ; bourguig. ambrenai ; picard, imbranger, barbouiller, noircir.

_____

EMBRÈVEMENT
	an-brè-ve-man s. m.
Terme de menuiserie. Manière d'entailler une pièce de bois, pour en rendre l'assemblage ferme avec une autre pièce. On trouve aussi embreuvement.

ÉTYMOLOGIE
Embrever.

_____

EMBRIDER
	an-bri-dé v. a.
Mettre la bride.
Vieilli. On dit aujourd'hui brider.

HISTORIQUE
XVe s. 
Chacun, en droit soy, croit le contraire, et qu'il est preservé et beneuré entre les aultres ; et qui mieulx le croit, mieulx est embridé, , Les 15 joies du mariage, p. 135.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bride.

_____

EMBRIGADEMENT
	an-bri-ga-de-man s. m.

1° Terme militaire. Action d'embrigader les régiments ; division par brigades.
Nom de la mesure par laquelle, pendant la Révolution, on fondit ensemble les régiments de ligne et les bataillons de volontaires.

2° Organisation hiérarchique donnée à des agents par leur réunion en brigades. L'embrigadement des gardes champêtres.
Terme d'eaux et forêts. Réunion de trois ou cinq gardes.

3° Enrôlement de gens pour quelque dessein.

ÉTYMOLOGIE
Embrigader.

_____

EMBRIOTHLASTE
	an-bri-o-tla-st' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument qui servait à rompre les os du foetus, pour en faciliter l'extraction lorsque l'accouchement était d'ailleurs impossible.

ÉTYMOLOGIE
Embryon, et en grec, briser.

_____

EMBROCHÉ, ÉE
	an-bro-ché, chée part. passé.
Traversé par une broche ; mis à la broche. 
Les chairs au feu mugissaient embrochées, J. J. ROUSS., Ém. II.

_____

EMBROCHER
	an-bro-ché v. a.

1° Mettre de la viande à la broche. Embrocher un gigot.
Absolument. 
Vatterville dit à l'hôte qu'il a assez d'appétit pour tout manger [le gigot et le chapon] ; l'hôte n'ose répliquer et embroche, SAINT-SIMON, 100, 64.

2° Par extension et familièrement, embrocher quelqu'un, le percer d'un coup d'épée. 
[à des marmitons qui s'ébattent avec leurs broches] Et vous aussi, vous embrochez les chrétiens, VITET, Scènes hist. Les états de Blois, sc. 1.

3° S'embrocher, v. réfl. Se percer soi-même. Il se jeta sur son adversaire, et s'embrocha lui-même. Les deux adversaires s'embrochèrent l'un l'autre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en les trenche par tronçons, et sont embrochiés par hastelets, , Ménagier, II, 5.
Laver, embrocher et cuire longuement, , ib.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et broche ; picard, embroker.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBROCHER. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Un sien escuyer portant son pennon, de la lance duquel il embrocha un Turc à travers le corps, PARADIN, Ch. on. de Savoye, p. 301.

_____

EMBRONCHER
	an-bron-ché v. a.
Ranger des tuiles, des ardoises, de manière qu'elles s'emboîtent les unes avec les autres.
Terme de charpenterie. Engager des pièces de bois les unes sur les autres.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne sunt pas né del ciel, n'i unt lur vos [voeux] drecié ; De terre sunt formé, vers la terre enbrunchié, , Th. le mart. 127.
XIIIe s. 
Es vos un vilain qui venoit Parmi la lande tot à pié, En son chaperon enbrunchié, , Ren. 13044.
XVe s. 
Et de ses mains me tenoit la teste et les yeux embrunchez et estoupez, si que je n'avoye l'aise de veoir ni oyr, AL. CHARTIER, Oeuvres, p. 263, dans RAYNOUARD, Lex.
Et estoit le dit monseigneur le connestable vestu d'une cappe de camelot, dedans laquelle il estoit fort embrunché, JEAN DE TROYES, Chroniques, 1475.

ÉTYMOLOGIE
Picard, embrugner, couvrir ; rouchi, embrunqué ; Berry, embrunché, engagé dans de mauvaises affaires ; provenç. embroncar, cacher, refrogner. L'ancien français embroncher, comme le provençal embroncar, a deux sens : cacher, voiler et pencher, d'où rendre triste, refrogné. Ces deux sens dérivent-ils l'un de l'autre ? Dans le second sens, Diez est disposé à voir un dérivé de pronus, penché, par une forme pronicare ; pour le premier, il ne propose rien. L'étymologie reste en effet incertaine ; mais on remarquera que les gens de métier ont conservé ce mot, qui d'ailleurs n'a pas complétement péri dans le langage vulgaire ; car les dictionnaires de cacologie signalent comme mauvaise la locution : ce chapeau vous embrunche.

_____

EMBROUILLAMINI
	an-brou-lla-mi-ni, ll mouillées s. m.
Synonyme de brouillamini. 
Il y a au troisième acte un embrouillamini qui me déplaît, et au cinquième il y a deux poignards qui me font de la peine, VOLT., Lett. d'Argental, 26 nov. 1760.

REMARQUE
Ce mot, condamné par plusieurs, est fait d'embrouiller, sur le modèle de brouillamini ; il est d'ailleurs du langage familier (comparez BROUILLAMINI).

ÉTYMOLOGIE
Embrouiller.

_____

EMBROUILLEMENT
	an-brou-lle-man ; ll mouillées, et non an-brou-ye-man s. m.
Action d'embrouiller ; résultat de cette action. L'embrouillement des fils.
Fig. Embrouillement d'affaires. Embrouillement d'idées. 
On a à craindre des embrouillements dans l'affaire, BOSSUET, Lett. quiét. 387.

ÉTYMOLOGIE
Embrouiller.

_____

EMBROUILLEUR, EUSE
	an-brou-lleur, lleûz', ll mouillées s. m. et f.
Celui, celle qui embrouille, qui jette la confusion dans les choses dont il se mêle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Embrouilleur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Embrouiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBROUILLEUR. Ajoutez :
Tout ne serait-il pas fini depuis longtemps [dans les provinces insurgées de la Turquie], si d'habiles embrouilleurs n'avaient pris plaisir à embrouiller les fils, à multiplier les incidents ?, VALBERT, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1876, p. 702.

_____

EMBRUGER
	an-bru-jé v. a.
Terme de magnanerie. Disposer des faisceaux ou des cloisons de bruyères ou d'autres plantes ligneuses et branchues, autour des vers à soie, afin qu'ils puissent monter dans ces bruyères et faire leur cocon.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bruyère (voy. ce mot).

_____

EMBRUMÉ, ÉE
	an-bru-mé, mée adj.
Chargé de brume. Un temps embrumé. 
L'orbe de la lune tout rouge se levait, dans un horizon embrumé, d'une grandeur démesurée, BERN. DE S.-P., Paul et Virg.
Un océan sauvage, des syrtes embrumées, c'est tout ce qui s'offre aux regards, CHATEAUBR., Génie, III, V, 5.

_____

EMBRUN
	an-brun s. m.
Terme de marine. Ciel couvert de brouillards.
Pluie fine qui résulte du vent ou du choc des lames.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et brume.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBRUN. Ajoutez :

2° Nom d'un vent dans les Pyrénées.
Malheureusement l'embrun ou le vent de l'avalanche, dont la plus grande partie alla s'engouffrer dans le petit lac d'Oncet [au pic du Midi] et le fit déborder, brisa et tordit l'abri météorologique, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 141.

_____

EMBRUNI
	an-bru-ni s. m.
Terme de marine. Synonyme d'embrun.

_____

EMBRUYER
	an-bru-ié v. a.
Mettre les vers à soie sur la bruyère.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bruyère.

_____

EMBRYOGÉNIE
	an-bri-o-jé-nie s. f.
Terme d'anatomie et de physiologie. Formation et développement des êtres vivants, depuis l'ovule jusqu'à la naissance.

ÉTYMOLOGIE
Embryon, et le suffixe génie, production, du grec signifiant engendré.

_____

EMBRYOGRAPHIE
	an-bri-o-gra-fie s. f.
Description de l'embryon.

ÉTYMOLOGIE
Embryon, et en grec, décrire.

_____

EMBRYOLOGIQUE
	an-bri-o-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à l'embryologie. Études embryologiques.

_____

EMBRYON
	an-bri-on s. m.

1° Terme d'histoire naturelle. Germe fécondé et dans son premier état de développement au sein de la mère. 
Puis d'une femme morte avec son embryon, Il faut chez du Vernet voir la dissection, BOILEAU, Sat. X.
La duchesse de Beauvilliers et la maréchale de Châtillon eurent la corvée de porter l'embryon [de la duchesse de Berry] à Saint-Denis, SAINT-SIMON, 310, 59.
Terme de botanique. Germe de la plante renfermé dans la graine et qui se développe par la germination.

2° Fig. C'est un embryon, se dit d'un tout petit homme.
Homme sans valeur. 
Il me paraît ridicule que, dans les occasions où Petit se trouverait à côté d'un malade avec un P.... ou quelque autre embryon de la faculté...., DIDER., Lettres.

3° Il se dit aussi de quelque chose qui est à l'état naissant. Son livre n'est encore qu'en embryon. 
Quelque important qu'il soit, pour bien juger de l'état naturel de l'homme, de le considérer dès son origine, et de l'examiner pour ainsi dire dans le premier embryon de l'espèce, J. J. ROUSS., Orig. I.

SYNONYME
EMBRYON, FOETUS. Étymologiquement, l'embryon est ce qui se développe dans le sein de la mère, le foetus est ce qui est produit, engendré. Les médecins ont établi cette distinction-ci : l'embryon est l'être vivant, considéré au début de son développement ; le foetus, ce même être considéré dans un état plus avancé, mais toujours dans le sein de la mère, et plus particulièrement, dans l'espèce humaine, cet être depuis le second mois de la grossesse jusqu'à la mise au monde. Au figuré, il y a synonymie entre embryon et rudiment.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Embrion est une masse qui est ou ventre de la mere, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Une de celles puissances ou vertu.... est en toutes choses qui ont nourrissement, et es embrions et bestes imparfettes, ID., Eth. 30.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. embrio ; espagn. embrion ; ital. embrione ; en grec, le terme vient de mots se traduisant en français par: en et germer, croître.

_____

EMBRYONIFÈRE
	an-bri-o-ni-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte ou renferme un embryon.

ÉTYMOLOGIE
Embryon, et le latin ferre, porter.

_____

EMBRYONNAIRE
	an-bri-o-nê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a rapport à l'embryon. La période embryonnaire.
Qui est à l'état d'embryon.

ÉTYMOLOGIE
Embryon.

_____

EMBRYOPARE
	an-bri-o-pa-r' adj.
Terme de zoologie. Qui met au monde de simples embryons.

ÉTYMOLOGIE
Embryon, et le latin parere, enfanter.

_____

EMBRYOSAC
	an-bri-o-sak s. m.
Terme de botanique. Représentant de ce qu'est l'ovule chez les animaux. On dit aussi sac embryonnaire.

ÉTYMOLOGIE
Embryon, et sac.

_____

EMBRYOTOCIE
	an-bri-o-to-sie s. f.
Terme de tératologie. Naissance d'un foetus avec un autre foetus dans son sein.

ÉTYMOLOGIE
Embryon, et tocie, dérivé du grec se traduisant par : mise au monde.

_____

EMBRYOTOMIE
	an-bri-o-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération par laquelle on coupe le foetus mort dans la matrice pour l'extraire.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec qui vient de mots se traduisant en français par: embryon et couper.

_____

EMBRYULCE
	an-bri-ul-s' s. m.
Sorte de crochet de fer destiné à extraire de l'utérus le foetus mort.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec qui vient de mots se traduisant en français par: embryon et tirer.

_____

EMBRYULE
	an-bri-u-l' s. m.
Premiers rudiments de l'embryon.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'embryon.

_____

EMBÛCHE
	an-bû-ch' s. f.
Sorte de guet-apens que l'on dispose pour prendre ou tuer quelqu'un. Dresser des embûches, une embûche à quelqu'un. 
Elle-même leur dresse une embûche au passage, CORN., Rodog. I, 6.
De qui se rend trop tôt on doit craindre une embûche, ID., ib. IV, 5.
Va-t'en faire venir ceux que je viens de dire, Pour les mettre en embûche aux lieux que je désire, MOL., Fâch. III, 5.
Quand j'y devrais trouver cent embûches mortelles, ID., Dépit, V. 2.
Peut-être que les amants de Pénélope le feront tomber dans les embûches qu'ils me préparaient, FÉN., Tél. XXIV.
Par extension, toute espèce de piége. 
Nous verrons dès ce soir sur une criminelle Si ce présent nous cache une embûche mortelle, CORN., Médée, IV, 4.
Ils tomberont toujours dans vos embûches, PASC., Prov. 17.

REMARQUE
L'embûche étant proprement une embuscade, une manière de se cacher pour attaquer à l'improviste, en surprise et à son avantage, et non pas un piége, il est clair que tendre ne va pas avec embûche. Mais, dans ces extensions de sens et d'emploi, c'est l'usage qui décide et non le raisonnement ; et l'on dit : tendre, dresser une embûche.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que il se meist en embuche repostement avec assez pou de gens, BERCHEURE, f° 31, verso.
Il yssit de son embusche et courit sus aus anemis, ID., ib.
XVe s. 
Toutesfois qu'ils chevauchoient, ils estoient en grant peril pour les embusches que on mettoit sur eux, FROISS., I, I, 211.
Et messire Jehan manda ses gens qui estoient en embusque, FENIN, 1420.
Ils se devisoient comment celle leur joie non pareille continuer surement pourroient, sans que l'embusche [le secret] de leur dangereuse entreprinse fut decouvert au mari, LOUIS XI, Nouv. 13.
Le petit Saintré n'osoit descouvrir l'embusche [cachette] de ses cent soixante escuz, , J. de Saintré, p. 143, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le monde est après pour me troubler, mon corps me greve, le diable est aux embusches pour me surprendre, CALV., Instit. 594.
Romulus leur dressa embusche sur le chemin, AMYOT, Rom. 37.
Avoir l'oeil au guet, l'oreille aux escoutes, pour descouvrir les embusches, MONT., IV, 385.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EMBUSQUER.

_____

EMBÛCHER
	an-bû-ché v. a.
Terme d'eaux et forêts. Commencer la coupe d'un bois.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bûche.

_____

EMBÛCHER
	an-bû-ché v. a.
Mettre en embûche.
S'embûcher, v. réfl. Se mettre en embûche.

ÉTYMOLOGIE
Embûche. On dit aujourd'hui plutôt embusquer, forme italienne qui a détrôné l'ancienne forme française embuscher (voy. l'historique d'EMBUSQUER).

_____

EMBUSQUÉ, ÉE
	an-bu-ské, skée part. passé.
Placé en embuscade. 
On frémit en voyant la timide gazelle descendre au rivage où le tigre est embusqué, P. L. COUR., Lett. II, 319.

_____

EMBUT
	an-bu s. m.
Entonnoir.
Vieux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Embut, DU CANGE, embutum.
XVIe s. 
On ne faisoit que luy entonner vin en gorge avec un embut, RAB., t. II, p. 232, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Catal. embut ; espagn. embudo ; ital. imbuto ; du latin in, en, et butis, tonneau (voy. BOTTE).

_____

ÉMENDATIF, IVE
	é-man-da-tif, ti-v' adj.
Qui émende, réforme. 
Châtiments qui sont de deux sortes : châtiments correctifs et émendatifs s'il est permis d'inventer ce mot, par conséquent temporels ou purement vindicatifs, où la justice divine se satisfait par des supplices, BOSSUET, Nouv. myst. 17.

ÉTYMOLOGIE
Émender.

_____

ÉMENDÉ, ÉE
	é-man-dé, dée part. passé.
Arrêt émendé.

_____

ÉMÉRALDINE
	é-mé-ral-di-n' s. f.
Nom d'une sorte de bleu.

ÉTYMOLOGIE
Émeraude.

_____

ÉMERAUDINE
	é-me-rô-di-n' s. f.
Nom vulgaire d'un insecte du genre des cétoines (coléoptères).

ÉTYMOLOGIE
Émeraude.

_____

ÉMERGÉ, ÉE
	é-mèr-jé, jée adj.
Qui n'est pas plongé dans l'eau, par opposition à immergé.

ÉTYMOLOGIE
Émerger.

_____

ÉMERGEMENT
	é-mèr-je-man s. m.
Terme de géologie. Action d'émerger en parlant des montagnes soulevées.

ÉTYMOLOGIE
Émerger.

_____

ÉMERGENT, ENTE
	é-mèr-jan, jan-t' adj.

1° Terme de géologie. Terrain émergent, terrain qui, à mer basse, se trouve à découvert.

2° Terme de physique. Rayons émergents, ceux qui sortent d'un milieu après l'avoir traversé.

3° Terme de chronologie. L'an émergent, l'an par lequel on commence à compter le temps, une période, une ère.

4° Terme de minéralogie. Cristal émergent, cristal composé de six prismes rhomboïdes, dont, cinq tendant à produire un prisme unique, le sixième semble sortir de cet assemblage en faisant des angles rentrants avec les deux prismes adjacents.

_____

ÉMERI
	é-me-ri s. m.
Composé naturel d'alumine, de silice et d'oxyde de fer, d'un gris foncé, employé sous forme de poudre pour polir les pierres, les métaux et le cristal ; c'est une variété granulaire du corindon.
Pierres d'émeri, le cent pesant payera 100 sous, , Tarif, 8 sept. 1664.
Le même minerai [un minerai d'aluminium] se retrouve dans les Calabres, au Sénégal, dans l'Archipel grec et dans les environs de Smyrne, où il forme l'émeri, résultat d'une altération métamorphique, GRANDEAU et LAUGEL, Revue des Sciences, 1862, p. 99.
Flacon bouché à l'émeri, flacon dans lequel les surfaces du bouchon et du goulot sont frottées et polies avec de l'émeri pour que le contact soit plus parfait.
Potée d'émeri, matière qui tombe en boue de la meule des lapidaires.
Nom de petites taches noires et dures qu'on rencontre dans certains marbres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les morions, les piques des soldars, Et les harnois fourbis de toutes pars, Et l'emery des lames acerées.... Une lumiere envoyent dans les cieux, RONS., 602.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lèmeri ; espagn. esmeril ; ital. smeriglio ; en grec, le terme signifie émeri. Dans le wallon, l'article s'est confondu avec le mot, comme dans lierre pour l'ierre. Dans l'exemple de Ronsard, l'emery veut dire le poli.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉMERI. Ajoutez : - REM. On le trouve écrit aussi émeril dans la table du Cours de minéralogie de Beudant, Paris, 1858, et dans la table de l'Aide-mémoire d'artillerie de Gassendi, Paris, 1819, 3e col.

HISTORIQUE
Ajoutez : XVe s. 
Ne porront lesdits wainiers fourbir ne prendre à fourbir à l'emmery espées ne aultre baston, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 318.

_____

ÉMERILLON
	é-me-ri-llon, ll mouillées, et non é-me-ri-yon s. m.

1° Terme de marine. Croc de poulie ou de palan destiné à faire tourner les manoeuvres sur elles-mêmes.

2° Terme de pêche. Petit crochet de fer qui est disposé sur son manche, de manière qu'il y peut tourner facilement.
Sorte de croc tournant sur un bout de chaîne, dont on se sert pour pêcher les requins.

3° Terme de corderie. Morceau de bois creux, armé d'un crochet, qui sert à câbler la corde et la ficelle.

4° Ancien terme d'artillerie. Sorte de canon qui avait trente-sept calibres de longueur, mais qui ne tirait que dix onces de fer, ou quinze onces de plomb.

5° Outil de boutonnier.
Crochet du rouet à filer les cordes à boyaux.

ÉTYMOLOGIE
Le même que le précédent, les noms d'animaux passant à toute sorte d'instruments. Le Dict. de l'Académie écrit émérillon ; mais c'est une faute typographique, car l'Abrégé porte correctement émerillon.

_____

ÉMERILLONNER (S')
	é-me-ri-llo-né, ll mouillées v. réfl.
Prendre une humeur gaie et joviale, , Lettres hist. et gal. dans LE ROUX, Dict. com.

ÉTYMOLOGIE
Émerillon 1.

_____

ÉMÉRITE
	é-mé-ri-t' adj.

1° Qui, ayant exercé un emploi, a pris sa retraite et jouit des honneurs de son titre. Professeur émérite.
Il ne se disait guère que des professeurs dans l'ancienne université ; aujourd'hui on dit professeur en retraite.
Substantivement.
Certain émérite envieux, Plat auteur du capricieux, VOLT., Poés. mêl. 40.

2° Fig. Qui a longtemps pratiqué ce dont il s'agit, et qui y a vieilli. Un buveur émérite. Une coquette émérite.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li chevaliers anciens et esmerit, BERCHEURE, f° 70, recto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emeritus, qui a fini son temps de service, en parlant d'un soldat, de e, et meritus, qui a servi (voy. MÉRITE).

_____

ÉMÉRUS
	é-mè-rus' s. m.
Voy. ÉMÈRE.

_____

ÉMERVEILLÉ, ÉE
	é-mèr-vè-llé, llée, ll mouillées, et non é-mèr-vè-yé, yée part. passé.
Qui s'émerveille. Je suis émerveillé de tout ce que je vois. 
Soudain la terre entend des voix nouvelles, Maint peuple errant s'arrête émerveillé, BÉRANG., Ange exilé.

_____

ÉMERVEILLER
	é-mèr-vè-llé, ll mouillées, et non é-mèr-vè-yé v. a.

1° Étonner par une sorte de merveille. Cela a émerveillé tout le monde. 
Je fais émerveiller tous les yeux de la terre De voir...., MALH., IV, 7.

2° S'émerveiller, v. réfléchi. Il n'y a pas de quoi s'émerveiller. 
Aussi je m'émerveille au feu que tu recèles, RÉGNIER, S at. v.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E chascuns d'els aveit l'un l'altre reguardé, Dunc s'esmerveilla mult li bers qu'il n'unt parlé, , Th. le mart. 138.
Mult m'esmerveil pur quei li reis si le haï, Se pur ço nun qu'il ot son servise guerpi, , ib. 37.
Molt m'esmervel del fort roi Loeys ; Molt longuement l'avez ore servi ; Ne ton service ne t'a de rien meri, , Raoul de Cambr. 39.
XIIIe s. 
Et quant il li baillerent les lettres lor seigneurs, si s'esmerveilla moult por quel afaire il estoient venu en la terre, VILLEH., X.
XVIe s. 
Et ne se fault pas trop esmerveiller de l'incertitude de sa mort, AMYOT, Rom. 43.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et merveille ; bourg. emorvaillai.

_____

ÉMÉTINE
	é-mé-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Alcali végétal de l'ipécacuana.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉMÉTIQUE.

_____

ÉMÉTISÉ, ÉE
	é-mé-ti-zé, zée part. passé.
Eau émétisée.

_____

ÉMÉTO-CATHARTIQUE
	é-mé-to-ka-tar-ti-k' adj.
Terme de pharmacie. Qui excite le vomissement et les selles.
Substantivement. Un éméto-cathartique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. ÉMÉTIQUE), et cathartique.

_____

ÉMETTEUR
	é-mè-teur s. m.
Celui qui émet, qui met en circulation. 
L'État émetteur de monnaie de papier, DUPONT-WHITE, dans le Correspondant, 25 sept. 1866, p. 184.
C'est l'émetteur, c'est le publiciste déjà condamné deux fois pour diffamation, , Gaz. des Trib. 14 mars 1873, p. 250, 3e col.

_____

ÉMEU ou ÉMEUT
	é-meu s. m.
Terme de fauconnerie. Excréments des oiseaux de proie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Esmeult, , Modus, ms. f° 69, dans LACURNE.
XVIe s. 
Comme une arondelle eust jeté de son esmeut sur luy, AMYOT, Plut. Oeuvres mêlées, t. I, p. 405, dans RAYNOUARD, esmeutir.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉMEUTIR 1.

_____

ÉMEULER
	é-meu-lé v. a.
Passer à la meule les coquilles de nacre.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et meule à repasser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉMEULER. Ajoutez :

2° Polir à la meule.
On fait à Solingen des sabres pour la cavalerie, ayant une garde en fer, à une branche, la lame en étoffe polie, ordinaire, avec fourreau en fer émeulé, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. II, p. 52.
En ce sens, il vaudrait mieux dire émoudre, qui est le terme technique et usuel.

_____

ÉMEUTER
	é-meu-té v. a.
Mettre en émeute. 
La caserne de la Courtille est toujours émeutée, BABOEUF, Pièces, I, 37.
Fig.
On s'explique de sa peine avec des amis, on en fait part à des parents, on émeute toute une famille, BOURDAL., Instr. paix avec le prochain, Exhort. t. II, p. 339.

_____

ÉMEUTIR
	é-meu-tir v. n.
Terme de fauconnerie. Fienter, en parlant des oiseaux de vol. Les oiseaux émeutissent loin quand ils se portent bien.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Maintes fois [il] a sali son ni, Et sor ses oiseaux esmelti, , Fabliaux, ms. de St-Germain, dans LACURNE.
XVIe s. 
Se leve, crache, esmeutit et se mouche, MAROT, p. 379, dans LACURNE.
Journellement vous falloir.... ung clystere ; autrement ne pouviez vous esmeutir, RAB., IV, 67.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. esmeutir. Origine incertaine. Il est probable pourtant que le mot vient de emotum, supin de emovere (d'où émeute) ; l'italien dit smovere pour donner la diarrhée. On pourrait songer à emunctum, supin de emungere, qui signifie moucher ; mais la signification n'est pas bonne ; l'italien a smugnere, mais dans le sens figuré de dessécher.

_____

ÉMEUTITION
	é-meu-ti-sion s. f.
Action de requérir une dignité dans l'ordre de Malte.

ÉTYMOLOGIE
Émeutir 2.

_____

ÉMIÉ, ÉE
	é-mi-é, ée part. passé.
Du pain émié.

_____

ÉMIETTÉ, ÉE
	é-mi-è-té, tée part. passé.
Mis en miettes. Du pain émietté.

_____

ÉMIETTER
	é-mi-è-té v. a.

1° Mettre en miettes, diviser un corps friable dont les parties se séparent aisément sous les doigts. L'enfant émiettait un gâteau.
Fig.
Bientôt j'allais quitter ma patrie pour émietter mes jours en divers climats, CHATEAUBR., dans le Dict. de POITEVIN.
Ces chants que ton génie émiette Tombent à la vague inquiète Qui n'a jamais rien entendu, V. HUGO, Chants du crép. V.

2° S'émietter, v. réfl. Être réduit en miettes.
Fig.
Ne vous effrayez pas, douce mère inquiète, Dont la bonté partout dans la maison s'émiette, V. HUGO, Voix, 25.

REMARQUE
V. Hugo a fait émietter de trois syllabes, comme on voit dans les deux exemples cités de lui.

SYNONYME
ÉMIER, ÉMIETTER. L'un est composé de mie, au sens de petite parcelle, et l'autre de miette, diminutif de mie. Émietter exprimerait donc, proprement, une réduction en parcelles plus petites que émier ; mais l'usage a confondu ces deux mots si voisins ; seulement, aujourd'hui, émietter est plus usité qu'émier.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et miette ; bourguig. emiaullay ; picard, émier, émiocher.

_____

ÉMIGRATION
	é-mi-gra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'émigrer, de quitter son pays. L'émigration des Allemands en Californie. L'émigration causée par la Révolution, par la révocation de l'édit de Nantes.
Si M. Dandré a lu l'ouvrage d'un politique qui en vaut bien un autre, J. J. Rousseau, il y a vu, dans le Contrat social, ces mots : Dans les moments de trouble les émigrations doivent être défendues, MIRAB., dans BUCHEZ, Hist. de l'Assemblée const. t. IV, p. 414, séance du 28 fév. 1791.
Les lois les plus tyranniques sur les émigrations n'ont jamais eu d'autre effet que de pousser le peuple à émigrer, contre le voeu de la nature, le plus impérieux de tous, qui l'attache à son pays, ID., ib. p. 415.
Absolument. L'ensemble des personnes qui quittèrent la France pendant la Révolution française.

2° Terme de zoologie. Passage annuel et régulier de certains animaux d'une contrée dans une autre. 
Avec des bateaux faits et cousus, pour ainsi dire, comme des outres, ils [les Esquimaux] suivent les colonies des harengs dans toutes leurs émigrations du pôle, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 6.

REMARQUE
Émigration n'est dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1835. Il n'est ni dans Furetière, ni dans Richelet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emigrationem, de emigrare, émigrer.

_____

ÉMIGRER
	é-mi-gré v. n.

1° Quitter sa patrie pour aller ailleurs, soit résider momentanément, soit s'établir. Une foule de cultivateurs ont émigré d'Europe en Amérique. Au commencement de la Révolution, une grande partie de la noblesse émigra.

2° Changer de contrée, en parlant de certains animaux. Tous les ans, les hirondelles émigrent pour aller chercher un ciel plus doux.

REMARQUE
1. Émigrer se conjugue avec avoir et avec être : il a émigré en 1790 ; il est émigré depuis 1790 ; l'un représente l'action, l'autre l'état.
2. Émigrer n'est dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis 1835 ; il n'est ni dans Furetière, ni dans Richelet. Aussi ceux que la révocation de l'édit de Nantes fit sortir de France portaient non pas le nom d'émigrés, qui n'existait pas, mais celui de réfugiés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emigrare, de e, hors, et migrare, aller.

_____

ÉMINCÉ, ÉE
	é-min-sé, sée part. passé.
Coupé par tranches. Du mouton émincé.
S. m. Un émincé de gigot.

_____

ÉMINE
	é-mi-n', ÉMINÉE (é-mi-née)
 s. f.
Mauvaise orthographe pour hémine, héminée (voy. ces mots au Dictionnaire et au Supplément).

_____

ÉMINENCE
	é-mi-nan-s' s. f.

1° Élévation de terrain. Monter, se porter sur une éminence.
Terme d'anatomie. Saillie, en parlant des os. Une éminence osseuse.

2° Supériorité, excellence. 
L'éminence de la science, PASC., Considér.
Celui qui est d'une éminence au-dessus des autres qui le met à couvert de la repartie, ne doit jamais faire une raillerie piquante, LA BRUY., V.
Ces temps où l'éminence du caractère [dont on était revêtu] était une raison de modération, et non pas un prétexte de luxe, MASS., Or. fun. Villars.
Par éminence, en éminence, loc. adv. Éminemment. 
La piété du roi se montre par éminence en ce généreux mépris qu'il fait de la plus terrible des choses terribles, BALZ., le Prince, ch. X.
Vous, Madame, qui excellez en cette partie de l'âme qui fait les peintres, les architectes et les statuaires, et qui la défendez, par votre exemple, du blâme que l'on lui donne de ne se trouver jamais en éminence avec un parfait jugement, VOIT., Lett. 5.

3° Titre d'honneur qu'on donne aux cardinaux, traités auparavant d'illustrissimes, de révérendissimes, et dont on rapporte la création au pape Urbain VIII, par un décret du 8 janvier 1630. Son Éminence le cardinal.
Titre donné aussi au grand maître de Malte, comme dernier cardinal.

REMARQUE
Éminence, titre de dignité, prend un É majuscule.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il [le nez] a hauteur et eminence par dessus la face, H. DE MONDEVILLE, f° 18.
Cest os ou son extremité desous vers la jointure du coude a deux eminences, ID., f° 21.
XVIe s. 
Vostre famille n'en a pas beaucoup au dessus d'elle en eminence, MONT., IV, 126.
Le principal effet de la grandeur et de l'eminence, c'est de vous jecter en butte à l'importunité, ID., IV, 344.
Je n'ay jamais souhaité l'eminence de ces haultes fortunes et commanderesses, ID., IV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. eminencia ; ital. eminenza ; du latin eminentia, de eminens, éminent.

_____

ÉMINENTISSIME
	é-mi-nan-ti-ssi-m' adj.
Très éminent. Qualification donnée aux cardinaux et au grand maître de Malte. Altesse éminentissime.

ÉTYMOLOGIE
Lat. eminentissimus, superlatif de eminens, éminent. Ce titre appartient aux cardinaux depuis l'an 1630.

_____

ÉMIS, ISE
	é-mi, mi-z' part. passé d'émettre

1° Lancé hors. La chaleur émise par le soleil.

2° Mis en circulation. Des actions émises par une compagnie de chemin de fer.

3° Produit, exprimé. Des voeux valablement émis.

_____

ÉMISSIF, IVE
	é-mi-ssif, si-v' adj.
Terme de physique. Qui a la faculté d'émettre de la chaleur ou de la lumière dans tous les sens. Pouvoir émissif.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉMETTRE ; provenç. emissiu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMISSIF. Ajoutez :
Pouvoir émissif d'un corps, quantité de chaleur perdue par un corps dans l'unité de temps, par l'unité de surface, dans une direction normale, quand l'excès de température sur le milieu est égal à l'unité.

_____

ÉMISSIONNAIRE
	é-mi-ssio-nê-r' adj.
Terme de banque. Qui se rapporte à l'émission de titres, de valeurs. Les banquiers émissionnaires.

_____

EMMAGASINAGE
	an-ma-ga-zi-na-j' s. m.
Action d'emmagasiner.

ÉTYMOLOGIE
Emmagasiner.

_____

EMMAGASINÉ, ÉE
	an-ma-ga-zi-né, née part. passé.
Des marchandises emmagasinées.
Par extension. 
Toute la chaleur emmagasinée dans la masse liquide [qui a dépassé le point d'ébullition sans bouillir] a été instantanément employée à produire un volume énorme de vapeur, MANGIN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 452.

_____

EMMAGASINER
	an-ma-ga-zi-né v. a.
Mettre en magasin. Emmagasiner des marchandises.
S'emmagasiner, v. réfl. Être mis en magasin. Ces marchandises ne peuvent s'emmagasiner.
Terme de photographie. La lumière s'emmagasine, elle s'accumule dans une substance qui, soumise à l'insolation, puis retirée, exerce les actions propres aux rayons chimiques.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et magasin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMMAGASINER. Ajoutez :

3° Neutralement. Mettre en magasin.
Enjoignant d'avoir à lui livrer les grains des Oulad-Yâkoub-ez-Zerara, tribu qui emmagasine dans ces ksour, , Rev. africaine, juil. - août 1876, p. 263.

_____

EMMAIGRI, IE
	an-mè-gri, grie part. passé.
Un enfant emmaigri.

_____

EMMAIGRISSEMENT
	an-mè-gri-se-man s. m.
L'action d'emmaigrir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Emmaigrissement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Emmaigrir.

_____

EMMAILLOTTÉ, ÉE
	an-ma-llo-té, tée, ll mouillées, et non an-ma-yo-té, tée part. passé.
Enveloppé d'un maillot. Enfant emmaillotté. 
On aimerait mieux mourir avec Jésus-Christ dans les douleurs que de se voir avec lui emmaillotté dans le berceau, FÉN., t. XVIII, p. 107.
Fig.
Cette déité [la Liberté] Qui laisse en de vieux langes Le monde emmaillotté, BÉRANG., Liberté.
Terme d'entomologie. Nymphes emmaillottées, celles dont l'enveloppe laisse voir les diverses parties de l'insecte parfait. 
On sait assez que la chrysalide n'a ni bras ni jambes, qu'elle est un papillon si bien emmaillotté qu'il ne peut faire aucun usage de ses membres, BONNET, Insectes, Observ. 13.

_____

EMMAILLOTTER
	an-ma-llo-té, ll mouillées, et non an-ma-yo-té v. a.

1° Mettre en maillot, envelopper de langes. Emmaillotter un enfant.
Par extension.
Elle prit le parti de feindre d'être boiteuse ; elle emmaillotta son pied droit de manière à le grossir excessivement, Me DE GENLIS, Mlle de Clermont, p. 70, dans POUGENS.
Fig. Envelopper quelqu'un de toutes parts, se rendre maître de ses volontés. 
Je comprends maintenant que ce pauvre Édouard se soit laissé emmaillotter, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § X.

2° S'emmaillotter, v. réfl. S'envelopper. 
Nos magistrats ont bien connu le mystère, [le respect qu'inspire l'habit] ; leurs robes rouges, leurs hermines dont ils s'emmaillottent en chats fourrés...., PASC., Pensées, t. I, p. 270, édit. Lahure.

REMARQUE
L'Académie écrit emmaillotter avec deux tt, et démailloter avec un seul t ; c'est une anomalie à faire disparaître.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Là le presismes [l'enfant] trestot emmaillolet, , Raoul de C. 311.
XVe s.
À mon povoir, li aideray, Et l'anfant enmailloteray, Certes s'en feray mon devoir Selon la loy à mon povoir, , La nat. de N. S. J. C. myst.
XVIe s. 
Le baptizer, le nourrir, le fortifier, l'emmaillotter, MONT., II, 240.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et maillot ; bourguign. ammaillôlai, ammaillôtai ; provenç. enmalhotar, enmallotar, enmaillolar. On remarquera qu'une des formes du bourguignon est semblable à celle de Raoul de Cambrai, qui suppose maillol au lieu de maillot.

_____

EMMANCHAGE
	an-man-cha-j' s. m.
Synonyme d'emmanchement.
L'invention de M. Garaboux, consistant en un système particulier de montage et d'emmanchage de bêches et de douilles, , Gaz. des Trib. 13 août 1874, p. 771, 4e col.

REMARQUE
Emmanchage, à côté d'emmanchement, aura le sens d'action d'emmancher, tandis que l'autre signifiera l'état de ce qui est emmanché.

_____

EMMANCHÉ, ÉE
	an-man-ché, chée part. passé.

1° Garni d'un manche. Une cognée solidement emmanchée.

2° En termes de blason, se dit des haches, faux, etc. qui ont un manche d'un émail différent.
Il se dit aussi des partitions de l'écu où les pièces s'enclavent l'une dans l'autre en forme de longs triangles pyramidaux.

3° Par extension. 
Le héron au long bec emmanché d'un long cou, LA FONT., Fabl. VII, 4.
Terme de peinture. Membre bien emmanché, mal emmanché, membre qui se joint bien, mal au corps.

4° Fig. Affaire bien emmanchée, mal emmanchée, affaire bien commencée, mal commencée.

_____

EMMANCHER
	an-man-ché v. a.

1° Mettre un manche. Emmancher une faux, un balai. 
Un bûcheron venait de rompre ou d'égarer Le bois dont il avait emmanché sa cognée, LA FONT., Fabl. XII, 16.
Fig. et populairement. Entamer une affaire.

2° S'emmancher, v. réfl. S'ajuster au manche.
Fig. S'ajuster aux circonstances, aux conditions. L'affaire s'était mal emmanchée.
Cela ne s'emmanche pas ainsi, cela n'est pas aussi aisé que vous le pensez, ou bien, cela ne s'ajuste pas de la sorte.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il orent aporté maintes scies tranchant, Enmanchées à plomb par itel convenant Qu'on en pourroit coper un grant bois en sciant, , Guesclin. 19450.
XVIe s. 
Il se laissoit choir dedans la chaire, et puis debout tiroit de dessous sa robbe une teste de mort emmanchée dans un baston, D'AUB., Faen. IV, 10.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et manche, s. m.

_____

EMMANCHEUR
	an-man-cheur s. m.
Celui qui emmanche.
XIIIe s. 
Quiconques veut estre coutelier à Paris, ce est à savoir feseeurs de manches à coutiaux d'os et de fust et d'yvoire, et faisierres de pignes d'yvoire et emmancheeurs de coutiaus, estre le puet franchement., , Liv. des mét. 49.

ÉTYMOLOGIE
Emmancher 1.

_____

EMMANDRINER
	an-man-dri-né v. a.
Terme de métier. Voy. MANDRINER.

_____

EMMANNEQUINER
	an-ma-ne-ki-né v. a.
Terme de jardinier. Mettre des plantes, avec la terre qui tient à leurs racines, dans un mannequin ou un panier.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et mannequin.

_____

EMMANTELER
	an - man - te - lé. La syllabe te prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'emmantèle v. a.
Envelopper d'un manteau.
Ancien terme militaire. Revêtir une place d'une enceinte ; c'était l'opposé de démanteler.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour menchonges en manteler Et faire les voirs ressambler [les faire sembler vrais], DU CANGE, immantare.
XVe s. 
Un doussellet où sont oies et cynes emmentelez des armes de monseigneur, ID., ib.
XVIe s. 
Il s'advisa encore d'une grande ruse pour mieux couvrir son desseing, et enmanteler son entreprise, CARL., VI, 45.
Les boeufs emmentelés de noir craignent plus les mouches, qu'estans d'autre couleur, O. DE SERRES, 279.
À ces tempestes resiste sans moien la chaussée emmantelée de maçonnerie, ID., 424.
Le moins qu'on peut tenir emmentellés [abrités, couverts] les artichaux, est le meilleur, par aucunement leur nuire tel embarras, ID., 517.
Le jour estoit sous l'onde, et la nuict estoilée Avoit d'un habit brun la terre emmantelée, RONS., 672.
Junon, qui des vaillans est toujours envieuse, Hier d'un voile noir emmantela les cieux, AM. JAMYN, Poésies, f° 60, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et mantel, manteau.

_____

EMMARGER
	an-mar-jé. Le g prend un e devant a et o v. a.
Mettre dans les marges.
Le seul inconvénient auquel on n'a pu jusqu'ici remédier consiste dans la nécessité où l'on est d'emmarger de nouveau les épreuves [de la photoglyptie Woodburg] dont le tirage a sali les marges, , Journ. offic. 30 mai 1873, p. 3457, 3e col.

_____

EMMARINER
	an-ma-ri-né v. a.
Terme de marine. Garnir un vaisseau de l'équipage nécessaire.
Accoutumer à la mer.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et marin.

_____

EMMASCARADÉ, ÉE
	an-ma-ska-ra-dé, dée adj.
Néologisme. Qui est en mascarade. 
La comédie de Hogarth - vraie comédie ! - se joue sur les planches d'un théâtre, par des acteurs grimés et emmascaradés, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 333.

_____

EMMASSEMENT
	an-ma-se-man s. m.
Terme d'art militaire. Formation des masses dans les grandes manoeuvres.

_____

EMMATELOTAGE
	an-ma-te-lo-ta-j' s. f.
Terme de marine. Désignation de deux matelots destinés à avoir le même hamac.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et matelot.

_____

EMME
	è-m' s. f.
Nom, dans les ouvrages de terrassements, des profils qui sont faits de distance en distance, soit en déblai ou tranchée, soit en remblai, pour déterminer la forme que l'on veut donner à une digue, à une chaussée, à un rempart, BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être l'ancien français esme qui signifie l'action d'apprécier, de juger, de viser, devenu en anglais aim, du latin aestimare.

_____

EMMÊLAGE
	an-mê-la-j' s. m.
Vice de la soie grége qui fait qu'elle s'emmêle, dans l'opération du décreusement.

_____

EMMÊLER
	an-mê-lé v. a.
Brouiller, en parlant du fil, de la soie, des filets de pêche, etc.
Fig. et familièrement. C'est une affaire bien emmêlée.
S'emmêler, v. réfl. Être brouillé. Mon fil s'emmêle à chaque instant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tu feras faire une douzaine de pouches qui seront lacées de si grant mailles que le taisson boute sa teste parmy la maille.... et doivent estre emmeslées de cordelettes où il y aye au bout une bouclete, , Modus, ms. f° 51, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et mêler ; Berry, emmêler un écheveau.

_____

EMMÉNAGEMENT
	an-mé-na-je-man s. m.

1° Action de porter et de ranger ses meubles dans un nouveau logement.

2° S. m. plur. Terme de marine. Logements, compartiments pratiqués dans l'intérieur d'un navire. Des emménagements commodes.

ÉTYMOLOGIE
Emménager.

_____

EMMÉNAGOGUE
	è-mmé-na-go-gh' adj.
Terme de médecine. Qui provoque les règles.
Substantivement. L'absinthe est un emménagogue.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant menstrue et venant de mots se traduisant en français par: en et mois (voy. MOIS), et qui amène.

_____

EMMENER
	an-me-né. La syllabe me prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'emmène, j'emmènerai v. a.

1° Mener quelqu'un avec soi d'un lieu dans un autre. 
Qu'on l'emmène, soldats, il blesse ici la vue, CORN., Othon, V, 6.
Qu'à l'instant hors du temple elle soit emmenée, RAC., Ath. V, 6.
L'empereur fit un geste de mépris et d'humeur ; on emmena ce misérable [un des incendiaires de Moscou] dans la première cour, où les grenadiers furieux le firent expirer sous leurs baïonnettes, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 6.

2° Se dit aussi des bestiaux et des choses. Il a emmené les marchandises. Il a emmené le bétail.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ses meillors homes [il] enmeine ensemble od sei [avec soi], , Ch. de Rol. XXXVII.
XIIe s. 
En douce France [il] l'enmenra sans faillie, , Ronc. p. 148.
Armer l'enmenent [pour lui donner ses armes] la gent de son lignage, , ib. p. 182.
XIIIe S. 
Devant le roi son pere isnelement [elle] l'enmaine, AUDEFROY LE BAST., Romancero, p. 14.
Ugues s'en est tournés, s'ammoine Beatris, , ib. p. 35.
Avec ma femme alastes, quant ele en fu menée, , Berte, CIV.
Qant ces nonnains se vont par le pays esbatre, Les unes à Paris, les autres à Montmartre, Tel fois emmainne deux qu'on en ramainne quatre, RUTEB., 242.
XVe s. 
Et emmenerent grand pillage et grand proie en leurs garnisons, FROISS., I, I, 113.
XVIe s. 
Tout ce que le cours de l'eau emmene aval, AMYOT, Philop. 12.
Nabis sortit à la desrobbée par une autre porte, et emmena son armée à la plus grande haste qui luy fust possible, ID., ib. 20.

ÉTYMOLOGIE
En 2, et mener : mener de là. En pouvait autrefois se séparer de mener ; voy. l'exemple de Berte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMMENER. Ajoutez : - REM. Emmener a été construit avec un infinitif sans préposition intermédiaire. 
Je n'ai pu emmener Mlle Levasseur errer avec moi dans cette saison, J. J. ROUSS., Lett. à d'Ivernois, 2 déc. 1765.

_____

EMMENOTTÉ, ÉE
	an-me-no-té, tée part. passé.
Emmenotté par les gendarmes.

_____

EMMÉSOSTOME
	é-mmé-zo-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la bouche placée au milieu du corps (oursins).

ÉTYMOLOGIE
En grec :'Ev, en, milieu et bouche.

_____

EMMÉTRER
	an-mé-tré. La syllabe mé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'emmètre ; excepté au futur et au conditionnel : j'emmétrerai v. a.
Terme de construction. Disposer des matériaux de manière à faciliter le métrage.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et mètre.

_____

EMMÉTROPIE
	an-mé-tro-pie s. f.
Qualité de l'oeil emmétrope.

_____

EMMEULER
	an-meu-lé v. a.
Terme rural Mettre les foins en meules.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mais cil qui veult tout emmuier Et, d'avoir, fait un trop grant mule, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 222, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et meule, tas de foin.

_____

EMMIELLÉ, ÉE
	an-miè-lé, lée part. passé.
Garni de miel. Une tranche de pain emmiellée.
Se dit aussi d'un liquide. Une boisson emmiellée.
Fig. Des paroles emmiellées, paroles d'une douceur affectée. Une lettre emmiellée.

_____

EMMIELLER
	an-miè-lé v. a.
Enduire de miel. Emmieller une tranche de pain. Emmieller une liqueur, y mettre du miel.
Emmieller les bords d'un vase, enduire de miel les bords d'un vase, et fig. faire passer à l'aide de quelque douceur préliminaire ce qui est amer ou pénible.
Fig.
Ô Muse, je t'invoque : emmielle-moi le bec, RÉGNIER, Sat. X.
Feins d'être homme de cour, fixe ton regard louche, Emmielle un peu le fiel qui coule de ta bouche, Et contrefais l'homme de bien, LE P. BRUMOY, la Boîte de Pandore, III, 4.

REMARQUE
Régnier a fait emmieller de quatre syllabes : Il semble.... Que la mouche du grec leurs lèvres emmielle, Sat. IX. C'est une mauvaise prononciation, miel étant toujours monosyllabique comme venant du latin mel.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fisicien en ont à faire [du vin de la Rochelle] Por sirop et bruvage faire ; C'est chose emmiellée et non pure, , Nouv. recueil de fabliaux, t. I, p. 297.
XVe s. 
Ô corone precieuse, dyademe de nostre salut, tant est douls et enmiellé le rassadyement [rassasiement] que tu donnes, CHRIST. DE PISAN, Hist. de Ch. V, III, 71.
XVIe s. 
Il voit combien sont venimeuses les flatteries dont usent ceux qui veulent emmieller quelcun pour le tromper, CALV., Instit. 306.
Avec de telles raisons emmiellées de promesses, DESPER., Contes, CXXIX.
Il n'y a riens meilleur contre la roigne qui vient aux testes des petitz enfants que de les emmieller, PALSGR., p. 432.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et miel ; provenç. enmelar, emelar ; espagn. enmelar ; ital. immelare.

_____

ÉMMINÉ, ÉE
	an-mi-né, née adj.
Qui a telle ou telle mine. 
Il a les yeux gros et fort enfoncés en la tête, les narines fort ouvertes ; et, à le prendre tout ensemble, il est extrêmement mal emminé, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et mine 1.

_____

EMMITONNER
	an-mi-to-né v. a.
Terme populaire. Envelopper dans des mitaines les mains, et par suite tout le corps dans quelque étoffe moelleuse.
Fig. Emmitonner quelqu'un, le circonvenir, l'endormir sur ses intérêts.
S'emmitonner, v. réfl. S'emmitonner dans une bonne douillette.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tel qui se tient emmitonné dans les martes jusqu'aux aureilles, MONT., I, 259.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et mitonner.

_____

EMMITOUFLER
	an-mi-tou-flé v. a.

1° Envelopper quelqu'un de fourrures ou de tissus pour le tenir chaudement.

2° S'emmitoufler, v. réfl. Elle aime à s'emmitoufler.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne vous laissez pas desconfire ; Grefes [poinçons à écrire] avez, pensez d'escrire ; N'aiez pas les bras emmoflés, , la Rose, 19995.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et moufle, gant, devenu mitoufle en se combinant avec mitaine.

_____

EMMORPHOSE
	è-mmor-fô-z' s. f.
Terme de zoologie. Mode particulier de métamorphose de certains insectes.

ÉTYMOLOGIE
Grec, 'Ev, en, et donner une forme (en grec).

_____

EMMORTAISER
	an-mor-tè-zé v. a.
Insérer dans une mortaise le bout d'une pièce de bois taillée à cet effet.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et mortaise.

_____

EMMOUFLEMENT
	an-mou-fle-man s. m.
Terme de céramique. Action d'emmoufler.

_____

EMMOUSTACHÉ, ÉE
	an-mou-sta-ché, chée adj.
Qui a, qui porte des moustaches.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et moustache.

_____

EMMURÉ, ÉE
	an-mu-ré, rée part. passé.
Emmuré dans un cloître.
S. f. Religieuse d'un couvent de l'ordre de Saint-Dominique à Rouen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMMURÉ. Ajoutez :
Couvent des Emmurées, nom d'un couvent à Rouen.

_____

EMMUSCADINER (S')
	an-mu-ska-di-né v. réfl.
Terme comique et du langage familier. Se parer, se pomponner, se pommader comme un muscadin. 
Il y a quarante ans, à peine descendu de patache, je me serais emmuscadiné pour courir dans l'allée des Feuillants lancer mille oeillades assassines, BAYARD et JAIME, le Réveil du lion, I, 4.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et muscadin.

_____

EMMUSELER
	an-mu-ze-lé. Il se conjugue comme museler v. a.

1° Mettre une muselière à un animal. 
Des gueux qu'il faut emmuseler comme des ours, VOLT., Lett. à Cather. 100.
Par extension, couvrir le nez et la bouche.

2° Fig. Empêcher de parler, de se plaindre. 
La cabale avait emmuselé les plus convaincus de ses crimes ; j'étais peut-être le seul à qui il restât assez de courage pour ne pas tenir la vérité captive, SAINT-SIMON, 211, 89.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sous ces chapeaux d'oliviers, les lions et les ours de la France enchainez et enmuselez, D'AUB., Hist. III, 538.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et musel, museau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMMUSELER. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Atournée ert moult ricement, Et si n'ot pas sa guimple ostée, Ains ert moult bien enmuselée, Si k'à paines veoir pooit, , Perceval le Gallois, V. 29826.

_____

ÉMOI
	é-moi s. m.
Trouble par crainte ou par inquiétude. Mettre en émoi, en grand émoi. Tout le parti fut en émoi. 
Compagne de mon mal, assiste mon émoi, RÉGNIER, Plainte.
Il se dit quelquefois en bonne part avec une épithète déterminative. Un doux émoi. 
Mais triste et seul, quand j'entends rire Tout Paris en joyeux émoi, BÉRANG., Mes jours gras.

HISTORIQUE
XIIe s.
... Car trop m'aura grevé Ire et esmai qui m'est au cuer prochaine, , Couci, XI.
XIIIe S. 
Forment lui duelt li cuers, mout fut en grant esmai, , Berte, VII.
Et estoient en grant esmoi des paroles que li cardinal lor avoit dit, , Chron. de Rains, p. 117.
Biaus amis, folie et enfance T'ont mis en poine et en esmai, , la Rose, 3011.
XVe s. 
Lors chevaucherent les Anglois sans esmai nul, FROISS., I, I, 108.
Si estoit le pays de Hainaut en grand tribulation et en grand esmay, ID., I, I, 114.
XVIe s. 
Le lendemain qui fut le treizieme de mai, Par un jour de dimanche, Marquetz [les Venitiens, ainsi dits de saint Marc, leur patron] sont en esmay, J. MAROT, V, p. 125.
Mais je te prie, Tityre, compte moy, Qui est ce Dieu, qui t'a mis hors d'esmoy ?, MAROT, IV, 3.
Et n'y eut homme en Syracuse si aimant sa personne, ny tant craignant la mort, qui ne monstrast estre pour lors en plus grand esmoy du salut de Dion tout seul, que de tous les autres ensemble, AMYOT, Dion, 57.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, èmaï, èmawi, èmauvé, gêné, interdit ; Berry, émeger, décourager ; provenç. esmai ; ital. smago ; mot hybride de es- préfixe roman, et du germanique : anc. haut allem. magan, pouvoir, être fort : proprement, action d'ôter force et pouvoir. Esmoi est la forme picarde ; esmai, la forme directe, venue de l'allemand.

_____

ÉMOLLIENT, ENTE
	é-mo-li-an, an-t' adj.
Terme de médecine. Qui a la propriété de relâcher, de ramollir les parties enflammées. Cataplasme émollient.
Terme de pharmacie. Espèces émollientes, les feuilles sèches de mauve, de guimauve, de molène, de séneçon et de pariétaire ; farines émollientes, celles de lin, de seigle et d'orge.
Substantivement. Les émollients. La farine de graine de lin en cataplasme est un émollient.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Medicamens topiques emolliens, PARÉ, V, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emolliens, de emollire, de e, et mollire, rendre mou (voy. MOU).

_____

ÉMOLUMENTAIRE
	é-mo-lu-man-tê-r' adj.
Qui concerne les émoluments.

_____

ÉMONCTOIRE
	é-mon-ktoi-r' s. m.
Terme de physiologie. Canal, conduit ou, en général, organe destiné à évacuer les humeurs devenues superflues. Les reins sont les émonctoires de l'urine.
Terme de médecine. Émonctoires artificiels, les cautères, les vésicatoires.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En l'emonptoire du cervel, c'est assavoir ou [au] lieu glanduleus sous la racine de l'oreille, H. DE MONDEVILLE, f° 101.
XVIe s. 
Les glandes emunctoires du cerveau, nommées parotides, PARÉ, IV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emunctorium, de emungere, de e, et mungere, moucher.

_____

ÉMONDATION
	é-mon-da-sion s. f.
Terme de pharmacie. Opération par laquelle on retire de substances animales et végétales certaines portions inutiles ou nuisibles.

ÉTYMOLOGIE
Émonder.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉMONDATION. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Monstre toy au prestre, et offre pour ton emundation les choses que Moyse a commandé en tesmoignage à iceulx, , Marc, I, 44, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Etaples, Paris, 1525.

_____

ÉMONDÉ, ÉE
	é-mon-dé, dée part. passé.
Des arbres émondés avec soin.

_____

ÉMONDER
	é-mon-dé v. a.

1° Nettoyer les arbres, les débarrasser des branches mortes, des plantes parasites, des mousses, des lichens, etc. 
Que ne l'émondait-on sans prendre la cognée ?, LA FONT., Fabl. X, 2.
Absolument. 
....Qui, la serpe en main, De ses arbres à fruit retranchait l'inutile, Ébranchait, émondait, ôtait ceci, cela, Corrigeant partout la nature, ID., ib. XII, 20.

2° Terme de métallurgie. Éplucher avec soin et battre la bourre qu'on emploie pour la formation de certains moules, dans les fonderies.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quar la mort, qui les bons esmonde, A or pris l'un des bons du monde, RUTEB., 88.
XVIe s. 
Ung aultre jectoyt les maisons par les fenestres ; ainsy estoyent esmundées d'air pestilent, RAB., Pant. V, 21.
L'esmonder leur est necessaire, pour les tenir tousjours bassement, O. DE SERRES, 714.
Esmunder, est oster le mort et rompu ; eslaguer...., ID., 723.
[Là les âmes sont] de tout vice emondées, DU BELLAY, II, 35, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. esmundar ; du latin emundare, de e, et mundus, propre (voy. MONDE).

_____

ÉMONDEUR, EUSE
	é-mon-deur, deû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui émonde. 
Montagnes que voilait le brouillard de l'automne, Vallons que tapissait le givre du matin, Saules dont l'émondeur effeuillait la couronne, Vieilles tours que le soir dorait dans le lointain, LAMART., Harm. III, 2.

2° S. m. Terme rural. Sorte de crible pour nettoyer le blé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esmondeur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Émonder.

_____

ÉMORFILER
	é-mor-fi-lé v. a.
Enlever le morfil et les vives arêtes d'une pièce de métal ou de cuir. 
Les bords en [du cuir] sont si vifs, si carrés, qu'ils seraient même susceptibles de blesser les doigts, si l'on n'en émorfilait pas les bords, LESNÉ, la Reliure, p. 241, 1820.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et morfil.

_____

ÉMOTION
	é-mo-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Mouvement qui se passe dans une population. 
On ne parle que de la guerre ; le roi a deux cent mille hommes sur pied ; toute l'Europe est en émotion, SÉV., 127.
Mouvement excité dans les humeurs, dans l'économie. Il a trop marché, cela lui a donné de l'émotion.
Une émotion de fièvre, un léger mouvement de fièvre. Il n'a plus la fièvre, mais je lui trouve encore de l'émotion.
Terme de médecine. Émotion du pouls, état d'un pouls qui s'écarte un peu, pour la vivacité et la fréquence, de l'état naturel. Ici émotion est pris au sens physique.

2° Agitation populaire qui précède une sédition, et quelquefois la sédition elle-même ; ce qui est un mouvement moitié physique, moitié moral. 
Rome autrefois a vu de ces émotions, CORN., Nicom. V, 2.
Beautru et Nogent traitaient l'émotion de bagatelle, RETZ, II, 521.
Cette émotion ne se serait pas à la fin terminée sans qu'il y eût beaucoup de sang répandu, VERTOT, Révol. rom. III, 270.
La cherté étant excessive dans les années de 1709 et 1710, il y eut quelques émotions qu'il n'eût été ni prudent, ni humain de punir trop sévèrement, FONTEN., Argenson.
Ils [maréchal de Boufflers et duc de Gramont] rencontrèrent le maréchal d'Huxelles dans son carrosse, qu'ils arrêtèrent pour lui demander des nouvelles parce qu'il venait du côté de l'émotion, SAINT-SIMON, 244, 3.

3° Mouvement moral qui trouble et agite, et qui se produit sous l'empire d'une idée, d'un spectacle, d'une contradiction, et quelquefois spontanément sous l'influence d'une perturbation nerveuse, comme cela a lieu quelquefois dans l'hypocondrie. 
Une des choses qui m'effrayait le plus, était que, lorsque j'étais bien haut et que je regardais en bas, la couverture [où on le bernait] me paraissait si petite qu'il me semblait impossible que je retombasse dedans ; et je vous avoue que cela me donnait quelque émotion, VOIT., Lett. IX.
Si ce grand silence à ton émotion fait quelque violence, CORN., Cinna, V, 1.
Et quoique le dehors soit sans émotion, Le dedans n'est que trouble et que sédition, ID., Poly. II, 2.
Une émotion universelle de la personne, PASC., dans COUSIN.
À quel propos donner cette émotion ?, SÉV., 442.
Le peu d'émotion qu'il eut de sa contusion, ID., 492.
Qui pourrait n'être pas ému à ce spectacle [la mort de la reine] ? mais ces émotions d'un jour, qu'opèrent-elles ?, BOSSUET, Marie-Thér.
L'esprit de charité et de douceur a ses émotions et ses colères, PASC., Prov. X.
Se sentant de l'émotion contre un esclave : je te frapperais, dit-il [Socrate], si je n'étais en colère, ROLLIN, Hist. anc. t. IV, p. 356, dans POUGENS.
Et cette émotion dont son âme est remplie, A bientôt épuisé les forces de sa vie, VOLT., Zaïre, III, 4.
Dès qu'il fut seul avec ses officiers les plus dévoués, toutes ses émotions éclatèrent à la fois par des exclamations d'étonnement, d'humiliation et de colère, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 12.
En un sens particulier, trouble heureux ou doux de l'âme. 
Les arts du dessin, la sculpture, la peinture ont beaucoup de rapports avec la poésie dans les émotions qu'éprouve l'artiste et dans celles qu'il veut communiquer, TURGOT, Ébauche du 2e disc. Progrès de l'esprit humain, p. 275.
Il me trouvait plus belle, et ses émotions Ouvrirent un chemin à mes séductions, LEMERC., Frédég. et Bruneh. I, 2.
C'est là le mérite de Richardson : ainsi, par ce don de l'émotion et du pathétique, les images les plus fortes, les plus hardies arriveront naturellement sous sa plume, VILLEMAIN, Litt. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 1re leçon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lors de l'emotion de Catilina [conspiration, soulèvement], MONT., I, 340.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emotionem, de emotum, supin de emovere, émouvoir (voy. ÉMOUVOIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉMOTION. Ajoutez :

4° Petit mouvement fébrile. 
Monseigneur le Dauphin eut hier un second accès [de fièvre], qu'on pourrait compter pour le troisième, à cause d'une émotion qui marqua un peu jeudi dernier, BOSSUET, Lett. à Huet, 21 oct. 1670, dans Correspond. 25 déc. 1876, p. 1080.

_____

ÉMOTIVITÉ
	é-mo-ti-vi-té s. f.
Terme de physiologie psychique. Degré suivant lequel chaque personne est sujette à s'émouvoir de quelque impression perçue.
Les régions cérébrales qui sont douées de sensibilité, d'émotivité..., LUYS, Etudes de physiologie et de pathologie cérébrales, p. 113.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉMOTION.

_____

ÉMOTTÉ, ÉE
	é-mo-té, tée part. passé.
Terrain émotté.

_____

ÉMOTTER
	é-mo-té v. a.

1° Briser, diviser les mottes de terre qui sont restées entières après les labours et les hersages.

2° Casser ou écraser les grosses agglomérations de sucre.

3° S'émotter, v. réfl. Être brisé, en parlant de mottes. La terre s'émotte ainsi plus facilement.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe. et motte.

_____

ÉMOTTOIR
	é-mo-toir s. m.
Terme d'agriculture. Sorte de batte pour casser les mottes de terre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tribula, esmotouer, vel herse, DU CANGE, tribula.

ÉTYMOLOGIE
Émotter.

_____

ÉMOUCHÉ, ÉE
	é-mou-ché, chée part. passé.
Chevaux, boeufs émouchés.

_____

ÉMOUCHET
	é-mou-chè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les é-mou-chè-z et .... ; émouchets rime avec traits, succès, jamais, etc. s. m.
Oiseau de proie semblable à l'épervier.
Nom, parmi les oiseliers de Paris et en Normandie, de la crécerelle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ostoirs et esmerillons Et moult grant plenté de mouskés Voler après les oiselés, , Flor. et Bl. V. 3192.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mohet, émouchet, mohè, épervier ; namur. mochè, mouchè, épervier ; rouchi, mouquè ; bas-lat. muscetus, de musca, mouche, avec e épenthétique ; ainsi dit à cause des mouchetures de son plumage.

_____

ÉMOUCHETAGE
	é-mou-che-ta-j' s. m.
Action d'émoucheter des rubans.

_____

ÉMOUCHETTE
	é-mou-chè-t' s. f.
Sorte de caparaçon fait en réseau garni de cordelettes pendantes, qu'on met aux chevaux pour les émoucher.

ÉTYMOLOGIE
Émoucher.

_____

ÉMOUCHEUR
	é-mou-cheur s. m.
Celui qui émouche. 
L'ours.... Faisant son principal métier D'être bon émoucheur, écartait du visage De son ami dormant ce parasite aité Que nous avons mouche appelé, LA FONT., Fabl. VIII, 10.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un bon esmoucheteur, RAB., Pant. II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Émoucher. Esmoucheteur vient de mouchette, petite mouche.

_____

ÉMOUDRE
	é-mou-dr', j'émous, tu émous, il émoud, nous émoulons, vous émoulez, ils émoulent ; j'émoulais ; j'émoulus ; j'émoudrai ; j'émoudrais ; émous, qu'il émoule, émoulons ; que j'émoule, que nous émoulions ; que j'émoulusse ; émoulant ; émoulu
 v. a.
Aiguiser sur la meule. Émoudre des couteaux, des ciseaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Franzois [ils] destreignent à leur brans esmouluz, , Ronc. p. 80.
Diable l'esmoulurent [le glaive], qui le firent forger, , ib. p. 195.
XIIIe s. 
Se ce n'est à besoing que aucun preudome eust mestier que on li esmousist la pointe de son coutel ou la pointe de s'espée, , Liv. des mét. 257.
Ysengrin [le loup] sueffre grant haschie, Les denz a un poi plus agues Que Renart et plus esmolues, , Ren. 44976.
XVe s. 
Ils se preparerent tous deux pour aller jouster de fers esmoulus l'un contre l'autre, MONSTRELET, I, 55.
XVIe s. 
....Des serpes bien esmoulues, O. DE SERRES, 714.
Socrate.... conservant pour son exercice la malignité de sa femme, qui est un essay à fer esmoulu, MONT., II, 116.

ÉTYMOLOGIE
Berry. émeudre ; provenç. esmolre ; du latin emolere, de e, et molere, moudre (voy. MOUDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉMOUDRE. Ajoutez :

2° User sur la meule une surface métallique qu'on veut rendre unie. Émoudre des canons de fusil.

_____

ÉMOULERIE
	é-mou-le-rie s. f.
Action de mettre une lime en contact avec une lame en mouvement jusqu'à ce que celle-ci soit entièrement blanche.

ÉTYMOLOGIE
Émoudre.

_____

ÉMOULU, UE
	é-mou-lu, lue part. passé d'émoudre
Une lame émoulue.
Combattre à fer émoulu, se disait des tournois où l'on se battait avec des armes affilées, au lieu de n'employer, suivant l'usage ordinaire, que des armes émoussées et rabattues. 
Ce pas d'armes n'était pas dangereux, on n'y combattait pas à fer émoulu, VOLT., Moeurs, 99.
Fig. Être frais émoulu du collége, ne faire que d'en sortir. 
Monsieur est frais émoulu du collége, et il vous donnera toujours votre reste, MOL., Mal. im. II, 7.
Être frais émoulu d'une chose, l'avoir étudiée tout récemment.

_____

ÉMOUSSE
	é-mou-s' s. f.
Nom, en Vendée, d'un vieil arbre creux. 
Camarades, un gros vieux arbre creux et mort où un homme peut se fourrer comme dans une gaîne, ces sauvages [en Vendée] appellent çà une émousse, V. HUGO, Quatre-Vingt-Treize, t. 1er, 1re partie, liv. 1er.

_____

ÉMOUSSÉ, ÉE
	é-mou-sé, sée part. passé d'émousser 2
Arbres émoussés.

_____

ÉMOUSSER
	é-mou-sé v. a.

1° Rendre mousse, moins tranchant, moins aigu. Émousser un rasoir, la pointe d'une épée.
Terme de guerre. Émousser les angles d'un bataillon, en retrancher les quatre coins, de sorte que, formant un octogone, il puisse faire face de tous côtés.

2° Fig. Affaiblir, diminuer. L'habitude émousse le plaisir. 
La mort émoussera tous ces piquants propos, TRISTAN, Mariane, III, 2.
Son dessein pouvait être d'amollir peu à peu leurs esprits en désarmant leurs mains, d'émousser cette pointe de courage qui les piquait sans cesse par une noble émulation...., ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 514, dans POUGENS.
Dût César me punir d'avoir trop émoussé Le fer sacré des lois entre nos mains laissé, VOLT., Guèbr. I, 4.
Jean Rousseau, banni de Paris, Vit émousser dans ce pays [Bruxelles] Le tranchant aigu de sa pince, ID., Ép. 53.

3° S'émousser, v. réfl. Devenir moins aigu. L'acier de Damas coupe le fer sans s'émousser. 
Le fer.... s'émousse s'il [Dieu] l'ordonne, ROTR., St Genest, IV, 2.
Fig. Le courage s'émousse dans l'oisiveté. 
Tous ses sens s'émoussent et perdent leur usage naturel, MASS., Av. Mort du péch.
Qui peut savoir combien toute douleur s'émousse, Et combien sur la terre un jour d'herbe qui pousse Efface de tombeaux ?, V. HUGO, F. d'automne, 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si que sa vertu [d'une substance] est mussée, Et leans sa pointe esmoussée Faulte de respiration, , Traité d'alch. 206.
XVIe s. 
Les aigles et les lions en marchant resserrent leurs ongles au dedans, de peur qu'ilz n'en usent et emoussent les pointes, AMYOT, De la curiosité, 19.
Quand la science pourroit esmoucer et rabbattre l'aigreur des infortunes, MONT., II, 211.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et mousse, adj.

_____

ÉMOUSSOIR
	é-mou-soir s. m.
Terme rural. Instrument pour émousser les arbres.

ÉTYMOLOGIE
Émousser 2.

_____

ÉMOUSTILLER
	é-mou-sti-llé, ll mouillées, et non é-mou-sti-yé v. a.
Exciter à la gaieté, à la bonne humeur. Cela vous émoustille. 
Sa mère ne la quittait pas d'un pas ; en lui faisant apprendre à chanter, en lui donnant un jeune maître, elle faisait de son mieux pour l'émoustiller, mais cela ne réussit pas, J. J. ROUSS., Confess. v.
Absolument. Le champagne émoustille.
S'émoustiller, v. réfl. Sortir de sa torpeur.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et moustille, qui se dit du pétillement du vin (voy. MOUSTILLE). Leroux, Dict. comique, dit qu'il signifie écarter les mouches ; de sorte qu'il le regarderait comme une corruption de esmouchiller ; mais rien n'appuie ni ce sens ni cette étymologie. Émoustiller n'est ni dans les anciennes éditions de l'Académie, ni dans Furetière, ni dans Richelet.

_____

ÉMOUVEMENT
	é-mou-ve-man s. m.
Action d'émouvoir ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ilz sont meuz de passion, de chaleur et esmouvement de folle hardiesse, ORESME, Eth. 82.
Comme un esmouvement fait la boe puir horriblement, ID., ib. 25.
XVe s. 
Et tout par l'emouvement et enortement faux de ce Hue le despensier, FROISS., I, I, 7.

ÉTYMOLOGIE
Émouvoir ; provenç. esmovemen.

_____

ÉMOUVOIR
	é-mou-voir, j'émeus, tu émeus, il émeut, nous émouvons, vous émouvez, ils émeuvent ; j'émouvais ; j'émus ; j'émouvrai ; j'émouvrais ; émeus, qu'il émeuve, émouvons, émouvez, qu'ils émeuvent ; que j'émeuve, que nous émouvions, que vous émouviez, qu'ils émeuvent ; que j'émusse ; émouvant ; ému
 v. a.

1° Mettre en mouvement. 
Six chevaux attelés à ce fardeau pesant Ont peine à l'émouvoir sur le pavé glissant, BOILEAU, Sat. VI.

2° Agiter, troubler. Cette drogue émeut les humeurs. Cela lui émut un peu le pouls. 
Ayant ému les flots, apaisez la tempête, TRISTAN, Panthée, III, 1.
Il ne faut rien pour vous émouvoir en l'état où vous êtes, MOL., Mal. imag. II, 3.
Fig. Émouvoir la bile, exciter la colère. 
Et je vais lui dicter une lettre d'un style Qui de madame Argante émouvra bien la bile, REGNARD, Légat. II, 6.

3° Faire naître, susciter. 
Souffrez qu'on vous appelle Pour être entre nous deux juge d'une querelle, D'un débat qu'ont ému nos divers sentiments Sur ce qui peut marquer les plus parfaits amants, MOL., Fâch. II, 4.
Si je ne vous vois arriver, je croirai que cela vient de la guerre que cette préférence aura émue entre eux, SÉV., 92.
On émeut des troubles contre eux, BOSSUET, Avert. 5.
S'était-on avisé d'émouvoir une question si frivole ?, ID., Var. 15.
Ces jours passés, chez un vieil histrion, Un chroniqueur émut la question, Quand dans Paris commença la méthode De ces sifflets qui sont tant à la mode, RAC., l'Origine des sifflets (Épigr. contre Fontenelle).
On a ému la question si...., VOLT., Dict. philos. IV, 487.

4° Pousser au soulèvement, à la sédition. 
M. de Beaufort ne savait pas que qui assemble le peuple l'émeut toujours, RETZ, IV, 169.
[Ils] courent parmi la ville Émouvoir le soldat et le peuple imbécile, CORN., Sert. V, 3.
Il lui faut me bannir, de crainte que mes cris Du peuple et de la cour n'émeuvent les esprits, ID., Perthar. V, 3.
Antoine émut le peuple contre ceux qui l'avaient tué [César], BOSSUET, Hist. III, 7.
La guerre émut l'Asie et l'Égypte alarmée ; Et la terreur s'accrut comme ta renommée, LEMERC., Louis IX, III, 3.
Exciter des troubles, des séditions. 
Si tu n'étais qu'un lâche, on aurait quelque espoir Qu'en fin tu pourrais vivre et ne rien émouvoir, CORN., Perthar. V, 5.

5° Fig. Produire sur l'âme un mouvement comparé au mouvement physique. 
Mais mon déplaisir ne vous peut émouvoir, CORN., Poly. I, 2.
Il émut le sénat pour des rois outragés, ID., Pomp. III, 2.
Je ne saurais voir d'honnêtes pères chagrinés par leurs enfants que cela ne m'émeuve, MOL., Fourber. II, 8.
.... Le coeur qu'un vrai mérite émeut, TH. CORN., Ariane, IV, 2.
Ces yeux que n'ont émus ni soupirs, ni terreur, RAC., Brit. V, I.
Quand mes larmes en vain tâchaient de l'émouvoir, ID., Bajaz. III, 3.
Mais, si mes voeux ardents vous peuvent émouvoir, ID., Phèd. III, 5.
Émouvoir à, porter à un sentiment. 
On prend plaisir à se sentir émouvoir à toutes sortes de passions, DESC., Pass. 94.
Pour vous émouvoir à compassion, PERROT, Tac. 93.
Si rien à la pitié ne peut vous émouvoir, CRÉBILLON, dans DESFONTAINES.
Absolument. 
On n'émeut point sans être ému ; et le langage de l'enthousiasme a cela de commun avec toutes les passions, qu'il est ridicule lorsqu'il n'est qu'imité, TURGOT, Ébauche du 2e disc. Progrès de l'esprit humain, p. 305.
Il se dit aussi des sentiments qu'on met en mouvement. 
Mon père tout caduc émouvant ma pitié, CORN., Médée, I, 1.
Mon crime redoublé n'émeut point ta colère, ID., Hor. IV, 7.
Je pourrai de mon père émouvoir la tendresse, RAC., Phèd. III, 6.
Je ne cherche qu'à émouvoir sa sensibilité, et je ne veux point exciter sa crainte, Mme DE GENLIS, Adèle et Théod. t. I, lett. 25, dans POUGENS.

6° S'émouvoir, v. réfl. Éprouver une émotion. À ces souvenirs de son enfance il s'émut. 
L'un s'émeut de pitié, l'autre est saisi d'horreur, CORN., Hor. III, 2.
L'orateur recourut à ces figures violentes Qui savent exciter les âmes les plus lentes ; Il fit parler les morts, tonna, dit ce qu'il put ; Le vent emporta tout, personne ne s'émut, LA FONT., Fabl. VIII, 4.
Tantôt à son aspect je l'ai vu s'émouvoir, RAC., Athal. V, 2.
Votre coeur malgré vous s'émeut et s'adoucit, VOLT., Alz. I, 1.
Par extension. 
La terre s'en émeut, l'air en est infecté, RAC., Phèd. V, 6.

7° S'emporter, s'irriter. 
Le jeune homme s'émeut voyant peint un lion : Ah ! monstre ! cria-t-il, c'est toi qui me fais vivre Dans l'ombre et dans les fers, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
Rebuté, il s'émeut contre eux, BOSSUET, Hist. II, 4.
Sans doute à cet aspect sa rage s'est émue, RAC., Andr. V, 6.

8° S'inquiéter. 
Cléopatre s'enferme en son appartement, Et, sans s'en émouvoir, attend son compliment, CORN., M. de Pomp. III, 1.
Viriate, il est vrai, pourra s'en émouvoir, ID., Sertor. I, 2.
Le lendemain, il apprit qu'on disputait à Delzons la possession de Malo-Iaroslavetz ; il ne s'en émut guère, soit confiance, soit incertitude dans ses projets, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.

9° S'agiter, s'insurger. 
À ce spectacle, le peuple s'émut : les statues de l'empereur furent renversées en divers endroits, BOSSUET, Hist. I, 11.
Tout l'empire s'émeut contre l'Église naissante, ID., ib. II, 7.
On vit les Gaules, les Espagnes, tous les royaumes dont l'empire était composé, s'émouvoir tout à coup, ID., ib. II, 9.

10° S'élever, être suscité. 
Entre deux bourgeois d'une ville, S'émut jadis un différend, LA FONT., Fabl. VIII, 19.
Impersonnellement. 
Son voisin devint amoureux de sa femme et l'enleva ; il s'émut une grande querelle, MONTESQ., Lett. pers. 11.

11° On dit que la graine des vers à soie s'émeut quand elle commence à blanchir.

PROVERBE
Il ne faut pas émouvoir les frelons, c'est-à-dire il ne faut point aller irriter des gens irritables.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li amirals qui trestouz les esmut [mit en mouvement], , Ch. de Rol. CXCVII.
XIIe s. 
[Cil] Qui plus ont esmeü la tanson [querelle] et l'envie, , Sax. X.
Cume ço vit la mere que l'um l'enfant dut detrenchier, tut le quer [coeur] li fud esmeüd, , Rois, p. 237.
XIIIe s. 
La comtesse Marie.... si acoucha d'une fille, et après, quant ele fu relevée, si s'esmut [se mit en marche] et ala outre-mer après son seigneur, VILLEH., CXXX.
Et par ce que cis pardons fu si grans, s'esmurent moult li cuer des gens, si que maint s'en croisierent par le monde, ID., I.
Quant la roine vit que li rois s'esmevoit, si l'en pesa, , Chr. de Rains, 192.
Raison ne s'esmovra jamais à chose qui contre vous aille, , la Rose, 10388.
Ne m'esmovez pas à ire, , Psautier, f° 115.
À l'esmouvoir l'ost le roy, r'ot [il y eut de nouveau] grant noise [bruit] de trompes et de cors sarrazinois, JOINVILLE, 227.
Garde toy de esmouvoir guerre, sanz grant conseil, contre home crestien, ID., 301.
XIVe s. 
Et la ville s'esmuit ; cascuns keurt [court] tangrement, Pour assalir le [la] tour, que Bauduin deffent, , Beaud. de Seb. VII, 783.
Frere, dit Gloriant, par Dieu vous dites voir ; Pensons de nous haster et de nous esmouvoir ; Car, s'il se ravisoit, trop nous porroit doloir, , ib. IX, 800.
XVe s. 
Et voyoient tout le pays tourner avec la roine et son ains-né fils, et dresser et emouvoir contre eux, FROISS., I, I, 20.
L'un ravist tout, l'autre pert son demaine ; Peuples s'esmuet, l'eglise est subournée ; Noblece fault, tant est mal ordonnée, EUST. DESCH., Souffr. du peuple.
Guerre s'esmeut entre eulx pour leur auctorité, qui a duré par longues années, COMM., I, 7.
[Louis XI avait recommandé que quand on le verrait en danger de mort] on ne luy dist fors tant seullement : parlez peu, et que on l'esmeut seullement à soy confesser sans luy prononcer ce cruel mot de mort, ID., VI, 12.
Elle alloit et venoit, maintenant ci, maintenant là, tant emue qu'il sembloit qu'elle fust ravie de son sens, LOUIS XI, Nouv. C.
XVIe s. 
Charger la parole de Dieu des seditions qu'esmeuvent à l'encontre d'icelle les fols et escervelez - On accusoit les apostres comme s'ils eussent esmeu le populaire à tumulte - Ce ne sommes pas nous qui esmouvons les troubles, CALV., Instit. dédic.
Il estoit esmeu comme la fueille de l'arbre, ID., ib. 434.
Esmouvoir à commiseration et à pitié - Un trouble s'estant esmeu pendant ce parlement, MONT., I, 25.
Preparé d'une belle oraison pour l'esmouvoir à la guerre contre...., ID., I, 189.
Socrates va tousjours demandant et esmouvant la dispute, jamais l'arrestant, ID., II, 239.
Et s'estant esmeu d'adventure quelque debat et different entre les pasteurs, AMYOT, Rom. 7.
Amulius, esmeu de ces raisons, luy livra entre ses mains Remus pour en faire punition, ID., ib. 8.
Il ne s'esmeut point autrement de cette nouvelle, ID., Public. 27.
Il se levoit un grand vent du costé de la mer, qui emouvoit de grosses vagues dedans le canal, ID., Thém. 28.
Les fondements des plus hautes montagnes Tous esbranlés s'esmurent grandement, MAROT, IV, 253.

ÉTYMOLOGIE
Berry, émouver ; provenç. esmover, esmovre ; du latin emovere, de e, et movere, mouvoir (voy. MOUVOIR).

_____

EMPAILLAGE
	an-pa-Ila-j', ll mouillées, et non an-pa-ya-j' s. m.
L'art ou l'action d'empailler des chaises, une paillasse, des animaux.
Terme de marine. Sorte d'exhaussement ou d'abri, dans certains bateaux.

ÉTYMOLOGIE
Empailler.

_____

EMPAILLEMENT
	an-pa-lle-man, ll mouillées, et non an-pa-ye-man s. m.

1° Action d'empailler les chaises.

2° Action d'empailler les animaux morts.

3° Action d'entourer de paille une plante pour la garantir du froid.

4° Terme rural. Ensemble des pailles qui proviennent des récoltes de céréales.
Action de mettre dans du fumier de la paille, des feuilles, des herbes.

ÉTYMOLOGIE
Empailler.

_____

EMPAILLEUR, EUSE
	an-pa-lleur, lleû-z', ll mouillées, et non an-pa-yeur, yeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui empaille des chaises, des oiseaux, etc.

ÉTYMOLOGIE
Empailler.

_____

EMPALÉ, ÉE
	an-pa-lée, lée part. passé.
L'assassin de Kléber empalé suivant la justice turque.

_____

EMPALEMENT
	an-pa-le-man s. m.
Petite vanne de moulin.
Se dit aussi des vannages d'une usine.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pale.

_____

EMPAMPRÉ, ÉE
	an-pan-pré, prée adj.
Garni de pampre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour mieux tromper ses ennuis, Le chef tout empampré de joie, Gaillard il les plonge et les noie Au fond de ses plus vineux muiz, J. TAHUREAU, Poésies, p. 115, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pampre.

_____

EMPANACHÉ, ÉE
	an-pa-na-ché, chée part. passé.
Garni d'un panache. 
Une tête empanachée N'est pas petit embarras, LA FONT., Fabl. IV, 6.
Te voilà ravi d'être empanaché de vert, HAMILT., Gram. 4.

_____

EMPANNÉ, ÉE
	an-pa-né, née part. passé.
Mis en panne. Un vaisseau empanné pour prendre hauteur.

_____

EMPANNON
	an-pa-non s. m.

1° Terme de charpentier. Chevron de croupe, qui tient aux arêtiers par le haut, et par le bas aux plates-formes.

2° Terme de charron. Nom de deux pièces de bois, qui, prenant des deux côtés de la flèche d'un carrosse, passent sur l'essieu.

ÉTYMOLOGIE
Probablement, l'ancien français empennon, la partie d'une flèche garnie de plumes (voy. EMPENNER), par comparaison avec la disposition des pièces de charpente.

_____

EMPANTOUFLÉ, ÉE
	an-pan-tou-flé, flée adj.
Qui a des pantoufles aux pieds.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Empantouflé, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pantoufles.

_____

EMPAQUETAGE
	an-pa-ke-ta-j' s. m.
Action d'empaqueter. L'empaquetage du coton.

ÉTYMOLOGIE
Empaqueter.

_____

EMPAQUETER
	an-pa-ke-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : j'empaquette, j'empaquetterai. Il faut bien se garder de la prononciation, extrêmement vicieuse, de quelques personnes qui disent : j'en-pa-kt' v. a.

1° Mettre en paquet. Empaqueter du linge. 
Pour aller à Lesbos, De son père défunt empaqueter les os, BOURSAULT, Fab. d'Ésope, II, 1.
Je l'avais empaqueté, serré, ployé [un habit], que toute la pluie du monde n'en eût point approché, HAMILT., Gramm. 7.

2° S'empaqueter, v. réfl. S'envelopper, se charger d'habits. Elle s'est empaquetée dans deux ou trois châles.
Par extension. S'empaqueter, s'entasser dans une voiture.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pourqoy, estimant un homme, l'estimez-vous tout en veloppé et empaqueté ? ... c'est le prix de l'espée que vous cherchez, non de la gaine, MONT., I, 324.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et paquet.

_____

EMPAREMENT
	an-pa-re-man s. m.
Néologisme. Action de s'emparer. 
C'était un emparement violent de la personne [arrestation et meurtre du duc d'Enghien], comparable aux captures que font les pirates de Tunis et d'Alger, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. II, Année de ma vie, 1804.

_____

EMPARER (S')
	an-pa-ré v. réfléchi.

1° Se saisir de quelque chose. S'emparer d'un héritage. L'ennemi s'empara de la ville. 
Après s'être emparé des droits de ma naissance, CORN., Oedipe, II, 2.
Et je n'envierai plus le rang dont il s'empare, ID., Sertor. I, I.
T'emparer d'une reine en son propre palais, ID., ib. V, 4.
Terme de chimie. Il se dit des substances qui se combinent avec certaines autres, lorsqu'elles se trouvent en présence. Le fer s'empare de l'oxygène.

2° Fig. S'emparer de la conversation. S'emparer des derniers moments de quelqu'un. 
Bientôt l'amour, fertile en tendres sentiments, S'empara du théâtre ainsi que des romans, BOILEAU, Art p. III.
Il est aisé de s'emparer de l'esprit de M. de Richelieu, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 133, dans POUGENS.
Je m'empare aussitôt de ce grand mouvement, RAYNOUARD, États de Blois, IV, 1.
Comme un reste de vie se retire vers le coeur à mesure que la mort s'empare des extrémités, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 6.

3° Prendre possession de l'âme, en parlant des passions et émotions. 
Une juste fureur s'empare de mon âme, RAC., Iph. V, 2.
De vos sens étonnés quel désordre s'empare ?, ID., Athal. III, 5.
Mais d'où vient que mon coeur frémit d'un saint effroi ? Est-ce l'esprit divin qui s'empare de moi ?, ID., ib. 7.
La mollesse et la volupté s'emparent de mon coeur, FÉN., Tél. I.

REMARQUE
Saint-Simon a supprimé le pronom personnel :
Pour rendre la guerre plus animée et plus durable, [Louvois] fait brûler Worms, Spire et tout le Palatinat jusqu'aux portes de Mayence dont il fait emparer les troupes du roi, SAINT-SIMON, 406, 87. Mais cela est mauvais et ne doit pas être imité.
2. Emparé ne peut pas s'employer absolument au participe, il faut dire s'étant emparé ; et il y a une faute contre l'usage ou du moins un archaïsme dans ce vers :
Son génie emparé de la nature entière, VIENNET, Épître à Fontanes.

HISTORIQUE
XVe s. 
Celuy an emparerent [fortifièrent] les Anglois la ville de Sainct Jame de Beuron, laquelle chose ils ne devoient faire, AL. CHARTIER, Hist. de Ch. VII.
XVIe s. 
Donnons licence de fortifier et emparer le dit bourg, DU CANGE, arcaturia.....
Vous ne seriez point honorée Simplement d'une pomme ronde, Mais auriez la main emparée De la monarchie du monde, ST-GELAIS, 179.
On a beau clorre et de clefs s'emparer [se remparer], On ne saurait les desirs separer, ID., 200.
Depuis, l'ambition est survenue, laquelle a emparé les hommes mortels des despouilles qu'elle avoit ravi à Dieu, CALV., Inst. 69.
Le vice adhere tousjours aux entrailles de celuy qui s'en est une fois emparé, AMYOT, Du vice et de la vertu, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et portug. amparar ; ital. imparare, apprendre ; de in, en, et parare, disposer, préparer (voy. PARER). Le sens propre de ce mot est rendre prêt, fortifier, et, par suite, saisir.

_____

EMPARFUMER
	an-par-fu-mé v. a.
Emplir d'une odeur parfumée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Ceste Marguerite Qui ciel et terre emparfume d'odeur, RONS., 56.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et parfum.

_____

EMPASME
	an-pa-sm' s. m.
Terme de pharmacie. Poudre parfumée qu'on répand sur le corps pour en absorber la sueur ou en masquer l'odeur.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec qui vient de mots se traduisant par: en et saupoudrer.

_____

EMPATAGE
	an-pa-ta-j' s. m.
Action d'empater.

ÉTYMOLOGIE
Empater.

_____

EMPÂTÉ, ÉE
	an-pâ-té, tée part. passé.

1° Rempli de pâte ou de chose analogue à la pâte. Les mains empâtées de plâtre.
Scie empâtée, scie qui a retenu de la sciure entre ses dents.
Terme de géologie. Roches empâtées, celles dont les parties sont enveloppées par une pâte distincte.
Terme de minéralogie. Texture empâtée, texture d'une roche dont la base est une pâte homogène avec parties constituantes ou accidentelles disséminées dans cette pâte.

2° Formé en une sorte de pâte. 
La porcelaine et la frêle beauté De cet émail à la Chine empâté, VOLT., Apolog. du luxe.

3° Engraissé avec une composition alimentaire dite pâte. Volaille empâtée.

4° Terme de peinture. Il se dit des tons moelleux et bien fondus. Un tableau bien empâté.
Terme de gravure. Des chairs bien empâtées, des chairs moelleuses.

5° Pâteux, embarrassé comme par de la pâte. Langue empâtée. Il a la prononciation empâtée.
Terme de musique. Qui manque de netteté. Voix, exécution empâtée.

6° Terme de manége. Cheval empâté, cheval dont les formes sont épaisses, peu distinctes, et dont les extrémités sont garnies de beaucoup de poils longs, gros et rudes. Jarret empâté, jarret d'un cheval qui est trop charnu, par opposition à jarret sec.
Par extension. Homme empâté, homme de formes qu'on a comparées à celle du cheval empâté.

_____

EMPATEMENT
	an-pa-te-man s. m.

1° Ce qui sert de pied à quelque chose, pour le soutenir.

2° Terme d'architecture. Épaisseur de maçonnerie qui sert de pied à un mur.
Pièces de bois qui servent de pied à une grue.

3° Terme de jardinage. L'endroit, dit aussi talon de la tige, d'où sort la branche ou le rameau.

4° La base qui sert à fixer les algues.
Terme de marine. Entrelacement des torons de deux cordages réunis par une épissure.

REMARQUE
On ne voit pas pourquoi l'Académie, écrivant patte par deux t, écrit empatement par un seul t, et non empattement. Cela oblige, pour ne pas rompre davantage l'analogie, à écrire par un seul t empatage, empater, empature.

ÉTYMOLOGIE
Empater.

_____

EMPATER
	an-pa-té v. a.
Fixer, attacher avec des pattes.
Terme de charron. Empater des rais, faire les pattes des rais d'une roue.
Terme de construction. Fonder la maçonnerie qui sert de base à un mur.
Terme de marine. Entrelacer les torons de deux cordages. Joindre deux pièces de bois juxtaposées.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et patte.

_____

EMPÂTEUR
	an-pâ-teur s. m.
Celui qui empâte la volaille.

ÉTYMOLOGIE
Empâter.

_____

EMPATURE
	an-pa-tu-r' s. f.
Assemblage bout à bout de deux pièces de bois, au moyen de pattes et de tenons.
Terme de marine. Partie suivant laquelle deux pièces de bois qui se croisent sont réunies l'une à l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Empater.

_____

EMPAUMÉ, ÉE
	an-pô-mé, mée part. passé.

1° Reçu dans la paume de la main. Balle bien empaumée.

2° De l'esprit de qui on s'est rendu maître. Empaumé par un charlatan.

_____

EMPAUMURE
	an-pô-mu-r' s. f.

1° Partie du gant qui prend depuis la fente des doigts jusqu'au pouce.

2° Terme de vénerie. Le haut de la tête du cerf, qui s'élargit comme une main, et où il y a plusieurs andouillers rangés inégalement comme des doigts.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour connoistre s'il y a empaumure, il faut qu'il y ait une largeur au bout de la teste comme la paume de la main, d'où est venu le nom d'empaumure, SALNOVE, Vén. p. 72, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EMPAUMER.

_____

EMPÊCHANT, ANTE
	an-pê-chan, chan-t' adj.
Qui empêche, qui gêne. 
Ayant des figures fort irrégulières et empêchantes, DESC., Monde, 8.
Le joug le plus empêchant que le monde impose, BOSSUET, IV, Vêture, 1.

_____

EMPÊCHEMENT
	an-pê-che-man s. m.
Action d'empêcher, entrave, obstacle. 
.... Mille empêchements que vous ferez vous-même, Pourront de toutes parts aider au stratagème, CORN., Nicom. V, 5.
Sans empêchement, De ces bords jusqu'à Rome on arrive aisément, MAIR., Sophon. I, 4.
Vient-elle ôter aux morts les larmes que je verse, Et mettre empêchement à ce triste commerce ?, ROTROU, Antig. III, 7.
En murmurant contre les empêchements, PASC., dans COUSIN.
Si nous souffrons les empêchements extérieurs en patience, ID., ib.
La manière dont nous supportons les empêchements, ID., ib.
Empêchement de la langue, difficulté de prononciation. 
Moyse dit à Dieu : J'ai un empêchement de langue, VOLT., Philos. IV, 139.
Terme de jurisprudence. Empêchement de mariage, obstacle au mariage de deux personnes. Empêchement dirimant, celui qui entraîne la nullité du mariage contracté au mépris de cet empêchement. Empêchement prohibitif, celui qui n'entraîne pas la nullité de mariage. 
Le pape par la dispense avait levé l'empêchement de l'affinité, MAUCROIX, Schisme, liv. I, dans RICHELET.
Terme d'astrologie. Empêchement de lumière, position d'une planète tardive qui se trouve entre deux planètes véloces.

HISTORIQUE
Xe s. 
Melz [mieux] [elle] sostendreiet les empedementz Qu'elle perdesse [que de perdre] sa virginitet, , Eulalie.
XIIe s. 
Toute li [la] commungne de Tornai nous doit secorre, s'il sans empechement puent venir dusques là, TAILLIAR, Recueil, p. 499.
Ensement [en même temps] ad asols [il a absous] les moines del covent, Les suens [siens] voleit baisier senz empeechement, , Th. mart. 121.
XIIIe s. 
Et grans empecquemens est as baillis et as juges d'oïr longes paroles, BEAUMANOIR, V, 11.
....Si comme quant aucuns se plaint d'empeecemens de lor communs, ID., IX, 9.
XVe s. 
Nul serviteur ne parent du duc Jean Galeas de Milan donnoit empeschement au seigneur Ludovic à prendre la duché pour luy, que la femme dudit duc, COMM., VII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Empêcher.

_____

EMPÉDOCLÉEN, ENNE
	an-pé-do-klé-in, è-n' adj.
Qui appartient à Empédocle, à ses doctrines.

ÉTYMOLOGIE
Empédocle, philosophe grec qui vivait dans le Ve siècle avant l'ère chrétienne.

_____

EMPEIGNÉ, ÉE
	an-pè-gné, gnée adj.
Terme de tissage. Se dit de la disposition des fils dans la chaîne.
Ce serait le duitage qu'il faudrait considérer plutôt que le poids, surtout pour les tissus qui sont empeignés clair, c'est-à-dire qui ont peu de fils en chaîne, et qui néanmoins sont fortement duités, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 443.
Je ne fabrique que les calicots de qualité courante, plus ou moins empeignés, plus ou moins duités, , ib. p. 441.

_____

EMPELLEMENT
	an-pè-le-man s. m.
Terme rural. Synonyme de vanne.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pelle.

_____

EMPELOTONNEMENT
	an-pe-lo-to-ne-man s. m.
Terme d'art militaire. Formation du peloton d'infanterie.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et peloton.

_____

EMPÊNER
	an-pê-né v. a.
Garnir une serrure de plus d'un pêne.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pêne.

_____

EMPENNÉ, ÉE
	an-pè-nné, née part. passé.
Garni de plumes. 
Mortellement atteint d'une flèche empennée, LA FONT., Fabl. II, 5.
Quand ces beaux oiseaux [flamants] volent à l'encontre du soleil, ils ont l'air de flèches empennées avec des plumes couleur de rose, CHATEAUBR., Itin. III, 11.
Terme de blason. Flèche empennée, flèche qui a ses empennes d'un autre émail que le bois.

_____

EMPENNELER
	an-pè-ne-lé. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : j'empennelle v. a.
Terme de marine. Mouiller une petite ancre en avant d'une autre plus grosse à laquelle la première est amarrée.

_____

EMPENNER
	an-pè-nné v. a.
Garnir une flèche de plumes. 
La nièce de Chactas empennait des flèches avec des plumes de faucon, CHATEAUBR., Natch. II, 105.

HISTORIQUE
XIe s. 
Un algier [dard] [il] tint qui d'or fut enpenet, , Ch. de Rol. XXXII.
XIIe s. 
Ange enpenné la porterent chantant, , Ronc. p. 106.
XIIIe s. 
Et puet [l'archer] enpener ses quarriaus ou ses fleiches de tex [telles] pannes come il voudra, soit de gelines ou d'autres, , Liv. des mét. 260.
Li sergent qui furent amont Descochent carriax enpenez, , Ren. 18979.
XIVe s. 
Et Pietre, qui chevauche comme oisel empenez, Regarde tout entour, si s'est tout seul trouvez, , Guesclin. 15077.
XVIe s. 
On nous les placque [ces sentences] en la memoire toutes empennées, comme des oracles, MONT., I, 163.
Ce n'estoit doncques assez, si mesme, pour haster le coup, on n'eust quasi comme empenné telles armes, les faisant voler aux despens de notre vie, appropriant des ailes à la mort, PARÉ, IX, Préf.
Ô fol qui haste les années Qui ne sont que trop empennées, DU BELLAY, IV, 66, recto.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. empennar ; ital. impennare ; du latin in, et penna, plume (voy. PENNE).

_____

EMPEREUR
	an-pe-reur s. m.

1° Titre donné depuis Auguste aux chefs de l'empire romain et qui n'était pas autre que le titre donné par les légions romaines au chef qui avait remporté une victoire signalée (imperator). 
Je veux être empereur ou simple citoyen, CORN., Cinna, II, 1.
Le nom d'empereur, Cachant celui de roi, ne fait pas moins horreur, ID., ib. II, 1.

2° Nom donné autrefois à l'empereur d'Allemagne qui, par Charlemagne, se disait héritier des empereurs romains. Les troupes de l'empereur.

3° Chef souverain de certains États. L'empereur des Français. L'empereur de Russie. L'empereur d'Autriche. L'empereur de la Chine. L'empereur du Brésil. 
Il [Napoléon] a dit en saisissant son épée : j'ai assez fait l'empereur, il est temps que je fasse le général, SÉGUR, Hist. de Napol. X, 5.

4° Nom d'un grand poisson des mers occidentales, dit autrement espadon ou épée.
Nom provincial du roitelet.
Espèce de papillon diurne.

PROVERBE
Mieux vaut goujat debout qu'empereur enterré, c'est-à-dire il vaut mieux être vivant dans une condition quelque basse qu'elle soit, que d'être mort après avoir tenu le rang le plus élevé.

HISTORIQUE
XIe s. 
Charles li reis nostre emperere magne, , Ch. de Rol. I.
Blancandrins vint devant l'empereür, , ib. XXX.
XIIe s. 
L'ampereres le baise, quel [comme le] virent li baron, , Sax. XI.
À Soissons trovent Charle, l'empereor gaillart, , ib. XXIX.
.... E distrent à lur pere Que [Joseph] devorez esteit d'icele beste fere ; Puis il fu en Egipte asez plus qu'enperere, E gardi ses parenz de la famine amere, , Th. le mart. 65.
XIIIe s. 
Onc plus belle de [que] vous ne vit rois n'emperere, , Berte, IV.
De rois, d'empereours et de princes eslis, , ib. XX.
L'en disoit que l'emperieire Farris [Frédéric II] l'avoit fait chevalier, JOINV., 221.
XVe s. 
Je viens de Prague en Boheme ; l'emperiere de Rome est mort, FROISS., II, III, 32.
[le roi Charles] D'empereurs est et de ceuls de Valois, E. DESCHAMPS., Sur le nom du roi Charles.
XVIe s. 
Pompeius, conquerant de la moitié du monde et empereur de tant d'armées, MONT., I, 152.
Doubles canons de calibre d'empereur, CARLOIX, VIII, 24.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. emperaire, emperador ; espagn. et portug. emperador ; ital. imperatore ; du lat. imperatorem, de imperare, commander (voy. EMPIRE). Le provençal emperaire, le vieux français emperere est le nominatif, d'imperátor, avec l'accent sur ra ; emperador, empereor est le régime, d'imperatórem, avec l'accent sur to.

_____

EMPERON
	an-pe-ron s. m.
Sorte de bois pour le charronnage.
Bois de charronnage.... pour une voie, composée de trente toises, d'emperons de six pouces de gros, entrant par eau, est dû 10 livres, 12 sols, 1 denier, , Déclarat. 22 oct. 1715, tarif.

_____

EMPESAGE
	an-pe-za-j' s. m.
Action d'empeser ; état d'un linge empesé.

ÉTYMOLOGIE
Empeser.

_____

EMPESER
	an-pe-zé. La syllabe pe prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : j'empèse, j'empèserai v. a.
Apprêter du linge avec de l'empois. Empeser un jabot, une collerette.
Et ne seront les dites toiles empesées ou collées pour calendrer qu'elles ne soient bien et dûment teintes, , Règlem. sur les manuf. août 1669, Teint. en soie, laine et fil, art. 74.
Terme de marine. Empeser les voiles, jeter de l'eau dessus, pour resserrer le tissu des fils.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les racines du pied-de-veau empesent le linge, O. DE SERRES, 625.

ÉTYMOLOGIE
Empois.

_____

EMPESTÉ, ÉE
	an-pè-sté, stée part. passé.

1° Qui a la peste ou toute autre maladie contagieuse. Une ville empestée. 
Aix et Arles sont empestés de la petite vérole, SÉV., 109.
Qui contient, donne la peste. 
Cet horrible débris d'aigles, d'armes, de chars, Sur ces champs empestés confusément épars, CORN., Mort de Pomp. I, 1.
Mais, madame, porter cette robe empestée Que de tant de poisons vous avez infectée, ID., Médée, IV, 2.
La valeur ne peut rien contre un air empesté, ID., Toison, V, 5.

2° Qui exhale une très mauvaise odeur. 
Fi, ne m'approchez pas, votre haleine est empestée, MOL., Georg. Dand. III, 12.

3° Fig. Bouche empestée, bouche qui répand l'erreur, la calomnie, etc. 
L'erreur.... Sortant pleine d'attraits de sa bouche empestée, BOILEAU, Sat. XI.
Vous, malheureux, assis dans la chaire empestée Où le mensonge règne et répand son poison, RAC., Ath. III, 4.
Malgré l'air empesté qu'elle y respire, MASS., Av. Conc.

_____

EMPÊTRÉ, ÉE
	an-pê-tré, trée part. passé.

1° Pris dans des entraves, dans des longes, dans des lacets. Un cheval empêtré.

2° Fig. Gêné, contraint. 
Empêtré d'une jeune femme, SÉV., 432.
On est quelquefois empêtré dans son orgueil, ID., 441.
Je vis sortir M. le duc de Chartres d'une porte de derrière de son appartement, l'air fort empêtré et triste, SAINT-SIMON, 2, 43.
M. d'Albret, assez gauche et assez empêtré de son naturel, n'osa presque plus se montrer, ID., 59, 243.

3° Terme de zoologie. Se dit des animaux à membres courts, comme les phoques, et des oiseaux dont les pieds sont situés à l'arrière du corps.

_____

EMPÊTREMENT
	an-pê-tre-man s. m.
Ce qui empêtre, obstacle, empêchement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Promettons audit Ebbles enterin et durable guariment, et defendre le contre toutes personnes qui riens i demanderoient ou empestrement i mettroient, CH. POUGENS, Archéologie franç. t. I, p. 163.

_____

EMPEURÉ, ÉE
	an-peu-ré, rée adj.
Néologisme. Plein de peur, saisi de peur.

_____

EMPHASÉ, ÉE
	an-fa-zé, zée adj.
Qui a de l'emphase. 
Ni les grands mots ni le ton emphasé, Au sens commun n'ont jamais imposé, J. B. ROUSS., dans le Dict. de BESCHERELLE.
N'est pas en usage.

_____

EMPHATIQUE
	an-fa-ti-k' adj.
Qui a de l'emphase. Homme, discours, ton emphatique. 
Il est, je crois, très rare, qu'on soit emphatique par trop de chaleur, VAUVENARGUES, Nouv. max. 17.
Une emphatique énumération des bijoux et des diamants qu'il possédait avant cette catastrophe, Mme DE GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 531, dans POUGENS.
Qui donne de la force par l'exagération. Ce mot est pris ici dans le sens emphatique.
Emphatique se dit aussi de certaines lettres et de leur emploi particulier dans la grammaire hébraïque.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec ayant pour origine un mot se traduisant par emphase.

_____

EMPHRACTIQUE
	an-fra-kti-k' adj.
Terme de médecine. Qui obstrue.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec qui vient de mots se traduisant par: en et boucher.

_____

EMPHYSÉMATEUX, EUSE
	an-fi-zé-ma-teû, teû-z' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à l'emphysème. Gonflement emphysémateux.

ÉTYMOLOGIE
Emphysème.

_____

EMPHYTÉOSE
	an-fi-té-ô-z' s. f.
Terme de droit. Convention par laquelle un propriétaire cède la jouissance d'un héritage pour un temps très long, ou même à perpétuité, sous la réserve d'une redevance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Baux d'heritages à emphyteuse et longues années sont immeubles, LOYSEL, 210.
Les procureurs ou detenteurs d'aucuns heritages tenus en emphitheote, , Nouv. coust. génér, t. III, p. 376.

ÉTYMOLOGIE
Altération de l'ancien emphyteuse, en grec, emphytéose, proprement implantation, venant de deux mots se traduisant par : en et planter, c'est-à-dire bail dans lequel on a le droit de planter et la certitude de jouir de ses plantations ; provenc. emphytheosim ; espagn. enfiteusis ; ital. enfiteusi.

_____

EMPHYTÉOTIQUE
	an-fi-té-o-ti-k' adj.
Qui appartient à l'emphytéose. Bail emphytéotique, bail à emphytéose ou à très long terme, le plus souvent de 99 ans.

ÉTYMOLOGIE
Emphytéose.

_____

EMPIERREMENT
	an-piè-re-man s. m.
Terme des ponts et chaussées. Fondation faite de pierres.
Terme rural. Empilement de pierres dans un trou ou dans un fossé, pour donner de l'écoulement aux eaux entre leurs interstices.
Terme de construction. Revêtement formé de pierres qui n'ont reçu qu'une façon grossière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enpierrement [pétrification], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Empierrer.

_____

EMPIÉTANT
	an-pié-tan adj. m.
Terme de blason. Oiseau empiétant, oiseau qui tient sa proie entre ses serres.

_____

EMPIÉTÉ, ÉE
	an-pié-té, tée adj.
Terme de vénerie. Oiseau, chien empiété, oiseau, chien qui a les pieds bons et beaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le faucon de Tartarie est passager, comme le pelerin, toutesfois de plus grande corpulence, roux dessous les ailes, et moult empieté de longs doigts, BUDÉ, Des oiseaux, f° 113, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pied.

_____

EMPIÉTER
	an-pié-té. L'accent aigu se change en accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : j'empiète ; excepté au futur et au conditionnel où l'Académie maintient l'accent aigu : j'empiéterai, j'empiéterais v. a.

1° Terme de fauconnerie. Enlever, prendre et tenir avec les serres. Un faucon empiète sa proie.

2° Ancien terme de construction. Donner du pied. Empiéter une colonne, une statue.

3° Gagner pied à pied et par usurpation. Il a empiété sur moi plus d'un arpent.
Absolument. 
Disposé à empiéter sur ses voisins, BOSSUET, Hist. III, 7.
Par analogie. La mer empiète sur les côtes.
Par une autre analogie. 
C'est une Madelaine du Titian, grosse et grasse et fort agréable, comme aux premiers jours de sa pénitence, auparavant que le jeûne eût commencé d'empiéter sur elle, LA FONT., t. VI, p. 415, édit. Walcken.
Fig. Usurper. 
Le peuple leur laissa empiéter le pouvoir suprême, BOSSUET, Hist. I, 8.
Absolument. S'arroger des droits qu'on n'a pas. Empiéter sur l'autorité de quelqu'un. 
Vous dites qu'il faut être modeste ; les gens bien nés ne demandent pas mieux ; faites seulement que les hommes n'empiètent pas sur ceux qui cèdent par modestie et ne brisent pas ceux qui plient, LA BRUY., XI.
Il ne m'est pas permis de m'introduire auprès des souverains ; ce serait empiéter sur les droits de Léviathan, de Belphégor et d'Astarot, LESAGE, Diable boit. ch. 18.
Tout le monde empiète sur un malade.... et il n'y a pas jusqu'à sa garde qui ne se croie en droit de le gouverner, VAUVENARGUES, Max. 428.
Se laisser empiéter à, se laisser gagner, absorber par. 
Se laisser empiéter aux préventions, MÉRÉ, Oeuvres posth. t. II, p. 48.
Il me semble qu'un grand esprit comme vous [Pascal] devrait être au-dessus des arts et des sciences, au lieu de s'y laisser empiéter, ID., ib. p. 65.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le moyen est de vaincre le monstre qui s'appelle opinion, logé dedans nous, et d'où ayant chassé arriere la prudence, qui est la guide de nos actions, il manie à son plaisir ceux qu'il a empietez, LANOUE, 172.
De là les Portugais empieterent le reste de la premiere pointe des Indes où est Goa, D'AUB., Hist. I, 41.
Sera rendu au Duc de Savoie tout ce que les rois tant François qu'Henri auront empieté sur lui, ID., ib. I, 45.
Les attraits redoublerent, quand la roine donna à celles qui l'avoient empieté [lé prince] esperance de son mariage, ID., ib. I, 198.
Or en voyant en ces champs l'autre jour Un pigeon blanc empieté d'un autour Qui l'emportoit dedans sa serre aiguë, RONS., 740.
Après qu'il se fut empieté de deux royaumes, PASQUIER, Recherches, p. 440, dans LACURNE.
Le roy Charles VIII, ayant advisé avec son conseil qu'il n'estoit pas bon d'avoir un si puissant seigneur ancré et empieté dans son royaume, BRANT., Dames illustres, p. 2, dans LACURNE, au mot compromis.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pied : tenir entre ses pieds ou mettre le pied dans.

_____

EMPIFFRER
	an-pi-fré v. a.

1° Bourrer de nourriture.

2° Rendre gros et gras.

3° S'empiffrer, v. réfl. Trop manger. 
Qui s'empiffraient de jambon, de langues de boeuf, LESAGE, Gil Blas, VII, 14.
Devenir trop gros.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et piffre.

_____

EMPILAGE
	an-pi-la-j' s. m.
Action d'empiler.
Temps pendant lequel une chose reste empilée.

ÉTYMOLOGIE
Empiler.

_____

EMPILÉ, ÉE
	an-pi-lé, lée part. passé.
Des bûches empilées les unes sur les autres.

_____

EMPILER
	an-pi-lé v. a.
Mettre en pile, en tas. Empiler du bois, des boulets, des écus.
Terme de jeu. Empiler les dames, les mettre en tas sur la première flèche du trictrac.
Absolument. Empiler, amasser de l'argent. Cet avare empile.
S'empiler, v. réfl. Être mis en pile. J'aime à voir les écus s'empiler sur une table.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et de draps y avoit mainte pile empilée, Et de lange et de linge mainte huche comblée, , Guesclin. 20398.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pile 1.

_____

EMPILEUR, EUSE
	en-pi-leur, leû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui empile des marchandises.
S. m. Anciennement, préposé à l'empilement du bois.
Mouleurs de bois, aides à mouleurs, chargeurs de bois, contrôleurs des quantités, déchargeurs, empileurs, , Déclar. 22 oct. 1715, tarif.

ÉTYMOLOGIE
Empiler 1.

_____

EMPIRANCE
	an-pi-ran-s' s. f.
Ancien terme de monnaie. Défectuosité ou altération des monnaies.
Terme du commerce de mer. Diminution ou corruption qui arrive aux marchandises d'un vaisseau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Sçavoir la maniere du pays et de la loy des monnoyes tant en or comme en argent, les dragmes, caras, demi-dragmes et les empirances, EUST. DESCH., Art de faire chansons, etc.
Gast, fraction, ou empirance de vivres, MONSTRELET, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Empirant, d'empirer.

_____

EMPIRÉ, ÉE
	an-pi-ré, rée part. passé.
Devenu pire. La maladie empirée par les imprudences du malade.

_____

EMPIRER
	an-pi-ré
1° V. a. Rendre pire. Les remèdes n'ont fait qu'empirer son mal. 
Si de mes jours l'importune durée Ne m'eût en vieillissant la cervelle empirée, MALH., I, 4.
Pour vouloir fuir le mal, quelquefois on l'empire, TH. CORN., Comt. d'orgueil, I, 2.
Familièrement. Empirer son marché, rendre sa condition plus mauvaise.
Empirer quelqu'un, rendre sa santé plus mauvaise. 
Ils m'ont fort assuré que la vendange de cette année m'aurait empirée [on lui avait ordonné de tremper ses mains dans la vendange pour une enflure], SÉV., 316.

2° V. n. Devenir pire. 
Poussée à bout, son mal pourrait empirer, BOSSUET, Lett. Corn. 78.
Les choses empirèrent par sa mort, ID., Var. VII, § 75.
Leur état et leurs affaires empirent, ID., Hist. II, 7.
Terme de commerce. Se gâter, se corrompre, en parlant des marchandises.
Il se dit aussi des personnes dont l'état devient plus mauvais. 
Enfin on sortit de table pour le soulagement de tout le monde, excepté de moi qui empirais à vue d'oeil, SCARR., Rom. com. I, 13.

3° S'empirer, v. réfl. Devenir pire. 
Leur état allait s'empirant, BOSSUET, Hist. II, 1.
Tout a réussi contre nos pensées, et telle est sa dépravation [de l'âme d'un mourant] qu'elle s'est empirée parmi nos remèdes, ID., Impénit. 3.

PROVERBE
Un qui amende vaut mieux que deux qui empirent.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si'st ampairez [le siècle], tut bien vait remanant [manquant], , St Alexis, II.
XIIe s. 
Mult estes vers le rei enpeirez et medlez, , Th. le mart. 36.
Respont Rolant : ne sui point empiré [blessé], , Ronc. p. 92.
Il n'y avoit [épée] ....Qui l'enpirast [le haubert], vaillissant un bouton, , ib. p. 189.
[L'épée] Onques ne put en bataille enpirer [devenir pire], , ib.
Qui les barons empiriés [corrompus] Sert sans aeur [bonne fortune], jà tant n'aura servi Que leur en prenne pitiés...., QUESNES, Romancero, p. 98.
XIIIe s. 
Fille, font il andoi [tous les deux], ceste amors vous empire, AUDEFROI LE BASTART, Romancero, p. 16.
Là fu sa nés [son navire] empirie, et par estevoir [de nécessité] li convint sejourner au païs, VILLEH., CXXXIII.
Fisicien [les médecins] me dient que la clarté m'enpire [me rend plus malade], , Berte, LXXXVIII.
Ainz que vous eüssiez m'amur, Futes-vus de mult grant valur ; N'est mie dreiz à chevaler Ke pur amur deive enpeirer, , Lai del desiré.
Au revenir [je] plains et soupire, Car ma dolor croist et empire, Si que je n'ai mais esperance De garison ne d'eslejance, , la Rose, 1842.
Car biauté est de tel matire, Que el plus vit, et plus empire, , ib. 8362.
Que li oirs ne truist [trouve] pas ses edifices empiriés, quant il vient à son aage, BEAUMANOIR, XV, 11.
XIVe s. 
Mais aucune foiz par negligence ou pour ce que l'en n'eut cure, sont aucuns ars empirez et oubliez en tout ou en partie par procès de temps, ORESME, Eth. X, 16.
Quant l'encre passe trois sepmaines, elle empire, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Cela l'amendera ou empirera, car les mauvais empirent de beaucoup sçavoir, et les autres en amendent ; mais touteffois il est à croyre que le sçavoir amende plus tost ung homme que l'empirer, COMM., V, 18.
Durant ce temps se empiroient les besongnes dudit roy de Portugal, ID., V, 7.
XVIe s. 
C'est bien empirer mon marché, MONT., I, 33.
Les pedantes [forme italienne, pedante] empirent ce qu'on leur commet, et se font payer de l'avoir empiré, ID., I, 146.
Ma memoire s'empire cruellement touts les jours, ID., IV, 88.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pire.

_____

EMPIRIQUEMENT
	an-pi-ri-ke-man adj.
D'une manière empirique.

ÉTYMOLOGIE
Empirique, et le suffixe ment.

_____

EMPIS
	an-pis' s. f.
Genre d'insectes diptères ayant pour type l'empis opaque, qui vit de proie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sorte de mouche.

_____

EMPLACEMENT
	an-pla-se-man s. m.

1° Endroit convenable pour construire, établir ou faire quelque chose. Voilà un bel emplacement pour un chantier, pour une fontaine.

2° Place. L'emplacement de la Bastille. 
N'est-il pas singulier que, dans une ville aussi fameuse que Carthage, on en soit à chercher l'emplacement même de ses ports ?, CHATEAUB., ltin. III, 185.

3° Action de décharger et de placer le sel dans les lieux du dépôt.
Manière dont les masses de sel sont disposées dans les greniers.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et placement.

_____

EMPLAGE
	an-pla-j' s. m.

1° Terme de construction. Masse d'éclats de pierres jetés avec du mortier entre deux rangs de pierres taillées.

2° Terme de marchand de vin. Action d'ouiller.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'emplage fait es charretes, DU CANGE, implagium.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de emplir, qui faisait emple à l'indicatif ; voy. l'hist. de EMPLIR.

_____

EMPLAIGNEUR
	an-plè-gneur s. m.
Voy. LAINEUR.

_____

EMPLANTURE
	an-plan-tu-r' s. f.
Terme de marine. Ouverture pratiquée dans la carlingue, pour y faire entrer le pied des bas mâts.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et planter.

_____

EMPLASTRATION
	an-pla-stra-sion s. f.
Action d'enter en écusson.

HISTORIQUE
Touchant l'enter à escusson, appellé aussi emplastration, morceau et bouton, est à noter n'y estre propres indifferemment tous les oeillets et bourgeons, O. DE SERRES, 666.

ÉTYMOLOGIE
Emplastrer.

_____

EMPLÂTRE
	an-plâ-tr' s. m.
Terme de pharmacie. Topique glutineux qui, se ramollissant par la chaleur, adhère à la partie sur laquelle on l'applique. Mettre, lever un emplâtre. 
Il avait un grand emplâtre sur le visage, SCARR., Rom. com. ch. I.
Fig. Mettre un emplâtre à une affaire, couvrir, réparer ce qu'il y a de défectueux dans une affaire. 
Nos petites consolations ne sont que des emplâtres sur les blessures de la vie, VOLT., Lett. en vers et en prose, 162.
Personne infirme et maladive, et, ironiquement, personne sans activité, sans énergie. C'est un emplâtre que cet homme-là. Quel pauvre emplâtre !

PROVERBE
Où il n'y a point de mal, il ne faut point d'emplâtre.

REMARQUE
Le genre d'emplâtre a été longtemps indécis entre le genre du latin et la terminaison féminine, et dans le XVIIe siècle on le faisait souvent féminin :
Une cicatrice que couvrait une petite emplâtre en losange, HAMILT., Gramm. 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Isaias le fist tut issi, puis cumandad que l'um figes [figues] li portast, si en fist une emplastre, e fist la mettre sur un clou que li reis out où il se duleit, , Rois, p. 417.
XIIIe s. 
[Le medecin] Tex [tels] emplastres dessus [les plaies] lia, Qu'en quatre jours que Jehans fu à Boulogne, tous garis fu, , Bl. et Jeh. V. 4517.
[La fortune] Et leur assiet comme marastre Au cuer un doloreux emplastre Destrempé non pas de vin aigre, Mais de povreté lasse et maigre, , la Rose, 4914.
XIVe s.
Haro ! metés moi une emplastre Sur le coer ; car, quant m'en souvient, Certes souspirer me convient, FROISS., Buiss. de jonece.
L'emplastre de nonchaloir Que sus mon coer pieça mis, M'a gueri, pour dire voir, CH. D'ORL., Ball. 75.
XVIe s. 
Il y adjousta cette invention, de contrefaire le borgne.... quand il voulut desfaire l'emplastre qu'il avoit longtemps porté sur son oeil, il trouva que sa vue estoit effectuellement perdue sous le masque, MONT., III, 105.
Mettre l'emplastre près de la playe, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 244.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, èplâse ; namur. èplause ; provenç. emplastre, empastre, emplaut, emplaust ; espagn. emplasto ; ital. empiastro ; du latin emplastrum, venu lui-même du grec dont l'origine vient des mots se traduisant par en et former.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMPLÂTRE. Ajoutez :
Emplâtre brûlé, emplâtre pour lequel la fusion des corps gras, au lieu d'être faite au bain-marie ou en ajoutant un peu d'eau au mélange, est faite à feu nu ; le corps gras se trouve en partie décomposé, et le carbone colore l'emplâtre.

_____

EMPLÂTRIER
	an-plâ-tri-é s. m.
Lieu de la boutique d'un apothicaire où il met les emplâtres.

_____

EMPLETTE
	an-plè-t' s. f.

1° Action d'employer une somme d'argent en achats. Ce sens, qui est le primitif, a vieilli.
Être en emplette, se disait autrefois d'un marchand qui était en voyage pour acheter ce qui lui était nécessaire. 
Son mari donc se trouvant en emplette, LA FONT., Fais.
On dit encore aujourd'hui : Faire ses emplettes, aller aux emplettes dans les villes de fabrique.
Être de bonne emplette, être bon à acheter ; et fig. en parlant des personnes, avoir bon air. 
La dame était de bonne emplette encore, LA FONT., Berc.

2° Aujourd'hui en un sens plus restreint, achat de marchandises, d'objets de peu de conséquence ou d'usage et de service ordinaire. 
J'ai su là-bas que pour quelques emplettes Éliante est sortie et Celimène aussi, MOL., Mis. I, 2.
Un bloc de marbre était si beau Qu'un statuaire en fit emplette, LA FONT., Fabl. IX, 6.
Il s'embarqua à Livourne pour Londres, quoique dans un âge déjà fort avancé, et il alla de Londres à Amsterdam, finir ses savantes emplettes, FONTEN., Marsigli.
Des fleurs de votre teint Où faites-vous emplette ?, BÉRANG., Lisette.

3° L'objet acheté. Montrer ses emplettes. 
Tout allait bien, quand leur emplette, En passant par certains endroits, Remplis d'écueils et fort étroits Et de trajet fort difficile, Alla toute emballée au fond des magasins Qui du Tartare sont voisins, LA FONT., Fabl. XII, 7.

REMARQUE
L'usage permet qu'on dise faire emplette d'un objet, sans article.

SYNONYME
EMPLETTE, ACHAT. Achat est plus général, il peut se dire non-seulement des objets considérables, mais aussi des menus objets ; au lieu que emplette ne peut se dire que de ceux-ci. J'ai fait l'achat ou l'emplette d'un chapeau ; mais j'ai fait l'achat et non l'emplette d'une maison, d'un domaine.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les marchans qui estoient alez audit pays de Bourgongne pour faire leurs amplettes, J. DE TROYES, Chron. 1467.
XVIe s. 
Comme une vaine monnoye inutile à tout aultre usage et emploite qu'à compter et jecter, MONT., I, 43.
Si j'amasse, ce n'est que pour l'esperance de quelque voisine emploite, ID., I, 317.
L'employte [acquisition] de la science est bien plus hazardeuse que de toute aultre viande ou boisson, ID., IV, 194.
Marchands qui vont à l'emploicte, sont tousjours bien garnis et montés, CARLOIX, IV, 17.
Et lui faschoit d'avoir perdu sa femme si tost, la quelle estoit encore de bonne emploite, DESPER., Contes, X.
Un marchant qui seroit asseuré de cent escus en achapt de draps y perdre mille escus, se gardera très bien d'y faire emploicte, ny d'en desbourcer un denier, FROUMENTEAU, Finances, 3e livre, p. 437.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. empleytar, acheter ; bas-lat. implicare, dépenser, implicita, dépense. Emploicte, ancienne forme, est l'équivalent exact d'implicita, d'implicare (voy. EMPLOYER), et signifie proprement la somme employée à l'achat.

_____

EMPLIR
	an-plir
1° V. a. Rendre plein. Emplir un coffre, un verre. 
J'aperçois un canot vide sur le rivage, emplissons-le de cocos, jetons-nous dans cette petite barque, laissons-nous aller au courant, VOLT., Candide, 17.
Fig.
De sa vaste folie emplir toute la terre, BOILEAU, Sat. VIII.
L'honneur et la vengeance empliront tous les coeurs, VOLT., Mér. IV, 5.
Familièrement. Il emplit bien son pourpoint, se dit d'un homme gros et gras.

2° V. n. Terme de marine. Être gagné par une voie d'eau, en parlant d'un vaisseau.
Terme de sucrerie. Faire un empli.

3° S'emplir, v. réfl. Devenir plein. Le bateau s'emplissait peu à peu.

SYNONYME
EMPLIR, REMPLIR. Rigoureusement, remplir signifie emplir de nouveau ; mais la particule réduplicative re perd souvent son sens ; et ici elle s'est modifiée ; de sorte que remplir exprime l'action d'ajouter ce qui manque pour que la chose soit tout à fait pleine : remplir un tonneau. C'est là la nuance essentielle et de laquelle découlent les emplois de ces deux verbes. On dira un bois rempli de voleurs, plutôt que empli, parce que en effet des voleurs n'emplissent pas le bois, mais le remplissent à fur et mesure qu'ils y arrivent ou y séjournent. On dira que les grands mots emplissent la bouche, plutôt que remplissent, parce qu'on veut exprimer non pas la venue successive des mots dans la bouche, mais l'effet simultané, la plénitude qu'ils produisent. D'un autre côté, quand on dit : sa gloire emplit ou remplit l'univers, il est difficile de saisir une nuance réelle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Je enplirai vostre commandement, , Ronc. p. 15.
XIIIe s. 
Uevre [ouvre] ta bouche et je l'ampliré, , Psautier, f° 100.
Car jonesce si les enflame, Qui de feu les emple et de flame, , la Rose, 9218.
Ainçois estoit encore enclose [la graine] Entre les foilles de la rose, Qui amont droites se levoient Et la place dedans emploient, , ib. 3380.
XVe s. 
Adonc cessa l'assaut et fut avisé pour le mieux que on empliroit les fossés, FROISS., II, II, 34.
XVIe s. 
Marius emplit incontinent toute la Libye et toute la ville de Rome de sa renommée, AMYOT, Marius, 11.
Ilz emplirent de sang et de corps morts tout le cours de la riviere, ID., ib. 34.
Il feit emplir d'eau deux mille peaux de chevres, ID., Sertor. 18.
[Dieu] un realement estant, qui par un seul maintenant emplit le tousjours, MONT., II, 379.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. emplir, omplir, umplir ; ital. empiere ; du latin implere, de in, en, et plere (comp. PLEIN). Dans l'ancienne langue, la conjugaison était : j'emple, de impleo, avec l'accent sur im.

_____

EMPLOI
	an-ploi s. m.

1° Usage qu'on fait de quelque chose. L'emploi du fer dans les constructions. Faire un noble emploi de ses richesses. L'emploi du temps. L'emploi de ce moyen n'est pas sans danger. L'emploi du mot propre.
Double emploi, se dit de tout ce qui fait une répétition inutile. Cela fait double emploi. 
Si [ces principes sont] semblables, c'est comme s'il n'y en avait qu'un ; c'est un double emploi, VOLT., Princ. d'act. I.
Au plur. De doubles emplois ou des doubles emplois, suivant que l'on considère double comme un adjectif ou comme faisant un seul mot avec emploi.

2° Terme de finance. Application de fonds à une destination. Régler l'emploi d'une dot, des sommes provenues d'une vente. 
Ils ont su l'emploi des trente pièces d'argent, BOSSUET, Hist. II, 4.
Terme de jurisprudence. Emploi des deniers, usage conforme à leur destination déterminée par la loi ou la convention. Emploi de deniers dotaux.
Faux emploi, l'emploi d'une somme portée en dépense, quoique la dépense n'ait point été faite.

3° Occupation. 
[Il] .... pour unique emploi s'attache à son plaisir, Et laisse le pouvoir à qui peut s'en saisir, CORN., Attila, I, 2.
Le ciel, dont nous voyons que l'ordre est tout-puissant, Pour différents emplois nous fabrique en naissant, MOL., Fem. sav. I, 1.
Heureux qui vit chez soi, De régler ses désirs faisant tout son emploi !, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Quand pourront les François Se donner, comme vous, entiers à ces emplois ? Mars nous fait recueillir d'amples moissons de gloire, ID., ib. VII, 18.
De semblables discours rebutaient l'appointeur [de procès] ; Il court aux hôpitaux, va voir leur directeur ; Tous deux ne recueillant que plainte et que murmure, Affligés et contraints de quitter ces emplois, Vont confier leur peine au silence des bois, ID., ib. XII, 27.
Ce n'est pas qu'un emploi ne doive être souffert : Puisqu'on plaide et qu'on meurt et qu'on devient malade, Il faut des médecins, il faut des avocats, ID., ib.
[Il] Était prêtre de Flore ; Il l'était de Pomone encore ; Ces deux emplois sont beaux, ID., ib. VIII, 10.
Quel est tous les jours votre emploi ?, RAC., Athal. II, 7.
Mais quel indigne emploi moi-même m'imposé-je ?, ID., Baj. IV, 2.
Ces chaumes, ces déserts, où des pompes des rois Je vous vis descendue aux plus humbles emplois, VOLT., Scyth. III, 4.
Faire son emploi de, s'occuper à, faire son affaire de. 
Et que je fasse enfin mes plus fréquents emplois De parcourir nos monts, nos plaines et nos bois, MOL., Princ. d'Él. I, 3.
Emploi du travail, des capitaux, leur application à l'industrie. Accroître l'emploi du travail.

4° Fonction, place. 
Je vais comme au supplice à cet illustre emploi, CORN., Héracl. II, 5.
Il n'est pas toujours bon d'avoir un haut emploi, LA FONT., Fabl. I, 4.
Mal content de n'avoir point eu de l'emploi en France, SÉV., 131.
Ceux qui sont dans les emplois de la guerre, BOSSUET, Gornay.
Moi... Qui, d'emplois en emplois vieilli sous trois sultans, Ai vu de mes pareils les malheurs éclatants, RAC., Baj. IV, 7.
Il faut en France beaucoup de fermeté et une grande étendue d'esprit pour se passer des charges et des emplois, et consentir ainsi à rester chez soi et à ne rien faire, LA BRUY., II.
Les personnes qui étaient dans quelque emploi considérable, FÉN., Tél. XX.
J'ai placé deux de mes frères, Mes trois fils ont de l'emploi, BÉRANG., Ventru.
Je languis sous la chaîne Du plus modique emploi, ID., Vocation.
Il se dit, absolument, pour service, temps passé dans les emplois. 
Mais ses rivaux ont-ils plus de mérite ? - Non ; Mais ils ont plus d'emploi, plus de rang, plus de nom, CORN., Pulch. III, 1.

5° Terme de théâtre. Rôles d'un même caractère. Cet acteur tient l'emploi des rois, l'emploi des valets.
Chef d'emploi, le premier acteur dans les rôles de chaque emploi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ô mon Dieu, conduisez-moi en vostre volonté par le froid, par le chaud.... par l'employ, par le repos, ST FRANÇOIS DE SALES, Solitudes annuelles, p. 245, Paris, 1860.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EMPLOYER ; ital. impiego. Au XVIe siècle, on disait emploite (voy. EMPLETTE) :
Le maniement et employte des beaux esprits donne prix à la langue, MONT., III, 353.

_____

EMPLOYÉ, ÉE
	an-plo-ié, iée ; plusieurs disent an-ploi-ié part. passé.

1° Dont on a fait emploi. De l'argent bien employé. 
Cinquante ans furent employés pour le bonheur de l'État, THOMAS, Éloge de Sully.
Pas un de vos jours qui n'emporte Quelque peu de la fleur de vos jeunes beautés ; Employés ou perdus, n'importe, Ils ne laisseront pas de vous être comptés, MONTREUIL, Remontrance à une jeune demoiselle.
C'est bien employé, s'est dit pour : c'est bien fait, la chose est méritée. 
Cette longueur [d'une maladie] est toute propre à mortifier une créature, qui, comme vous savez, ne connaît quasi pas cette belle vertu de patience ; mais il faut bien se soumettre quand Dieu le veut ; c'est bien employé, j'étais insolente : je reconnais de bonne foi que je ne suis pas la plus forte, SÉV., Lett. 18 mars 1676.

2° Qui a une occupation, une fonction, une place. C'est un des médecins les plus employés de Paris. Il est employé dans un chemin de fer. 
[Ils] vous acquirent l'honneur D'être seuls employés aux autels du Seigneur, RAC., Ath. IV, 3.
J'ai maintenant l'espérance d'être employé ; et, si cela est, je vous emmènerai avec votre ami, Me DE GENLIS, Adèle et Théod. t. III, lett. 51, p. 352, dans POUGENS.

3° S. m. Homme employé dans une administration, dans un bureau, etc. Les employés de l'administration des contributions indirectes. Un employé d'une compagnie d'assurances. Un employé de chemin de fer.
Terme d'économie politique. Celui qui cède son travail à celui qui le demande, à l'employeur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMPLOYÉ.

3° S. m. Ajoutez :
Il se dit aussi au féminin. 
Il y a les femmes dont on ne saurait dire au juste si elles sont ouvrières, servantes ou employées, P. LEROY-BEAULIEU, Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1872, p. 337.

_____

EMPLOYEUR
	an-plo-ieur s. m.
Terme d'économie politique. Celui qui demande le travail et qui emploie les travailleurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMPLOYEUR. Ajoutez :
Les ligues des employeurs, comme on dit en Angleterre, et celles des travailleurs sont affranchies de toute entrave, E. D'EICHTHAL, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1872, p. 190.

_____

EMPLUMER
	an-plu-mé v. a.
Garnir de plumes.
Emplumer un clavecin, le garnir de petits becs de plume qui pinçaient et faisaient sonner la corde avant l'invention des marteaux employés aujourd'hui dans les pianos.
S'emplumer, v. réfl. Se garnir de plumes.

HISTORIQUE
XVe s.
Entre autres articles leur est permis de faire l'amour, d'estre braves, emplumés, desguisés, descouppés, masqués, musqués, parfumés et en bon ordre, , Arresta amorum, p. 409, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les poëtes et les peintres, voulant exprimer l'amour des hommes, representent un enfant emplumé, YVER, p. 530.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et plume.

_____

EMPOCHÉ, ÉE
	an-po-ché part. passé.
L'argent empoché aussitôt que reçu.

_____

EMPOIGNANT, ANTE
	an-po-gnan, gnan-t' adj.
Terme d'atelier. Qui saisit, qui cause une forte émotion.
Une réalité empoignante, , Journ. offic. 24 juin 1872, p. 4259, 2e col.

_____

EMPOIGNÉ, ÉE
	an-po-gné, gnée part. passé.
Le voleur empoigné fortement par un passant.
Terme de blason. Pièces empoignées, pièces longues, telles que les flèches, lorsqu'il y en a plusieurs d'assemblées et de croisées au milieu de l'écu.

_____

EMPOIGNER
	an-po-gné ; quelques-uns disent an-poi-gné ; mais cette prononciation est beaucoup moins usitée. Lamonnoye, Glossaire, au mot pognie, dit que empogner est une ancienne prononciation à laquelle il faut préférer empoigner v. a.

1° Prendre et serrer avec le poing. Il l'empoigna par le bras. 
Qui pour une rondache empoigne un escabeau, RÉGNIER, Sat. X.
Je me tins collé au bouc en empoignant avec les deux mains son épaisse toison, FÉN., t. XXI, p. 404.
Il empoigne un oiseau comme il empoignerait une pierre, J. J. ROUSS., Ém. I.
Saisir quelqu'un pour le mettre en arrestation ou l'expulser. Empoignez-moi cet homme-là. 
[Un gendarme] ne gagne point de batailles, il empoigne les gens, P. L. COUR., II, 263.
Fig. Dans un langage familier et d'artistes, intéresser vivement ou causer une forte émotion. Voilà un drame qui empoigne. C'est comme cela qu'on empoigne son lecteur.

2° S'empoigner, v. réfl. Se saisir avec les poings ; et populairement, se colleter ; et fig. entamer une vive discussion.
Être saisi avec les poings. Cela s'empoigne facilement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Là veïst-on tante lance enpogner, , Ronc. p. 58.
De tant cles [clefs] cum cil pout à dous [deux] mains enpuignier, , Th. le mart. 47.
XIIIe s. 
Et la mesenge a empoingnié Plein son poing de mousse et de foille, , Ren. 1770.
Crois fi [il fit le signe de croix] par desor lui, à Dieu se comanda, Puis a saisi l'eschiele, à deus mains l'empuigna, , Ch. d'Ant. VI, 636.
XIVe s. 
Mais souventefoiz il avient, Qui trop empoigne pou retient, , Liv. du bon Jehan, 728.
Tendre son arc et empoigner la sayette de quoy on veult traire, , Modus, f° LVIII, verso.
XVe s. 
Messire Henri de Flandre se tenoit tout devant, son glaive empoigné, et lançoit les horions grands et perilleux, FROISS., I, I, 86.
Dit-on pas, en commun latin, Que les gens vestus de fins draps, Soit d'escarlate ou de satin, Empoingnent l'honneur à plain bras ?, , Recueil de farces, p. 339.
Mais il faut que, sans nulle doutte [crainte], M'empoingnez ces deux malfaiteurs, , ib. p. 379.
XVIe s. 
Ne plus ne moins que qui voudroit empoigner l'eau, MONT., II, 376.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et poigne ; Berry, empogner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMPOIGNER. Ajoutez :

4° Empoigner quelqu'un, s'emparer de lui, ne pas le quitter. 
À peine un grand est-il débarqué, qu'il [Théophile] l'empoigne et s'en saisit, LA BRUY., IX.

REMARQUE
St-Simon a dit empoigner en parlant d'arguments, de raisons :
Besons voulait répondre ; mais, ne pouvant trouver sous la main rien, pour ainsi dire, susceptible d'être empoigné..., ST-SIMON, t. V, p. 101, éd. Chéruel, année 1710.

_____

EMPOINTAGE
	an-poin-ta-j' s. m.
Action de faire la pointe des épingles, des aiguilles.

ÉTYMOLOGIE
Empointer.

_____

EMPOINTEUR
	an-poin-teur s. m.

1° Celui qui empointe les pièces d'étoffe.

2° Celui qui fabrique la pointe des aiguilles.
Les tronçons étant coupés, l'empointeur leur fait une pointe à chaque bout ; cette opération se fait en très peu de temps, , Dict. des arts et mét. Amsterd. 1767, épinglier.

_____

EMPOIS
	an-poî ; l's se lie : l'an-poî-z-et.... s. m.
Espèce de colle épaisse, formée par l'amidon ou la fécule, dont les grains ont été gonflés et crevés par l'eau bouillante.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus chapelier ne doit metre empoise en ses chapiaus ; et se il le fet, il doit cinq sols d'amende, , Liv. des mét. 248.
XVIe s. 
Les racines du pied de veau (arum maculatum, L.)  empesent le linge, à tel usage estant emploiées par les villageoises de plusieurs endroits de la Normandie, avec non guere moins de blanche delicatesse, que les damoiselles font leur subtil empois, O. DE SERRES, 625.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et poix ; ainsi dit à cause de la propriété qu'il a de coller comme la poix. Tandis que empois suit la prononciation picarde, empeser suit la prononciation de l'ouest.

_____

EMPOISONNANT, ANTE
	an-poi-zo-nan, nant' adj.
Qui empoisonne. 
Nous la respirerons [la cendre de la Brinvilliers jetée au vent], et, par la communication des petits esprits, il nous prendra quelque humeur empoisonnante dont nous serons tout étonnés, SÉV., 296.

_____

EMPOISONNEMENT
	an-poi-zo-ne-man s. m.
Action d'empoisonner. L'empoisonnement est un crime capital.
Au sens actif. L'empoisonnement de Britannicus par Néron. 
Mes remords ont besoin qu'un prêtre indulgemment Lave en moi le mensonge et l'empoisonnement, LEMERC., Frédég. et Br. V, 1.
Au sens passif. Les empoisonnements de la Brinvilliers, c'est-à-dire les empoisonnements commis par la Brinvilliers.
Ensemble des effets produits par un poison introduit dans l'économie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ele avoit pourveü tout l'empoisonnement, , Berte, XCV.
Et la maniere de l'empoisonnement fut tele, JOINV., 213.
XIVe s. 
Quant [Charles le Chauve] l'empire out tenu deux ans paisiblement, Mors fut, venans de Rome, d'ung ampoinsenement Qu'ungs juïf li douna au lieu qu'on dit Nantue, , Girart de Ross. V. 192.

ÉTYMOLOGIE
Empoisonner.

_____

EMPOISONNEUR, EUSE
	an-poi-zo-neur, neûz' s. m. et f.

1° Celui, celle qui empoisonne. 
L'empoisonneur d'Annibal, de mon maître, CORN., Nicom. III, 3.
Sur les pas des tyrans veux-tu que je m'engage, Et que Rome, effaçant tant de titres d'honneur, Me laisse pour tous noms celui d'empoisonneur ?, RAC., Brit. IV, 4.
Je veux qu'à chaque instant cette cendre en tous lieux De ses empoisonneurs fatigue au moins les yeux, DUCIS, Hamlet, II, 5.

2° Par plaisanterie, mauvais cuisinier. 
C'est Mignot, c'est tout dire, et dans le monde entier Jamais empoisonneur ne sut mieux son métier, BOILEAU, Sat. III.
Il était Suisse de nation, empoisonneur de profession, et voleur par habitude, HAMILT., Gramm. III.

3° Fig. Celui qui débite, propage des doctrines pernicieuses. 
De tels poëtes sont des empoisonneurs publics, auxquels il faut interdire tout commerce, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, chap. I, art. 2, § 2.

4° Adj.
Et moi, reprit Hercule à la peau de lion, [je serai] Son maître à surmonter les vices, à dompter les transports, monstres empoisonneurs, LA FONT., Fabl. XI, 2.
Ulysse y court et dit : L'empoisonneuse coupe A son remède encore et je viens vous l'offrir [à ses compagnons], ID., ib. XII, 1.
Loin du trône nourri, de ce fatal honneur Hélas ! vous ignorez le charme empoisonneur, RAC., Athal. IV, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a des sorciers et enchanteurs, empoisonneurs, venefiques, meschans, PARÉ, XIX, 26.
Les herbes empoisonneresses, DU BELLAY, I, 38, recto.

ÉTYMOLOGIE
Empoisonner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMPOISONNEUR. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Aux craintifs et incredules, et mauldis et homicides et fornicateurs et empoisonneurs et idolatres.... leur part sera en l'esteng ardent de feu et de souffre, , Apoc. XXI, 8, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Etaples, Paris, 1525.

_____

EMPOISSER
	an-poi-sé v. a.
Enduire de poix.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La hante [bois de lance], revestue d'estouppe empoixée et huilée, s'enflammoit de sa course, MONT., I, 362.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et poix ; provenç. empegar, empezar ; espagn. empegar ; ital. impeciare.

_____

EMPOISSONNEMENT
	an-poi-so-ne-man s. m.
Action d'empoissonner. L'empoissonnement d'un étang.

ÉTYMOLOGIE
Empoissonner.

_____

EMPOMMAGE
	an-po-ma-j' s. m.
Terme normand. Accident par lequel une vache, un boeuf s'étouffent en avalant une pomme qui s'arrête dans le gosier.
L'abondance des pommes, cette année, peut rendre fréquent l'accident dit empommage..., , Avranchin, 26 oct. 1873.

_____

EMPORE
	an-po-r' s. m.
Terme d'ancienne médecine. Réservoir qu'on supposait destiné à recevoir les esprits animaux filtrés par le cerveau.

ÉTYMOLOGIE
En grec, marché.

_____

EMPORTÉ, ÉE
	an-por-té, tée part. passé.

1° Ôté, enlevé d'un lieu. Les blessés emportés par leurs camarades. Des tableaux de haut prix emportés par le vainqueur.

2° Retranché. 
Il a eu le poignet emporté d'un coup de canon, SÉV., 468.
Elle [une fleur] est nuancée, bordée, huilée, à pièces emportées [à découpures], LA BRUY., XIII.
Les rochers que nous gravissons depuis trois jours ont tellement usé et percé nos souliers que les semelles en sont presque entièrement emportées, Me DE GENLIS, Adèle et Théod. t. II, lett. 38, p. 312, dans POUGENS.

3° Pris de vive force. Le bastion emporté par les assaillants. 
Nos dehors emportés, nos remparts assaillis, MAIR., Sophon. I, 1.

4° Retranché du nombre des vivants. Ce vieillard emporté par une pleurésie. 
Marie-Thérèse, aussitôt emportée que frappée par la maladie, se trouve toute vive et tout entière entre les bras de la mort, sans presque l'avoir envisagée, BOSSUET, Marie-Thér.

5° Fig. Entraîné. 
Et son coeur emporté par l'erreur qui l'abuse Cherche partout la mort que chacun lui refuse, CORN., Mort de Pomp. V, 3.
Par quel trouble me vois-je emporté loin de moi ?, RAC., Phèd. II, 2.
Nos sentiments, nos coeurs l'un vers l'autre emportés, VOLT., Orphel. IV, 4.
Je vois d'un zèle faux nos prêtres emportés, ID., Henr. VI, 109.
Il apprend qu'un régiment vient de s'emparer du village de Borodino et de son pont qu'il aurait dû rompre, mais qu'emporté par ce succès, il a franchi ce passage malgré les cris de son général, SÉGUR, Histoire de Napol. VII, 9.

6° Vif, qui se laisse aller. 
Cette ardeur d'un héros, ce courage emporté, VOLT., Mér. III, 1.
Amours emportés, ID., Scyth. III, 1.

7° Qui se laisse aller à des emportements de colère. Homme emporté. Caractère emporté. 
Il n'y avait point d'erreur si prodigieuse où l'ardeur de la dispute n'entraînât l'esprit emporté de Luther, BOSSUET, Var. II, § 41.
Mais un père à ce point doit-il être emporté ?, RAC., Théb. I, 5.
Cheval emporté, cheval qu'on ne peut plus maintenir, qui a pris le mors aux dents.
Il se dit aussi des choses. 
On est las de M. Jurieu et de ses discours emportés, BOSSUET, Déf. 1er disc, § 1.
Substantivement. Celui, celle qui se laisse aller à la colère. C'est un emporté. C'est une folle, une emportée. 
Dieux ! que cet emporté me donne de tourment !, CORN., Veuve, III, 7.
Vous allez vous emporter ; retirez-vous, je vous prie, je n'aime pas les emportés, DUFRÉNY, Esprit de contrad. SC. 18.
Celui qui se laisse aller à ses passions.
Combien de maisons à demi éteintes voient tous les jours finir dans les débauches et dans la santé ruinée d'un emporté toute l'espérance de leur postérité et toute la gloire des titres qu'une longue suite de siècles avait amassés sur leur tête !, MASS., Serm. pour le vendredi de la 2e semaine de carême, 1.
Celui qui va trop loin, qui exagère les conséquences. 
Les chefs de nos calvinistes n'en usèrent pas d'une autre sorte ; et encore que par honneur ils blâmassent ces emportés, nous ne voyons pas qu'on en fît aucune justice, BOSSUET, Variat. 10.

SYNONYME
EMPORTÉ, VIOLENT ; EMPORTEMENT, VIOLENCE. Emporté et violent diffèrent comme emportement et violence. Or l'emportement se manifeste toujours au dehors par une explosion ; la violence peut être muette, sans geste, sans signe. De plus la violence implique que quelque acte violent a été commis ; l'emportement peut s'exhaler en simples paroles ou manifestations extérieures.

_____

EMPORTE-PIÈCE
	an-por-te-piè-s' s. m.

1° Outil d'acier dont plusieurs artisans se servent pour découper d'un seul coup les différentes matières qui servent à leurs ouvrages.

2° Fig. Homme railleur, et qui dans la discussion inflige de rudes sarcasmes.
Au plur. Des emporte-pièce.
Adj.
Le jeune homme répondait avec une décence de ton, une galanterie d'inflexion parfaites ; mais en même temps le mot était si persifleur, la phrase si emporte-pièce, qu'il n'y aurait pas eu moyen d'y tenir, si cette pauvre dame avait su qu'un indiscret était là, LAFITTE, Mémoires de Fleury, I, 23.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Emporte-piece [cautère], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Emporter, pièce.

_____

EMPOSIEU
	an-po-zieu s. m.
Nom donné, dans le Jura, à des cavités en forme d'entonnoir où les eaux s'engouffrent pour reparaître, sous forme de sources abondantes, dans les vallées inférieures.
Au plur. Des emposieux.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et le provenç. potz, puits.

_____

EMPOTÉ, ÉE
	an-po-té, tée part. passé.
Des géraniums empotés. Des confitures empotées.

_____

EMPOTER
	an-po-té v. a.
Mettre en pot des plantes.
Mettre en pot des confitures, des conserves.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pot.

_____

EMPOUILLÉ, ÉE
	an-pou-llé, llée, ll mouillées adj.
Garni d'empouilles. Il est défendu aux laboureurs de laisser vaguer leurs chevaux et bestiaux dans les terres empouillées, Arrêt du parlement, 14 août 1787.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EMPOUILLES.

_____

EMPOUPER
	an-pou-pé v. a.
Terme de marine. Prendre un vaisseau en poupe, en parlant du vent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lors un bon vent vint empoupper la flotte, DU BELLAY, IV, 38, verso.
Je prie à Dieu que vous puissiez empoupper vostre navire d'un vent heureux, PASQUIER, Lettres, t. III, p. 599, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et poupe.

_____

EMPOURPRER
	an-pour-pré v. a.
Colorer de pourpre ou de rouge. 
Commençons par ce corps d'albâtre dont mon fils a publié les merveilles et qu'il appelle le temple de la blancheur ; prenez vos scions, filles de la nuit, et me l'empourprez si bien que cette blancheur ne trouve pas même un asile en son propre temple, LA FONT., Psyché, II, p. 173.
Bacchus lui-même aux vendanges Vient empourprer le raisin, FÉN., t. XXI, p. 291.
La flamme des vaisseaux empourpre la voilure, V. HUGO, Crép. I.
....Le sang empourprait d'un rouge plus ardent Sa crête dentelée [du serpent], ID., Orient. 26.
S'empourprer, prendre la couleur de pourpre. L'horizon s'empourprait.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'empourpreroy mes plumes en mon sang, Pour tesmoigner la peine que j'endure, RONS., 77.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pourpre.

_____

EMPOUTRERIE
	an-pou-tre-rie s. f.
Réunion de deux poutres qui soutiennent le plancher du beffroi d'un moulin.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et poutre.

_____

EMPREINT, EINTE
	an-prin, prin-t' part. passé d'empreindre
Marqué par impression. Un pied empreint sur le sable. 
Un conquérant, dans sa fortune altière, Se fit un jeu des sceptres et des lois ; Et de ses pieds on peut voir la poussière Empreinte encor sur le bandeau des rois, BÉRANG., le Dieu des Bonnes gens.
Fig.
La même majesté sur son visage empreinte, CORN., Pomp. II, 2.
De qui même le front déjà pâle et glacé, Porte empreint le trépas dont il est menacé, ID., Oedipe, I, 1.
Ces sentiments d'erreur qui sont si empreints en nous-mêmes, PASC., dans COUSIN.
La marque infaillible d'inspiration divine qu'ils [les livres de l'Ancien Testament] portent empreinte dans le grand nombre et la suite des prédictions mémorables dont on les trouve remplis, BOSSUET, Hist. II, 13.
Et couvrent de Dieu même, empreint sur leur visage, De leurs honteux plaisirs l'affreux libertinage, BOILEAU, Sat. X.
L'auguste majesté sur votre front empreinte, RAC., Esth. II, 7.

_____

EMPRESSANT, ANTE
	an-prè-san, san-t' adj.
Qui cause de l'empressement. 
Vous séparez votre coeur de l'empressante multiplicité des désirs du siècle, BOSSUET, Pour une vêture, jour de la Nat. de la sainte Vierge, 2.

_____

EMPRESSEMENT
	an-prè-se-man s. m.

1° Action de s'empresser. 
Malgré l'empressement d'un curieux désir, Il faut, pour lui parler, attendre son loisir, CORN., Illus. com. I, 1.
Ses douces conversations [de sa soeur Bénédicte] rétablirent dans le coeur de la princesse Anne ce que d'importuns empressements en avaient banni, BOSSUET, Anne de Gonz.
Ou ne dois-je imputer qu'à votre seul devoir L'heureux empressement qui vous porte à me voir ?, RAC., Andr. II, 2.
Quels empressements Vous dérobent si tôt à nos embrassements ?, ID., Iphig. II, 2.
Tout succède, madame, à mon empressement, ID., ib. III, 3.
Qui croirait que l'empressement pour les spectacles.... les repas.... les ballets.... couvrissent.... des passions si vives et des affaires si sérieuses ?, LA BRUY., VIII.
Un homme qui ne témoignait aucun empressement, FÉN., Tél. VI.
L'on aura assez d'empressement à servir l'État pourvu que...., ID., ib. XI.
Cet homme s'avançait avec empressement, ID., ib. XIX.
Ces soins et ces empressements à cultiver l'estime des hommes, MASS., Car. Tiédeur, 2.
Les soins, les intrigues, les empressements pour s'élever, le chagrin vif et profond de se voir devancé, ID., Carême, Confession.
Ainsi cette vivacité sur votre gloire, ces empressements à être distingué du côté de l'estime, ID., Car. Fautes légères.
Des assujettissements et des ennuis mortels dont il faut même se faire un empressement et un mérite, ID., Prof. rel. Serm. 4.
Dans l'empressement d'être utile, elle avait oublié de se chausser, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

2° Actions témoignant qu'on s'empresse. 
Et je n'ai point pour lui ces doux empressements Qui d'un coeur paternel font les vrais mouvements, CORN., Héracl. V, 3.
J'aimai votre tendresse et vos empressements, ID., Sertor. III, 4.
Il le faut bien payer de la même monnaie, Répondre comme on peut à ses empressements, MOL., Mis. I, 1.
L'ingrat est-il touché de mes empressements ?, RAC., Bajaz. I, 1.
Je ne mérite plus ces doux empressements, ID., phèd. III, 4.

REMARQUE
1. On dit également l'empressement de faire quelque chose et l'empressement à faire quelque chose.
2. Camus, évêque de Belley, dans une sorte de dissertation placée à la suite de son roman d'Alcine, sous le titre d'Issue aux censeurs, cite le mot empressement comme un terme contesté ; le roman est de 1625.

ÉTYMOLOGIE
Empresser.

_____

EMPRIMERIE
	an-pri-me-rie s. f.
Terme de tannerie. Grande cuve pour mettre à rougir les cuirs.

ÉTYMOLOGIE
Imprimer.

_____

EMPRISONNÉ, ÉE
	an-pri-zo-né, née part. passé.
Mis en prison. Emprisonné par arrêt de justice. 
.... Ce lieu les tient emprisonnés, LEMERC., Frédég. et Bruneh. II, 5.
Fig. Retenu. Emprisonné par le mauvais temps. Un fleuve emprisonné dans son lit par une digue. 
Quel dégoût vient saisir mon âme consternée, Seule dans elle-même, hélas ! emprisonnée ?, A. CHÉN., Élég. XI.

_____

EMPRISONNER
	an-pri-zo-né v. a.

1° Mettre en prison. On l'a emprisonné comme suspect. 
Mais il s'est vu tantôt emprisonner ; Cette offense en son coeur sera longtemps nouvelle, RAC., Brit. IV, 5.

2° Par extension, retenir, empêcher de sortir. 
Et pour m'en détourner [m'éloigner d'un champ de bataille], Cet amant généreux me fait emprisonner, RAC., Alex. III, 1.
Dans le fond du sérail ils vont t'emprisonner, DELAV., Paria, I, 2.
Il se dit aussi, dans le langage technique, des gaz ou des liquides qui se trouvent retenus. 
La trempe emprisonne les gaz dans les pores moléculaires en s'opposant à la cristallisation, à laquelle la présence des gaz apporte un nouvel obstacle, CIZANCOURT, Acad. des Sc. t. LVII, p. 318.

3° S'emprisonner, v. réfl. Se tenir reclus. Il s'emprisonna tout le temps que dura sa mauvaise humeur.
Fig. Être renfermé. 
Il est bien assuré que l'angoisse qu'il porte Ne s'emprisonne pas sous les clefs d'une porte, Et que de tous côtés elle suivra ses pas, MALH., I, 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'a pas l'avoir [la richesse] qui l'enprisone, Mais cil qui le despent et done, CRESTIEN DE TROIE, dans HOLLAND, p. 4.
Ensement somes çà dedenz enserré, Comme li homs qui est enprisonnez, , la Prise d'Orange, V. 68.
Les chevals saint Thomas tuz ensemble enmenerent ; Ses humes et ses clers, là où il les troverent, Pristrent od lur aveir, e sis [ainsi les] enprisunerent, , Th. le mart. 152.
Quant Gautiers voit son oncle emprisonné [fait prisonnier], Tel duel [deuil] en a, le sen quide derver [il pense perdre le sens], , Raoul de C. 159.
XIIIe s. 
Qui bien veut amor descrivre, Amors est et male et bone ; Les emprisonnés delivre, Les delivrés emprisone ; L'un fait morir, l'autre vivre, à l'un tolt [prend], à l'autre done, , Hist. littéraire de la France, t. XXIII, p. 753.
Li criz des amprisonnez viegne à la teue [tienne] sainte pitié, , Psautier, f° 97.
Si m'en aim et amerai, Kant si sagement, Par mon hardement, M'emprisonnai [devins captif de ma dame], , Bibl. des Chartes, t. V, 4e série, p. 482.
Si tost qu'il est denoncié au bailli par gens creables, il le doit penre et emprisonner de son office, BEAUMANOIR, 41.
XVe s. 
Vueilliez vos yeulx emprisonner, Et sur moy plus ne les jectez ; Car quant vous plaist me regarder, Par Dieu, belle, vous me tuez, CH. D'ORL., Ball. 2.
XVIe s. 
Fabrice, en la bataille de Ravenne, combattant vaillamment et enfonçant furieusement un gros de cavalerie françoise, fut fort blessé et emprisonné [fait prisonnier], BRANT., Capit. estr. t. I, p. 105, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et prison ; provenç. empreisonar ; ital. imprigionare.

_____

EMPROSTHOTONOS
	in-pro-sto-to-nos' s. m.
Terme de médecine. Contraction tétanique dans laquelle le corps est infléchi en avant.

ÉTYMOLOGIE
En grec, en devant et contraction.

_____

EMPRUNTÉ, ÉE
	an-prun-té, tée part. passé.

1° Obtenu par emprunt. De l'argent emprunté.

2° Par extension. Un mot emprunté du latin.
Terme de musique. Accords empruntés, ou accords par emprunt, accords qui ne peuvent se pratiquer que dans les tons mineurs, et qui empruntent leur perfection d'un son qui n'y paraît point.

3° Qui n'est pas sien, pris par une sorte d'emprunt. 
Et sans chercher ailleurs des titres empruntés, Ne vous suffit-il pas de ceux que vous portez ?, RAC., Andr. IV, 5.
Moi-même, revêtu d'un pouvoir emprunté, J'ai cent fois.... Tenté leur patience, et ne l'ai point lassée, ID., Brit. IV, 4.
Déguisée sous des habits empruntés, MASS., Carême, Confess.
Ce livre a paru sous un nom emprunté, il a paru sous un autre nom que celui de son auteur. Conter une histoire sous des noms empruntés, la conter sous de faux noms. 
C'est là presque l'unique moyen qui reste à la vérité d'approcher des princes et de leur montrer, sous des noms empruntés, leurs devoirs et leurs défauts, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VII, p. 305, dans LACURNE.

4° Factice, faux. 
Rien n'est faux ni emprunté chez elle, SÉV., 157.
Chacun chercha pour plaire un visage emprunté, BOILEAU, Épît. IX.
Même elle avait encor cet éclat emprunté Dont elle eut soin de peindre et d'orner son visage...., RAC., Athal. III, 5.

5° Embarrassé, gauche, en parlant des personnes ou de ce qui a rapport aux personnes. Un air emprunté. 
Mme la duchesse de Chartres se trouvait tout empruntée à St-Cloud, comme en pays inconnu, SAINT-SIMON, 93, 229.

_____

EMPRUNTEUR, EUSE
	an-prun-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui emprunte, qui ne fait qu'emprunter. Le prêteur et l'emprunteur. C'est un hardi emprunteur. Que faisiez-vous au temps chaud. 
Dit-elle à cette emprunteuse ?, LA FONT., Fabl. I, 1.
Adj. Personne très emprunteuse. 
Depuis que je travaille pour vous, les ressorts de mon esprit emprunteur sont diablement usés, REGNARD, Sérénade, sc. 11.
Ici gît un prélat d'emprunteuse mémoire Qui toujours prit et jamais ne rendit ; Seigneur, s'il est dans votre gloire, Ce ne peut être qu'à crédit, , vers cités dans le Dict. de BESCHERELLE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et dusques au terme li emprunteres en pot fere son preu et metre en son porfit, BEAUMANOIR, XXXVII, 1.
XVe s. 
.... tousdis [toujours] est il d'emprunteurs Plus assez qu'il n'est de presteurs, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 407, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Emprunter.

_____

EMPUANTI, IE
	an-pu-an-ti, tie part. passé d'empuantir
Lieu empuanti par une charogne.

_____

EMPUANTISSEMENT
	an-pu-an-ti-se-man s. m.
État de ce qui s'empuantit. L'empuantissement des eaux.

ÉTYMOLOGIE
Empuantir.

_____

EMPYÈME
	an-pi-ê-m' s. m.
Terme de médecine. Au sens propre qui n'est plus usité, collection de pus.
Par extension, toute collection séreuse, sanguine ou purulente dans la cavité des plèvres.
Opération par laquelle on pratique une ouverture pour donner écoulement à ce dépôt.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ouvrir un empyeme, PARÉ, Préf.
Si le pus vient des poulmons, ou d'une empyeme ou du foye, ID., XV, 52.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec qui vient de mots se traduisant par: en et pus (voy. PUS).

_____

EMPYOMPHALE
	an-pi-on-fa-l' s. m.
Terme de chirurgie. Abcès du nombril.

ÉTYMOLOGIE
En grec, abcès et nombril.

_____

EMPYRÉE
	an-pi-rée s. m.

1° Selon les notions de l'antiquité, la plus élevée des quatre sphères célestes, celle qui contenait les feux éternels, c'est-à-dire les astres.
Plus tard, le ciel des fixes, exclusivement au ciel des planètes. 
Ce temple où Jupiter, avec tant de splendeur, Est descendu, dit-on, du haut de l'empyrée, VOLT., Minos, III, 1.
Poétiquement. Le ciel. Les brillantes étoiles de l'empyrée. 
L'oeil aime à parcourir la voûte Où son disque [de la lune] trace la route Des astres noyés dans les airs, à compter la foule azurée Des étoiles dans l'empyrée Et des vagues au bord des mers, LAMART., Harm. I, 10.

2° Le séjour des bienheureux.
Fig. Être dans l'empyrée, être dans un lieu de délices. 
Que regretterais-je en ces lieux ? Pour moi je suis dans l'empyrée, VOLT., Lett. en vers et en prose, 40.
Dans un sens ironique. Être toujours dans l'empyrée, être dans les nuages, ne savoir ce que l'on dit, à force de chercher le sublime. C'est dans ce sens que Piron donne ce nom à son métromane : Votre nom, maintenant, c'est donc ? ... De l'Empyrée, Et j'en oserais bien garantir la durée. - De l'Empyrée, oui-da, n'ayant sur l'horizon, Ni feu ni lieu qui puisse allonger votre nom, Et ne possédant rien sous la voûte céleste, Le nom de l'enveloppe est tout ce qui vous reste, Métromanie, I, 6.

3° Adj. Le ciel empyrée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et comme au ciel empire Te louent les anges, En ce monde j'aspire Qu'on te donne louanges, , Les marguer. de la marguer. f° 124, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. empirey ; espagn. et ital. empireo ; le terme grec a pour origine des mots se traduisant par : en et feu.

_____

EMPYREUME
	an-pi-reu-m' s. m.
Terme de chimie. Goût et odeur particulière et désagréable que contractent les substances animales ou végétales soumises à la distillation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces remedes ostent l'empyreume, qui est la chaleur estrange imprimée en la partie bruslée, et appaisant la douleur qu'elle excitoit, PARÉ, X, 8.
La decoction doit estre faite pour le mieux in balneo marie afin d'eviter un empyreume, c'est à dire impression ignée qui s'acquiert par bouilli simplement devant le feu, ID., XVI, 8.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec ayant pour origine deux mots se traduisant par: en et feu (voy. PYRITE).

_____

ÉMULATEUR, TRICE
	é-mu-la-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui est animée du sentiment d'émulation. Il a eu plus d'envieux de sa fortune que d'émulateurs de sa vertu.
Par extension. 
Votre oncle encor vivant vous résigna l'empire, Et j'étendis ses bords jusqu'aux fameux déserts Qu'arrose le grand fleuve émulateur des mers, ROTR., Bélis. V, 5.

REMARQUE
L'Académie n'a pas le féminin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et de ces derniers [capitaines et soldats protestants qui avaient donné tout ce qu'ils avaient pour fournir la solde des auxiliaires étrangers] les pages et laquais emulateurs arrachoient leurs pendans d'oreilles, si bien qu'un va-de-pied donna jusques à vingt escus, D'AUB., Hist. I, 228.

ÉTYMOLOGIE
Lat. aemulator, de aemulari, rivaliser (voy. ÉMULE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉMULATEUR. Ajoutez :
Si le prédicateur religieux pouvait offrir dans ce prince si catholique et si dévot [Jacques II] le plus édifiant émulateur des héros monastiques, D'ALEMBERT, Éloges, Roquette.

_____

ÉMULE
	é-mu-l' s. m. et f.

1° Celui, celle qui rivalise avec un autre dans les choses louables. 
Autrefois notre émule, à présent notre appui, VOLT., Tancr. I, 4.
En parlant de M. Bernoulli, je ne tenterai point de l'apprécier, et encore moins de prononcer entre lui et ses illustres émules, CONDORCET, Daniel Bernoulli.
Au fém. Carthage fut la puissante émule de Rome. 
Je sais.... Que Londres est de tout temps l'émule de Paris, VOLT., Henr. I.
En mauvaise part. 
Ah ! parmi ces flatteurs, émules d'infamie, Une tête innocente est bientôt ennemie, M. J. CHÉN., Tibère, I, 1.

2° Fig.
L'amiante allongeant ses membranes soyeuses, Qui, se changeant en fil, donnent ce tissu fin, Triomphant de la flamme et l'émule du lin, DELILLE, dans le Dict. de BESCHERELLE.
Nous nous disions que c'était là [Moscou] le terme promis à nos travaux ; qu'enfin nous allions nous arrêter, puisque nous ne pouvions plus être surpassés par nous-mêmes, après une expédition noble et digne émule de celle d'Égypte, et rivale heureuse de toutes les grandes et glorieuses guerres de l'antiquité, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 4.

SYNONYME
ÉMULE, ÉMULATEUR. Ces deux mots ne diffèrent que par la terminaison ; et c'est dans la terminaison qu'il faut chercher la nuance qui les distingue. La finale ateur exprime l'action ; et dès lors tandis que émule ne représente que l'état d'émulation, émulateur en représente l'action.

ÉTYMOLOGIE
Lat. aemulus.

_____

ÉMULSIF, IVE
	é-mul-sif, si-v' adj.
Dont on peut tirer de l'huile par expression. Le chènevis est émulsif. Semences émulsives.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉMULSION.

_____

ÉMULSION
	é-mul-sion s. f.
Terme de pharmacie. Préparation extraite des semences émulsives et qui a ordinairement la couleur blanche et l'opacité du lait. Faire une émulsion avec des amandes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une emulsion de semence papaveris albi, PARÉ, VIII, 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emulsum, supin de emulgere (voy. ÉMULGENT).

_____

ÉMULSIONNER
	é-mul-sio-né v. a.
Terme de pharmacie. Mêler une émulsion avec une tisane ou avec une boisson quelconque.

ÉTYMOLOGIE
Émulsion.

_____

ÉMYDE
	é-mi-d' s. f.
Terme de zoologie. Nom générique des tortues d'eau douce.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tortue.

_____

EN
	an ; suivi d'une voyelle ou d'une h muette se prononce comme le substantif an ; mais, ce qui n'a pas lieu pour le substantif an, l'n s'appuie sur la voyelle qui suit : en avant, dites : an-na-van prép.
Préposition qui signifie à l'intérieur de, avec deux sens principaux desquels tous les autres dérivent, l'un exprimant le repos (renfermant les nos 1° à 7°), l'autre le mouvement (renfermant les nos 8° à 13°), en se prêtant également, suivant le mot qui le précède, au sens de repos et à celui de mouvement.

1° À l'intérieur de, avec l'idée de repos. Être en France. En la ville de Paris. Renfermés en une place forte. En ces lieux agréables. Nous nous tenons en une chambre bien close. 
Je serai marié, si l'on veut, en Turquie, CORN., Ment. III, 5.
Ces règles du raisonnement subsistent-elles aussi en quelque part, d'où elles me communiquent leur vérité immuable ?, BOSSUET, Connaiss. IV, 9.
C'est par leur paresse qu'ils laissent croître les ronces et les épines en la place des vendanges et des moissons, FÉN., Exist. de Dieu, 11.
Un cuistre en son taudis compose une satire, VOLT., Ép. c.

2° Dans la personne de. 
Pour faire dire encore aux peuples pleins d'effroi Que venir, voir et vaincre est même chose en moi, CORN., Pomp. IV, 3.
J'aperçois Vinius, qu'on m'amène sa fille ; J'en punirai le crime en toute la famille, CORN., Oth. V, 1.
Jésus-Christ en qui Adam n'avait point péché, BOSSUET, Hist. II, 1.
Vous n'êtes frappé que de ce qui brille au dehors, et vous comptez pour peu ce qui fait véritablement l'homme, c'est-à-dire ce qui est en lui et par conséquent à lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 622, dans POUGENS.
Si toutes les nations ont péché en Adam, VOLT., Philos. II, 191.
Il est en moi, en lui, c'est-à-dire je possède, il possède la faculté de, le pouvoir de. 
Il est en toi de perdre ou de sauver ton frère, CORN., Héracl. V, 5.
S'il a fait tout ce qui est en lui pour...., PASC., Prov. 8.
Alexandre et Mahomet éteignirent autant qu'il était en eux le feu sacré des Guèbres, RAYNAL, Hist. phil. V, 17.

3° Par extension, en parlant du temps, en l'espace de. En un an. En deux ans. En si peu de temps. En moins d'un mois.
Pendant. En hiver. En été. En l'an 300 de l'ère chrétienne. 
Dans ces temps bienheureux du monde en son enfance, BOILEAU, Sat. v.
Peut-être il se souvient qu'en un temps plus heureux...., RAC., Brit. II, 3.

4° Il exprime la situation. En plaine. Je me trouvais en forêt, en plein champ. Il était en tête de la bande.
Fig. Avoir quelqu'un en tête, l'avoir pour adversaire.
Avoir quelque chose en tête, en être occupé.

5° Sert à exprimer l'état, la manière d'être, la disposition, l'occupation. Être en affaires, en prière. Un portrait en pied. Être en guerre, en paix. Des cheveux en désordre. être en bonne santé, en appétit. Fenêtre en ogive. Fruits disposés en pyramide. S'habiller en turc. Se coiffer en cheveux. Regarder en pitié. 
De rage en leur trépas maudire la patrie, CORN., Hor. V, 3.
Il n'y a rien qu'on ne fasse avaler, lorsqu'on l'assaisonne en louanges, MOL., l'Av. I, 1.
Les autres religions sont plus populaires, car elles sont en extérieur, PASC., Rel. 2.
[Le jeune homme] Est vain dans ses discours, volage en ses désirs, BOILEAU, Art p. III.
Mes révérends pères en Dieu, Et mes confrères en satire, ID., Épigr. 35.
En ce calme trompeur j'arrivai dans la Grèce, RAC., Andr. I, 1.
Et peut-être, après tout, en l'état où je suis, ID., Andr. I, 4.
Traître, tu prétendais qu'en un lâche silence Phèdre ensevelirait ta brutale insolence, ID., Phèd. IV, 2.
En habit d'amazone, au fond de mes déserts Je te vois arriver plus belle et plus brillante Que la divinité qui naquit sur les mers, VOLT., Ép. CVI.
Vous ne donnez point au génie le temps de se développer, de s'élever insensiblement, et d'aller en son vol toucher la voûte du ciel, GILB., Préf.
Rois, colosses d'orgueil en délices noyés, A. CHÉN., 258.

6° En hommes, en femmes, etc. se dit pour spécifier la qualité des personnes dans une assemblée. La réunion était nombreuse, mais, en ouvriers, il n'y avait que des menuisiers. 
Il n'y avait en femmes que Mme de Limours, Mme de Valée et la comtesse de Germeuil, Mme DE GENLIS, Ad. et Théod. t. I, p. 439, dans POUGENS.

7° Comme, de même que, en qualité de. 
Vous parlez en soldat, je dois agir en roi, CORN., Cid, II, 7.
Qu'il triomphe en vainqueur et périsse en coupable, ID., Hor. V, 2.
Qu'il me faut craindre en maître, ou me chérir en père, ID., Héracl. I, 2.
Maurice ne l'obtint qu'en gendre de Tibère, ID., Héracl. I, 2.
Si vous m'aimez en soeur, faites-le-moi paraître, ID., ib. V, 6.
Mais si je lui dois tant en fils de souverain, Permettez qu'une fois je vous parle en Romain, ID., Nicom. I, 2.
Je veux parler en fille et je m'explique en reine, ID., Oedipe, III, 2.
Autrement qu'en tuteur sa personne me touche, MOL., Éc. des mar. II, 3.
Je la regarde en femme aux termes qu'elle en est, ID., Éc. des f. III, 1.
Touchez à monsieur dans la main, Et le considérez désormais, dans votre âme, En homme dont je veux que vous soyez la femme, ID., Femmes savantes, III, 3.
Pharnace croit peut-être Commander dans Nymphée et me parler en maître, RAC., Mithr. I, 1.
Je puis, quand je voudrai, parler en souveraine, ID., Athal. II, 5.
Et périssez du moins en roi s'il faut périr, ID., ib. IV, 5.
Gouverner en monarque et combattre en héros, VOLT., Sémir. II, 4.
Si vous avez voulu me parler en ami, ID., Catil. I, 5.
Mes ennemis riant ont dit dans leur colère : Qu'il meure et sa gloire avec lui ! Mais à mon coeur calmé le Seigneur dit en père : Leur haine sera ton appui, GILB., Imit. des psaumes.
Elle s'était fait peindre en Madeleine, Mme DE GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 49, dans POUGENS,.
En tant que, selon que, autant que, En tant que besoin sera.
En tant que, comme. En tant qu'ennemis, il les combattit ; en tant que blessés, il veilla à leur salut.

8° À l'intérieur de, vers l'intérieur de, avec mouvement. Mettre quelqu'un en prison. Monter en voiture. Aller en ville. 
Acheter sourdement l'esclave idolâtrée, Et la faire passer en une autre contrée, MOL., l'Étour. I, 9.
Elle paraît simple à nos yeux ; Mais elle est fine, elle se cache ; Elle va souvent en des lieux Qu'elle ne veut pas que l'on sache, GOMBAUT, Épigr. liv. III, dans RICHELET.
Il court de mer en mer, aborde en lieu sauvage, LA FONT, Filles de Minée.
Il nous envoie son fils du ciel en la terre, BOSSUET, Soumiss. 3.
Le sort dont les arrêts furent alors suivis Fit tomber en mes mains Andromaque et son fils, RAC., Andr. I, 2.
Allez en Albion, que votre renommée Y parle en ma défense, VOLT., Henr. I.

9° En marque la direction. 
Elles avaient les yeux baissés en terre et le visage couvert d'un voile qui n'empêchait pas qu'on n'entrevît la rougeur que répandait sur leurs joues une pudeur virginale, ROLLIN, Traité des Ét. liv. VI, 2e part. ch. 5.

10° Indique un rapport de succession. D'aujourd'hui en huit. De point en point. Voltiger de fleur en fleur. De pis en pis.

11° Marque la division, la distribution, la forme. Un poëme en quatre chants. Diviser une pomme en deux. Roulé en cercle.

12° Fig. S'en aller en fumée. Éclater en pleurs. La chrysalide se change en papillon. 
Tu ne veux pas, grand roi, dans ta juste indulgence, Que cette liberté dégénère en licence, VOLT., Ép. c.
En coupables propos si l'on peut s'exhaler, Doit-on faire une loi de ne jamais parler ?, VOLT., ib.

13° Indique la destination, le motif, le but. Mettre en vente, en gage. Un temple changé en mosquée. En vue de plaire. En haine de. En considération de. 
Le peuple se soulève ou s'arme en ma défense, VOLT., Fanat. V, 2.
Et aussi l'état avec mouvement, c'est-à-dire l'état dans lequel on entre. Se mettre en colère. Entrer en admiration. Être ravi en extase.

14° En précède fort souvent le participe présent, et désigne alors le temps, l'époque, la manière. On apprend en vieillissant. Il dit en partant. Le mal va en augmentant. 
La tragédie, informe et grossière en naissant, N'était qu'un simple choeur...., BOILEAU, Art p. III.
De nos cailloux frottés il sort des étincelles, La lumière en peut naître ; et nos grands érudits Ne nous ont éclairés qu'en étant contredits, VOLT., Ép. c.
Dans cette construction, pour qu'elle soit régulière et claire, il faut que en et le participe se rapportent au sujet de la phrase. Cependant, quand le sens ne souffre aucune ambiguïté, on peut ne pas l'y faire rapporter. L'appétit vient en mangeant. 
Mes crimes, en vivant, me la pourraient ôter [la vie céleste], CORN., Poly. II, 6.
Tout en parlant de la sorte, Un limier le fit partir [le cerf], LA FONT., Fabl. VI, 5.
Mes soins, en apparence épargnant ses douleurs, De son fils, en mourant, lui cachèrent les pleurs, RAC., Brit. IV, 2.

15° En sert à former une foule de locutions adverbiales, comme : en avant, en dessus, en bas, en haut, en travers, en outre (voy. ces différents mots).

16° En- préfixe, représente la préposition latine in, et donne au verbe le sens de aller dans, comme dans enfoncer ; ou un sens augmentatif, comme dans enchérir.

17° En devient em en composition devant un p ou un b : embellir, empâter.

REMARQUE
1. Les grammairiens disent que en ne peut être employé pour exprimer la matière et que ma tabatière est en écaille, cette étoffe est en soie sont des phrases vicieuses, en place desquelles il faut mettre : ma tabatière est d'écaille, cette étoffe est de soie. Le fait est que l'Académie, qui ne parle pas de la difficulté, n'a aucun exemple de en signifiant la matière. Mais il est vrai aussi que l'usage de cette signification est très fréquent, et qu'on entend dire tous les jours une statue en marbre, une table en chêne, un mur en moellons, un pilier en bois, etc. Et c'est d'après cet usage vulgaire qu'on lit dans Arago, Notice sur le tonnerre, cité par Legoarant : Faisons cette pointe en fer.... Cinq poteaux en bois.... puis les cinq poteaux en bois dont j'ai parlé. À ces phrases récentes on peut ajouter celle-ci, plus ancienne, de Voltaire : De l'auguste raison les sombres ennemis Se plaignent quelquefois de l'inventeur utile Qui fondit en métal un alphabet mobile, Ép. c. Enfin, remontant encore davantage on en trouvera un exemple de Montaigne (en marbre). Ces différentes autorités portent à croire que en, ainsi employé, ne doit pas être rejeté.
2. En présente des difficultés pour les articles. Quand la locution où en figure est tout à fait générale, en se construit sans article : en paix, en guerre, en soi, en nous. En se construit aussi avec un nom pris partitivement : en des temps tels que.... ; avec l'article indéfini un, une : en un lieu agréable ; avec un mot quelconque qui supplée l'article : en telle année, en cette situation, en quel temps, en quelque sorte, en ma volonté. Mais avec l'article défini le, la, les, il faut distinguer : d'abord il ne s'emploie jamais avec l'article pluriel, on ne dit pas en les circonstances, en les temps ; c'est un simple usage ; car il n'y a rien dans la préposition en qui répugne à l'emploi de les après elle ; et dans la locution ès lettres, ès est pour en les. Avec l'article au singulier on peut s'en servir dans quelques cas exceptionnels : en l'honneur de, en l'absence d'un tel, en l'état où je suis, en la présence de Dieu, en la chambre du conseil. 
Ce que Jésus-Christ est venu chercher du ciel en la terre, n'est-ce qu'un rien.... ainsi tout est vain en l'homme, si nous regardons ce qu'il donne au monde, BOSSUET, Duch. d'Orléans.
3. Il est beaucoup de cas où l'on peut employer indifféremment en ou dans ; et c'est alors l'oreille et l'harmonie de la phrase qui décident du choix. Voici des exemples :
Ce cher parent fut heureux dans sa naissance, dans son mariage, en ses enfants, en ses emplois, PATRU, .
[Le jeune homme] Est vain dans ses discours, volage en ses désirs, BOILEAU, Art p. III.
Un danseur de corde ne fait que vouloir, et à l'instant les esprits coulent avec impétuosité tantôt dans certains nerfs, et tantôt en d'autres, FÉN., Exist. de Dieu.
4. Dans le siècle de Louis XIV, on a dit communément en avec un nom de ville. 
Un désir.... De Tauris en Alep a causé ma venue, MAIRET, Solim. I, 2.
Il me prit envie d'aller en Babylone consulter quelque mage des disciples de Zoroastre, D'ABLANCOURT, Lucien, la Nécromancie.
Avant qu'avec toute autre on me puisse engager, Je serai marié, si l'on veut, en Alger, CORN., Ment. V, 6.
Il va vous emmener votre fils en Alger, MOL., Scap. II, 11.
Hélas ! mon pauvre maître.... on t'emmène esclave en Alger, ID., ib.
Irène se transporte en Épidaure, LA BRUY., XI.
J'écrivis en Argos, RAC., Iphig. I, 1.
Nous montons, leur dit-il, en Jérusalem, BOSSUET, Serm. Quinq. 1.
Ce grand Dieu n'avait de culte qu'en Jérusalem, ID., Hist. II, 5. Aujourd'hui on met à ; mais, en poésie, on pourrait très bien se servir de la tournure archaïque. 
Corneille a dit en Belle-Cour pour à la place BelleCour [à Lyon] : Je loge en Belle-Cour, environ au milieu, Dans un grand pavillon...., CORN., Suite du Ment. III, 3. Godefroy, Lex. de Corneille, remarque qu'à Lyon on dit encore en Belle-Cour pour à la place Belle-Cour.
5. Dans le même XVIIe siècle, on a employé d'une autre façon en pour à moderne. 
Et leur dit en leur nez qu'ils n'ont rien fait qui vaille, RÉGNIER, Sat. IX.
Elle mit en mon cou ses bras plus blancs que neige, ID., Élég. 4.
Mettez-vous en ma place, MOL., le Dép. IV, 1.
Si j'avais été en votre place...., ID., Impromptu, 3.
6. C'est encore en pour l'à moderne dans cet exemple-ci :
J'ai vécu sans nul pensement, Me laissant aller doucement à la bonne loi naturelle ; Et je m'étonne fort pourquoi La mort osa songer à moi, Qui ne songeai jamais en elle, RÉGNIER, Épitaphe faite par lui-même.
.... De penser si souvent en vous, MÉRÉ, Oeuvres posth. t. I, p. 94.

SYNONYME
1° EN, DANS. La différence essentielle que l'usage a mis entre ces deux mots, c'est que en ne se construit qu'exceptionnellement avec l'article défini le, la, les, tandis que dans exige ces articles dans sa construction. Cette condition fait que en donne aux mots une acception indéterminée que dans ne comporte pas.
2° Je ferai cet ouvrage en deux jours, se dit par opposition à un temps plus ou moins long qu'on pourrait y employer. Je ferai cet ouvrage dans deux jours, se dit sans opposition, et seulement par rapport à l'espace de temps après lequel on commencera l'ouvrage.

HISTORIQUE
IXe s. 
D'ist di [de ce jour] in avant, , Serment.
Xe s. 
Qu'elle Deo raneiet [renie], chi maent [demeure] sus en ciel, , Eulalie.
In figure de colomb [elle] volat à ciel, , ib.
Postea en ceste causa ore potestis videre, , Fragm. de Valenc. p. 469.
En tot, , ib.
XIe s. 
De quel forfait que home out fait en cel tens...., , Lois de Guill. 1.
Set ans touz pleins ad ested en Espaigne, , Ch. de Rol. I.
Conquis [il] l'aura d'hoi cest jour en deus meis, , ib. CXCIII.
Ceste bataille seit jugée en son nom [de Dieu], , ib. CCXXXVII.
XIIe s. 
E [en] tes oreilles receif [reçois], sire, la meie ureison, , Psautier de Corbie, dans RAYNOUARD, Gloss.
En autre sens le songe [il] trestourna, , Ronc. p. 198.
An trestot vostre aez [âge], , ib. p. 14.
S'en ira Charles en France, , ib. p. 27.
En Saragoze [il] fait soner graille et cor, , ib. p. 39.
En dos lui vestent un haubert doplantin, , ib. p. 50.
En chief lui lacent un haume poitevin, , ib. p. 50.
L'uns [le va férir] en l'escu par delez le chantel, , ib. p. 67.
Onque nul jor [il] n'en joï en sa vie, , ib. p. 127.
Baron, dist Charles, traïez vous en ça, , ib. p. 178.
Bien [je] sai qu'en vous amer [je] n'ai droit, , Couci, III.
En amer gist hardemenz et paors [peur], , ib. VII.
La grant dolor que j'ai s'en chantant non [si ce n'est en chantant], , ib. X.
Ainz [je] sui touz tens en peine et en pourchas, , ib. X.
Souvent [vous] me faites douloir En ce que trop [je] vous truis [trouve] lente, , ib. XI.
Toute leur peine [ils] ont mise en moi trahir, , ib. XII.
Et la guerre dura tante mainte saison, Li uns rois après l'autre la repreist en son nom, , Sax. III.
XIIIe s. 
En tout cel an ne passerent dui mois qu'il n'assemblassent à Compiegne pour tenir parlement, VILLEH., VIII.
En l'an après que cis preudoms ot commencé à parler de Dieu, ot un tournoi en Champaigne, ID., II.
Avoec cels alerent moult de sergens et de chevaliers dont li nom ne sont mis en escrit, ID., XXXIII.
Et erra tant qu'il vint e [en] le [la] cambre ù li rois gisoit, , Aucassin, dans RAYNOUARD, Glossaire.
Comment n'en quel maniere le lion [il] assailli, , Berte, I.
Qui l'ont de lieus en lieus çà et là conqueilli, , ib. I.
En larmes et en plors souvent le baiserai, , ib. VII.
En Dieu croire et amer [elle] ot si mise sa cure, , ib. XLII.
Et por ce qu'el fu esbahie, Commença à parler en bas, , la Rose, 3577.
Car por ce sunt en haut levés, Que l'en les puist après veoir De plus haut trebuchier et choir, , ib. 6392.
Amans n'aura jà ce qu'il quiert, Tous jors li faut, ja en paix n'iert [ne sera], , ib. 2430.
Et si te veil [je te veux] bien enseignier Que tu ne pues rien gaaignier En folie, ne en orgueil, , ib. 1902.
Le roy sailli en la mer, dont il fu en yaue jusques aus esseles, JOINV., 215.
Se Diex morut en la croiz, aussi fist-il [St Louis], ID., 292.
Se le roy ou les legaz vouloient envoier troiz cens chevaliers en Constantinoble, ID., 212.
XVe s. 
Et quel conseil, dit la duchesse, vous faut-il avoir pour bien faire ? Ma femme, respondit le duc ; car sans elle je n'en ferai rien ; autant a-t-elle en mes enfants comme j'en ai, FROISS., II, II, 222.
Et depuis en ça nous avons esté bien informez de la verité, ID., I, I, 53.
Messire Thomas de Felleton, qui se tenoit en Bordeaux, ID., II, II, 4.
Assez tost après ce qu'ils furent venus en Avignon, ID., I, I, 145.
Lors entrerent en ces Flamands qui furent tous esbahis quand si près ils les virent d'eux, ID., I, I, 141.
Je le puisse continuer [ce livre] et perseverer en telle maniere que tous ceux qui le liront...., ID., Prol.
Si lui veuilliez prier en pitié, qu'il veuille avoir merci de nous, ID., I, I, 320.
Aimery de Pavie qui en genoux et en grand cremeur avoit esté, ID., I, I, 326.
Le roi de France et son conseil prennent grand plaisance en ce que vous sejourniez ci à grands frais, ID., I, I, 119.
Ils jettent de cette claire paste sur cette chaude pierre, et en font un petit tourtel, en maniere d'une oublie, ID., I, I, 34.
En l'assemblée des dessusditz, COMM., I, 1.
Et mistrent le feu en une maison, ID., IV, 3.
Il faisoit mener sept ou huyt petis basteaux en intention de faire ung pont, ID., I, 6.
En peu de jours après fut desconfit en bataille et mort, COMM., I, 7.
Qui voudroit bien regarder aux rigoureuses et soudaines punitions que Dieu a faites sur les grands princes, depuis trente ans en ça, on y trouveroit plus qu'en deux cens ans auparavant, ID., VIII, 17.
XVIe s. 
Il falloit avoir les reins ceints, des pieds en ses souliers et une main en son baston. - Il se reprit incontinent : " Eh bien ! dit-il, des souliers en ses pieds, et un baston en sa main, ", MARG., Nouv. X.
Noyer en la mer, MONT., I, 4.
En son dernier soupir, ID., I, 5.
Consoler sa mort en la mort d'un ennemy, ID., ib.
En la guerre que Ferdinand feit contre...., ID., I, 8.
En public, MONT., I, 11.
Ceulx qui entreprennent, vivants et respirants, jouyr de l'ordre et honneur de leur sepulture, et qui se plaisent de veoir en marbre leur morte contenance, ID., I, 18.
Mettre en pièces, MONT., I, 27.
En Sparte, ID., I, 379.
Croire en Dieu, MONT., I, 22.
En tant qu'il est en nous, ID., I, 78.
Il alla jusqu'en Jerusalem pour...., ID., I, 310.
De pere en fils, MONT., II, 296.
Porter en son doigt un anneau d'or, ID., I, 337.
Ils prennent armes en dos [ils endossent], ID., II, 275.
L'histoire a je ne sçay quoy de venerable, en ce qu'elle fait profession de dire tousjours verité, AMYOT, Préf. IV, 28.
Toutes ses statues presque ont l'armet en teste, ID., Péricl. 3.
Estans en chemises tous desceints, ID., Lucull. 28.
Mettre en nonchaloir, ID., ib. 30.
Agesilaus fist response, que, quant à la paix, il n'estoit pas en luy de la faire, ID., Agésilas, 16.
Demaratus se prit à plorer de joye, en bon vieillard comme il estoit, ID., Alex. 68.
Je fremis toute et ne suis plus en moy !, RONS., 641.
M. d'Estrozze [Strozzi] attitra un courrier pour venir en poste porter les nouvelles de la mort de Brusquet, et prioit le roi de vouloir donner et continuer sa poste à sa femme, en ce que [à condition que] elle espousast ce courrier qui estoit à lui, BRANT., t. I, p. 448, édit. MONTMERQUÉ.

ÉTYMOLOGIE
Picard, in ; wallon, in ; provenç. en ; espagn. en ; portug. em ; ital. in ; du latin in; allem. in. Le vieux français a dit quelquefois e pour en.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. EN. - REM. Ajoutez :
7. En rue, pour dans la rue. J. J. Rousseau écrit de Lyon :
Je suis logé chez la veuve Petit, en rue Genti, J. J. ROUSS., Lett. à Mlle Serre, 1736.
Chez M. Barcellon, huissier de la Bourse, en rue Basse, ID., Lett. à Mme de Warens, 23 oct. 1737.
8. Mme de Sévigné emploie en avec un nom de personne pour signifier : avec, chez.
J'allais me promener à Vincennes, en famille et en Troche [avec Mme de la Troche], SÉV., 10 avril, 1671.
J'ai été cette nuit aux Minimes ; je m'en vais en Bourdaloue, SÉV., 25 déc. 1671.
Ce sont des tournures plaisantes.
9. Régnier a dit : Qui vit naître et mourir les Muses en la France, Sonnet I. En la France, moins usité que en France, est bon néanmoins.
10. J. J. Rousseau a dit en Deux-Cents pour : dans le conseil des Deux-Cents, à Genève. Je ne doute pas que le discours tenu par le procureur général en Deux-Cents ne soit sincère, Lett. à d'Ivernois, 24 mars 1768.

_____

ENADELPHIE
	è-na-dèl-fie s. f.
Terme de tératologie. Inclusion monstrueuse d'un foetus dans un autre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, en et frère.

_____

ÉNALLAGE
	é-nal-la-j' s. f.
Terme de grammaire. 
Ellipse particulière qui a lieu quand, après avoir employé un mode, on en prend subitement un autre que n'admet pas la construction ordinaire ; comme dans cette phrase : Ainsi dit le renard et flatteurs d'applaudir, LA FONT., Fabl. VII, 1. D'applaudir est à l'infinitif sans que rien semble l'y appeler.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dont l'origine vient des mots se traduisant par : en et changement, du verbe qui en grec signifie changer et de autre (voy. AUTRE).

_____

ÉNAMOURER
	an-na-mou-ré v. a.
Donner de l'amour.
S'enamourer, v. réfl. Devenir amoureux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[le visage] qu'elle ot bel et bien fait pour gent enamourer, , Roman d'Alexandre, dans DU CANGE, amoratus.
Qui plus haut brait et crie, qui plus est emplorez, Plus est, ce semble au monde, du mort enamorez, J. DE MEUNG, Test. 418.
XVe s. 
Le comte de St-Pol et cette dame s'entraimerent loyaument et s'enamourerent l'un l'autre, FROISS., II, II, 46.
XVIe s. 
Besoin luy est d'eslongner la personne à qui son coeur enamouré se donne, MAROT, I, 162.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et amour ; provenç. et espagn. enamorar ; ital. innamorare.

_____

ÉNANTHÈME
	é-nan-thê-m' s. m.
Terme de médecine. Se dit, par opposition à exanthème, d'une éruption qui se fait à la face interne des cavités naturelles, comme celles de la bouche, de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
En grec, en et fleurir, faire éruption.

_____

ÉNANTIOPATHIQUE
	é-nan-ti-o-pa-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui guérit une maladie en agissant sur l'économie en sens précisément inverse de cette maladie.

ÉTYMOLOGIE
Énantiopathie.

_____

ENARBRER
	an-nar-bré v. a.
Terme d'horlogerie. Monter et river une roue ou un pignon sur l'arbre qui doit les porter.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et arbre.

_____

ÉNARMES
	é-nar-m' s. f. pl.
Courroies fixées au bouclier, qui servaient à l'embrasser.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et arme.

_____

ÉNARRABLE
	é-na-rra-bl' adj.
Néologisme. Qui peut être raconté ; se dit quelquefois par opposition à inénarrable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. enarrabilis (voy. ÉNARRER).

_____

ÉNARRER
	é-na-rré v. a.
Néologisme. Raconter longuement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. enarrare, de e, et narrare, narrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉNARRER. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Lequel [le salut] comme ainsi soit qu'il ayt commencé d'estre enarré par nostre Seigneur, il a esté confermé en nous par ceulx qui l'ont ouy, , Hebr. II, 3, Nouv. Testam. éd. Lefebre d'Étaples, Paris, 1525. (cet exemple de 1525 ôte au mot le titre de néologisme qui lui est donné dans le Dictionnaire).

_____

ENARRHEMENT
	an-na-re-man ; an prononcé comme dans antérieur s. m.
Action d'enarrher. On dit plutôt arrhement.

_____

ENARRHEUR
	an-na-reur s. m.
S'est dit de celui qui donnait des arrhes pour quelque opération.
À Grenoble où le blé dépassait déjà 4 fr. le quartal [de 27 livres], la crainte des poursuites annoncées contre les enarrheurs a fait faire quelques ventes précipitées à un cours inférieur, BOISLISLE, Corr. contrôl. gén. des fin. p. 338, 1693.

_____

ÉNASER
	é-na-zé v. a.
Écraser le nez.
S'énaser, v. réfl. 
Hélas ! je me figurais être seul dans cette forêt où je levais une tête si fière ; tout à coup je viens m'énaser contre un hangar, CHATEAUBR., dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce fou, non fou tout à fait, rencontrant beaucoup mieux qu'un chien qui s'enase, en ses plaisantes boutades, les forçoit de rire à gorge déployée, , Pelerin d'Am. t. II, p. 652, dans LACURNE.
Au lieu qu'on doibt moucher l'enfant, cela s'appelle l'enaser, MONT., II, 60.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et le latin nasus, nez.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉNASER. Ajoutez : - REM. Le passage de Chateaubriand cité d'après le Dictionnaire de Dochez se trouve dans Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. I, Rivière du nord, Chant de la passagère, etc.

_____

EN-BAS
	an-bâ loc. adv.
En en-bas, locution aujourd'hui peu usitée, et écrite aussi en embas. Du côté du bas. 
Qu'est-ce que c'est que ceci ? vous avez mis les fleurs en en-bas [de l'habit] ?, MOL., B. gent. II, 8.

_____

ENCABANAGE
	an-ka-ba-na-j' s. m.
Action d'encabaner.

_____

ENCABANER
	an-ka-ba-né v. a.
Mettre des vers à soie sur des claies.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et cabane.

_____

ENCADASTRER
	an-ka-da-stré v. n.
Faire le cadastre, faire entrer dans un cadastre. 
Forbonnais, devenu privilégié par l'acquisition de sa charge, mais fidèle à ses principes, proposa aux habitants de la commune de Champaissant dans laquelle est située sa terre, de secouer le régime de l'arbitraire de la taille et d'encadastrer ses valeurs, LEPRINCE D'ARDENAY, Éloge histor. de Forbonnais, p. 11.

_____

ENCADRÉ, ÉE
	an-ka-dré, drée part. passé.
Garni d'un cadre. Un dessin encadré.
Fig. Entouré. Une belle figure encadrée par la chevelure et la barbe.
Terme de minéralogie. Cristaux encadrés, cristaux dont les facettes présentent une sorte de cadre autour d'une forme simple, déjà existante dans la même espèce.
Terme militaire. Mis dans le cadre d'un régiment, d'un corps. 
En approchant, ils [de jeunes soldats allemands] rencontrèrent notre découragement et notre longue déroute ; en entrant en ligne, loin de se trouver encadrés et appuyés par de vieux soldats, ils se virent seuls aux prises avec tous les fléaux, pour soutenir une cause abandonnée de ceux qui étaient le plus intéressés à la faire triompher, SÉGUR, Hist. de Napol. XII, 11.
Il se dit, en plaisantant, d'une personne tenue entre deux autres. Je l'ai vu passer encadré entre deux gendarmes.

_____

ENCADRER
	an-ka-dré v. a.

1° Garnir d'un cadre. 
Je fais encadrer nos dessins, J. J. ROUSS., Ém. II.
Ironiquement. C'est une tête à encadrer, c'est-à-dire grotesque, laide.

2° Par extension, entourer. Des haies d'aubépine encadraient cette prairie.

3° Fig. Insérer dans un ouvrage d'esprit. Cet auteur a encadré dans son livre un charmant épisode. 
Des systèmes humains il [l'homme] élargit la base, Il encadre au hasard dans cette immensité Système, opinion, mensonge, vérité, LAMART., Harm. I, 11.

4° Terme militaire. Mettre dans le cadre d'un régiment, d'un corps. Encadrer les nouveaux soldats.

5° S'encadrer, v. réfl. Être placé comme dans un cadre. Ce bosquet s'encadre bien entre les deux coteaux.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et cadre.

_____

ENCAENIE
	an-sé-nie s. f.
Voy. ENCÉNIE.

_____

ENCAGER
	an-ka-jé. Le g prend un e devant a ou o : encageant, encageons v. a.

1° Mettre en cage. Encager des oiseaux. 
Le berger vient, le prend [un corbeau], l'encage bien et beau, Le donne à ses enfants pour servir d'amusette, LA FONT., Fabl. II, 16.

2° Par extension et familièrement, mettre en prison. On l'a encagé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Leanz sont il assouagiez, Et si enclos et encagiez, Comme un cors saint en une fierce [châsse], G. GUIART, ms. f° 80, dans LACURNE.
XVe s. 
Il n'est pour le present pucelle qui fust digne de l'achever, fors celle qui les amena jusques au lieu où ils sont encagez, , Perceforest, t. V, f° 2.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et cage.

_____

ENCAISSAGE
	an-kê-sa-j' s. m.
Terme d'horticulture. Action d'encaisser une plante.

ÉTYMOLOGIE
Encaisser.

_____

ENCAISSE
	an-kê-s' s. f.
Terme de finance. Somme totale des valeurs qui sont dans la caisse ou en portefeuille. 
La ville a maintenant une forte encaisse que ses dépenses n'absorberont pas dans l'année, LEGOARANT, .
L'encaisse métallique, les valeurs en métaux précieux.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et caisse.

_____

ENCAISSEMENT
	an-kê-se-man s. m.

1° Action de mettre en une caisse. L'encaissement d'une marchandise, d'un oranger.

2° Terme de finance et de commerce. Action de recevoir, de mettre en caisse une somme ou la valeur d'un billet, d'une lettre de change. Encaissement d'une traite, la mise en caisse de la valeur.
La mention sauf encaissement, mise sur un billet, une lettre de change, un titre commercial quelconque, a pour effet de garantir l'accepteur contre le non-payement.

3° État d'un fleuve, d'un chemin encaissé. 
[Les Alpes] Qui, dans l'encaissement des roches éboulées, Cachent les lacs profonds et les noires vallées, LAMART., Joc. II, 72.
Encaissement artificiel d'un fleuve, endiguement.
Terme de ponts et chaussées. Enceinte formée par de la charpente. Construire par encaissement.
Terme de paveur. Déblai de terre que l'on fait avant d'établir une chaussée, et dans lequel on met un lit de sable pour asseoir le pavé.
Faire un chemin par encaissement, le faire en creusant une tranchée qu'on remplit de cailloux.
Faire un jardin par encaissement, faire des plantations dans des trous qu'on remplit de bonne terre.

ÉTYMOLOGIE
Encaisser.

_____

ENCAISSEUR
	an-kê-seur s. m.
Terme de banque. Celui qui encaisse. Loi belge, du 12 mai 1876, art. 2 : Comme elle [l'administration des postes] doit être un simple encaisseur, il faut qu'elle ait dans la signature de l'établissement qui lui remet les effets, la garantie qu'ils ont une cause réelle, Exposé des motifs du gouv. Art. 3 : C'est au tireur ou au banquier de faire accepter avant l'escompte et de protester faute d'acceptation : ce n'est pas la fonction de l'encaisseur, ib.

_____

ENCALYPTE
	an-ka-li-pt' s. f.
Terme de botanique. Genre de mousses vivaces à tiges rameuses, qui croissent en gazon sur la terre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, en et cacher.

_____

ENCAN
	an-kan s. m.

1° Vente publique à l'enchère.
Vendre à l'encan. Mettre à l'encan. 
L'empire mis à l'encan par l'armée, BOSSUET, Hist. I, 10.
La papauté était à l'encan [en 1034], ainsi que presque tous les évêchés, VOLT., Moeurs, 36.

2° Fig.
Ce malheur est venu de quelques jeunes veaux Qui mettent à l'encan l'honneur...., RÉGNIER, Sat. IV.
La justice à l'encan, l'innocent oppressé, ID., ib. VI.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tellement que comme à l'inquant se bailloient les dites prelatures, , Arrest du parlement, dans MÉNAGE, encan.
Mettre à l'encant, DU CANGE, incantare.
Un acheteur de biens vendus à l'encant, MÉNAGE, encan.
En encan se vend autant bran que farine, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 129.

ÉTYMOLOGIE
Génev. incan, inquant ; provenç. enquant, encant ; catal. encant ; anc. espagn. encante ; espagn. mod. encanto ; ital. incanto ; du latin in quantum, à combien. Les formes inquant, enquant, et le sens prouvent cette origine ; ce qui écarte le verbe incantare, crier en une sorte de chant ; bien qu'on ne puisse nier qu'incantare ait agi par une fausse assimilation, et ait produit, par exemple, enchantement, pour action de mettre à l'encan : XIIIe s. 
Se vendre à l'enchantement, DU CANGE, incantare.

_____

ENCANAILLER
	an-ka-nâ-llé, ll mouillées, et non an-ka-nâ-yé v. a.

1° Mêler, associer avec de la canaille, avec des gens d'un rang bien inférieur. Avec qui nous avez-vous encanaillés ?
C'est votre rival. - Mon rival ! On m'encanaille de la sorte, DANCOURT, le Retour des officiers, sc. 9.
Je respecte trop vos scrupules aristocratiques, pour vouloir vous encanailler, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § VII.

2° S'encanailler, v. réfl. Faire société avec la canaille. 
Célimène : Le siècle s'encanaille furieusement ! - Élise : Celui-là est joli encore, s'encanaille ! Est-ce vous qui l'avez inventé, madame ? - Célimène : Hé ! - Élise : Je m'en suis bien doutée, MOL., Crit. de l'Éc. des fem. 7.
Je suis dans un étage à paraître plus grande Ou qu'une procureuse, ou bien qu'une marchande ; Rien ne m'est plus fâcheux que de m'encanailler, BOURSAULT, Fables d'Ésope, IV, 3.
Vous vous êtes, ma fille, exposée à cela, En vous encanaillant de cette guenon-là, ID., Mots à la mode, sc. 10.
De ce que je m'encanaille avec un vilain monstre comme cela, HAMILT., Gramm. 3.

REMARQUE
Ce mot d'encanailler commence fort à s'introduire ; par exemple on dira : je ne veux point m'encanailler de ces gens-là, c'est pour ceux qu'on ne veut pas voir ; bien qu'il ne soit pas fort en usage, il est bien reçu, MARG. BUFFET, Observ. p. 39, 1668.
Je ne crains rien tant que de m'encanailler, , mauvais mot de la cour, dit DE CAILLIÈRES, 1690.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et canaille.

_____

ENCANTHIS
	an-kan-tis' s. f.
Terme de chirurgie. Tumeur formée dans la caroncule lacrymale.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec provenant de deux mots se traduisant par : en et coin de l'oeil.

_____

ENCAPUCHONNÉ, ÉE
	an-ka-pu-cho-né, née part. passé.
Coiffé d'un capuchon. 
Un certain religieux grave, pieds nus et encapuchonné...., PASC., Prov. 15.
[Frère Jacques] Ce n'était ni un moine, ni un ermite, mais un homme bizarrement encapuchonné de gris, SAINT-SIMON, 112, 209.
Par extension. 
Je pleure encore un joli Hermès enfant que j'avais vu dans son entier, vêtu et encapuchonné d'une peau de lion, P. L. COUR., Lett. I, 36.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ENCAPUCHONNÉ. Ajoutez : - REM. Racine, Lett. à M. Vitart, 15 nov. 1661, dit : " Des villageois pieds nus ou ensabotés, ce mot doit bien passer, puisque encapuchonné a passé. " Ce passage montre qu'alors encapuchonné était récent ; en effet, le plus ancien exemple qu'il y ait dans le Dictionnaire est de Pascal.

_____

ENCAQUÉ, ÉE
	an-ka-ké, kée part. passé.
Harengs encaqués.
Familièrement. Ils sont encaqués comme des harengs, ils sont très serrés. 
Des royalistes [sous Cromwell] sont exposés au marché comme un troupeau de nègres, et encaqués pour la Nouvelle-Angleterre, CHATEAUB., Stuarts, 217.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et caque.

_____

ENCAQUER
	an-ka-ké v. a.

1° Mettre en caque. Encaquer des harengs.
On n'oubliera jamais qu'un grand prince [Charles-Quint] fit élever une statue à G. Buckel, pour avoir trouvé le secret de préparer et d'encaquer les harengs salés, , Dict. des arts et m. Amst. 1767, chaircuitier.
Encaquer de la poudre à canon.

2° Par extension et familièrement, presser, entasser dans une voiture, dans un vaisseau, dans un appartement, dans une prison, etc.
Mais ce grand Henri IV était donc un vilain, un ladre, un pillard ; car on m'a conté qu'il avait encaqué dans la Bastille plus de cinquante millions de notre monnaie d'aujourd'hui, VOLT., L'homme aux 40 écus, Entretien avec un géomètre.

3° S'encaquer, v. réfl. S'entasser, en parlant des personnes. 
Dix théâtres et établissements publics seront pleins, chaque soir, de masques qui s'y encaqueront par milliers, ALPH. KARR, les Guêpes, janvier 1843.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je commencerai dès aujourd'hui à faire compter et encaquer l'argent necessaire pour faire faire montre aux cinq regimens français et à toutes les compagnies de Suisses et de lansquenets, SULLY, Mém. t. III, p. 339, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et caque.

_____

ENCARDITE
	an-kar-di-t' s. f.
Terme de zoologie. Cardite fossile.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et cardite.

_____

ENCARRAILLADE
	an-ka-ra-lla-d', ll mouillées s. f.
Terme de métallurgie. Mine bien grillée et propre à servir dans les fours catalans.

_____

ENCART
	an-kar s. m.
Terme de relieur. Les huit pages qui, dans une feuille in-12, se placent entre les huit premières et les huit dernières pages de la feuille. 
L'ajustement des encarts les uns dans les autres, LESNÉ, la Reliure, p. 132.
On trouve aussi enquart, qui est une mauvaise orthographe. 
Quand un livre est plié, devant que de le battre, Séparez les feuillets bien nets, soigneusement ; Repliez chaque enquart après séparément, ID., ib. p. 47.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ENCARTER.

_____

ENCARTATION
	an-kar-ta-sion s. f.
Terme de relieur. Opération par laquelle on fait l'encart.

_____

ENCARTER
	an-kar-té v. a.
Terme d'imprimerie. Insérer un carton dans une feuille à l'endroit où il doit être.
Terme de relieur. Mettre dans une feuille in-12 les encarts. 
Encartez les feuillets bien juste l'un dans l'autre, LESNÉ, la Reliure, p. 47.
S'encarter, v. réfl. Être encarté.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et carte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ENCARTER. Ajoutez :

3° Brocher un catalogue ou autre pièce dans une livraison, dans une brochure.
Nous n'avons pas besoin de recommander le catalogue de la maison Hetzel, qui est encarté dans cette livraison, , Rev. Brit. nov. 1874, p. 278.

_____

ENCARTONNEMENT
	an-kar-to-ne-man s. m.
État d'une chose encartonnée.

_____

ENCARTONNER
	an-kar-to-né v. a.
Terme de librairie et d'imprimerie. Mettre un carton dans un livre.
Il signifie aussi mettre les feuilles imprimées entre des cartons pour les passer à la presse hydraulique, afin de les satiner.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et carton, dans le sens de carte, de feuillet.

_____

ENCARTOUCHER
	an-kar-tou-ché v. a.
Mettre dans des cartouches une poudre explosive. Ces dynamites fournies comme échantillons seront encartouchées et emballées suivant le mode que..., Convention du 11 déc. 1874 entre le ministre des finances et le sieur Barbe, art. 1er.

_____

ENCASSURE
	an-kâ-sû-r' s. f.
Terme de charron. Entaille faite au lisoir de derrière et à la sellette de devant pour placer l'essieu d'une roue.

_____

ENCASTELÉ, ÉE
	an-ka-ste-lé, lée part. passé.
Cheval encastelé, celui dont la fourchette du pied n'a pas sa grandeur naturelle, parce qu'il a le talon trop étroit. 
En dansant tout ainsi qu'un barbe encastelé, RÉGNIER, Sat. VIII.
Fig. Homme encastelé, s'est dit d'un homme à esprit étroit et même un peu fou.

_____

ENCASTELURE
	an-ka-ste-lu-r' s. f.
Terme de vétérinaire. Défectuosité du sabot des chevaux qui consiste dans le resserrement des quartiers et même des talons, et cause une compression douloureuse.

ÉTYMOLOGIE
Encasteler.

_____

ENCASTILLAGE
	an-ka-sti-lla-j', ll mouillées s. m.
Terme de marine. La partie d'un vaisseau qui paraît aux yeux depuis la surface de l'eau jusqu'au haut du bois.

ÉTYMOLOGIE
Encastillé.

_____

ENCASTRÉ, ÉE
	an-ka-stré, strée part. passé.
Joint par encastrement. Pierres encastrées.

_____

ENCASTRER
	an-ka-stré v. a.

1° Joindre deux choses par le moyen d'une entaille. On encastre une pierre dans une autre par entaille, ou un crampon dans deux pierres pour les joindre.
Terme de potier.
Lorsque les pièces [de poterie] sont tournées, on les encastre, c'est-à-dire qu'on les arrange dans des étuis semblables à ceux qui servent à cuire la porcelaine, , Dict. des arts et mét. Amst. 1767, faïencier.

2° S'encastrer, v. réfl. Se joindre en rentrant l'une dans l'autre, en parlant de deux pièces entaillées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si avoit dedans chascune cisterne une cuve de marbre bien encastrée de fors maisieres [cloisons], DU CANGE, incastraturae.
XVIe s. 
En quelque endroit que la roche eut esté coupée, icelles se fussent trouvées incastrées au dedans d'icelle roche, PARÉ, 280.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. encastrar et encastonar ; espagn. et ital. incastrare. Le radical est le même que dans chaton de bague (voy. CHATON).

_____

ENCATALOGUER
	an-ka-ta-lo-ghé v. a.
Mettre en catalogue. 
M. Argelander a encatalogué 3256 étoiles visibles à l'oeil nu.... entre le pôle boréal et le 36e degré de déclinaison australe, J. PICHOT, Cosmogr. élém. Hachette, 1875, p. 40.

_____

ENCAUSSEMENT
	an-kô-se-man s. m.
Nom que les bergers donnent à l'hydropisie des bêtes à laine, dans certaines localités.

_____

ENCAUSTIQUER
	an-kô-sti-ké v. a.
Étendre de l'encaustique et frotter pour rendre luisants les objets encaustiqués.

ÉTYMOLOGIE
Encaustique.

_____

ENCAVEMENT
	an-ka-ve-man s. m.
Action d'encaver.

ÉTYMOLOGIE
Encaver.

_____

ENCAVEUR
	an-ka-veur s. m.
Celui qui encave le vin.

ÉTYMOLOGIE
Encaver.

_____

ENCEINT, EINTE
	an-sin, sin-t' part. passé d'enceindre
Une ville enceinte de murailles. 
Elle [la ville] serait seulement enceinte de l'armée et plutôt investie qu'assiégée dans les formes, BOSSUET, Hist. II, 9.

_____

ENCEINTE
	an-sin-t' adj.
fém. Femme enceinte, femme qui porte un enfant dans son sein.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant la dame se sent enceinte, Si est forment muée e teinte, , Grégoire le Grand, p. 10.
XIIIe s.
Enchainte [je] suis d'Ugon, si qu'en leve mes gris [ma robe de gris], AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 32.
Et il li dist que sa fille iert [était] ençainte d'enfant, VILLEH., CLXXVII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incincta, femme enceinte, proprement qui ne porte pas de ceinture, de in, privatif, et cingere (voy. CEINDRE), d'après Isidore. On trouve enceintée dans les Lois de Guill. 35.

_____

ENCELLULEMENT
	an-sè-lu-le-man s. m.
Action d'encelluler ; état d'une personne encellulée. 
On a prétendu prouver avec des chiffres que l'état mental était plutôt protégé que compromis par l'encellulement [des prisonniers], BOURDET., Causeries, p. 379.

ÉTYMOLOGIE
Encelluler.

_____

ENCÉNIE
	an-sé-nie s. f.
Fête que les Juifs célébraient le 25 de leur neuvième mois, en mémoire de la purification du temple par Judas Macchabée, après qu'il eut été pillé par Antiochus Épiphane.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de et, nouveau.

_____

ENCENSÉ, ÉE
	an-san-sé, sée part. passé.
Qui reçoit l'encensement. Encensé par le prêtre.
Fig. Un roi encensé par des flatteurs.

_____

ENCENSER
	an-san-sé v. a.

1° Faire brûler l'encens devant quelqu'un, devant quelque chose. Encenser une idole. Encenser les autels. Encenser l'évêque.
Absolument. Il entra pendant qu'on encensait.

2° Fig. Honorer d'une sorte de culte, d'hommage. 
Elle [la politique romaine] encensait quelquefois le Dieu des Juifs avec tous les autres, BOSSUET, Hist. II, 12.
Qui voudra désormais encenser mes autels ?, BOILEAU, Lutrin, I.
Vénus.... vous a-t-elle forcé d'encenser ses autels ?, RAC., Phèd. I, 1.
On encense, et on adore l'idole qu'on méprise, MASS., Carême, Tent.
Moi ! de ce fanatique encenser les prestiges !, VOLT., Fanat. I, 1.
Allez donc et jamais n'encensez ses erreurs, ID., Brutus, II, 4.

3° Donner des louanges excessives. 
Pour gagner les hommes, il n'est point de meilleure voie que de donner dans leurs maximes et encenser leurs défauts, MOL., l'Av. I, 1.
Jamais il n'avait encensé le pouvoir arbitraire du premier, HAMILT., Gramm. 5.
On n'encensa jamais la vertu fugitive, VOLT., Triumv. I, 3.
Sur un trône l'ennui se carre, Fier d'être encensé par des sots, BÉRANG., Prince de Navarre.
J'encense une personne auguste ; Pour toi je ne puis plus chanter, ID., Poëte de cour.
Familièrement. Encenser à tour de bras, donner des louanges outrées.

4° Terme de manége. Le cheval encense, quand il fait avec sa tête un mouvement de bas en haut.

5° Encenser a été employé comme un verbe neutre ; cette tournure n'a pas été reçue. Encenser aux dieux, SAURIN, (le prédicateur), Disc. de saint Paul à Félix et Drusille. 
Il arrive assez souvent que toutes ces belles promesses [des prédicateurs dans les guerres de religion] sont suivies de la perte d'une bataille ; le prédicateur n'en est pas déconcerté ; il trouve cent admirables ressources : si l'on avait vaincu, on se serait trop confié au bras de la chair ; on aurait trop encensé à ses rets ; une défaite nous apprend que nous n'étions pas assez humbles, BAYLE, Dict. Déjotarus, note K.

6° S'encenser, v. réfl. Se donner les uns aux autres de l'encens, des flatteries.

HISTORIQUE
XIe s. 
Gaillardement touz [ils] les ont encensez, , Ch. de Rol. CCIX.
XIIe s. 
Joaz le mestier Deu cum prestres envaï, Encensa cum evesques in domo domini, , Th. le mart. 75.
Este vus [voici] uns prudum de Juda ki vint de part nostre Seignur en Betel, e truvad le rei Jeroboam tut en estant, e cel altel aviultre [adultère] encensant, , Rois, p. 286.
XIIIe s. 
Que toutes les fames vivans Lor cors, lor cuers et lor pensées Ont de cele odor encensées, , la Rose, 20880.
XVe s. 
Il bouta sa teste au trou du retrait où il fut bien encensé, Dieu le sait, de la confiture de leans, LOUIS XI, Nouv. LXXII.
XVIe s.
Un charbon ardent s'estant coulé dans la manche d'un enfant lacedemonien, ainsi qu'il encensoit...., MONT., III, 151.

ÉTYMOLOGIE
Encens ; provenç. encessar, ecessar ; catal. encensar ; espagn. incensar ; ital. incensare.

_____

ENCENSIER
	an-san-sié s. m.
Nom vulgaire du romarin officinal, dit aussi encens.

ÉTYMOLOGIE
Encens. Cette plante a été ainsi nommée de l'encensier, ancien nom de l'encensoir, ainsi qu'on voit à l'étymologie d'encensoir.

_____

ENCÉPHALALGIE
	an-sé-fa-lal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur nerveuse de l'encéphale.

ÉTYMOLOGIE
Encéphale, et en grec, douleur.

_____

ENCÉPHALE
	an-sé-fa-l' s. m.

1° Terme d'anatomie. L'organe nerveux qui, chez tous les animaux vertébrés, est contenu dans la cavité du crâne.

2° Adj. Terme de zoologie. Se dit de vers qui s'engendrent dans la tête. Cet emploi est aujourd'hui inusité.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec provenant de deux mots se traduisant par : en et tête.

_____

ENCÉPHALITE
	an-sé-fa-li-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de l'encéphale.

ÉTYMOLOGIE
Encéphale, et la finale médicale ite, indiquant inflammation.

_____

ENCÉPHALOÏDE
	an-sé-fa-lo-ï-d' adj.
Terme d'anatomie. Qui offre des sinuosités comparables à celles d'un cerveau.
Terme d'anatomie pathologique. Substance encéphaloïde, une des matières morbifiques qui forment le plus souvent les tumeurs dites cancéreuses.

ÉTYMOLOGIE
Encéphale, et en grec, forme.

_____

ENCÉPHALOLITHE
	an-sé-fa-lo-li-t' s. m.
Terme d'anatomie pathologique. Calcul ou concrétion du cerveau.

ÉTYMOLOGIE
Encéphale, et en grec, pierre.

_____

ENCÉPHALOPATHIE
	an-sé-fa-lo-pa-tie s. f.
Terme de médecine. Nom donné à des accidents nerveux graves, tels que le délire, le coma, et aussi à différentes formes de maladies nerveuses.

ÉTYMOLOGIE
Encéphale, et en grec, maladie.

_____

ENCERCLER
	an-sèr-klé v. a.
Entourer d'un cercle. 
Des narcisses ! voilà bien leur petite couronne d'or qu'encercle un anneau de rubis, Mme DE GASPARIN, Voyages, Bande du Jura, I, les Prouesses de la Bande du Jura, Paris, 1865.
Quelques-uns ont des accès si fréquents et tombent si brutalement du haut mal, qu'on est obligé de leur encercler la tête dans un bourrelet de caoutchouc, M. DU CAMP, Rev. des Deux-Mon. 1er nov. 1872, p. 54.

_____

ENCHAÎNEMENT
	an-chê-ne-man s. m.

1° Action de mettre à la chaîne. L'enchaînement des forçats.

2° Fig. Suite ou série de choses de même nature, ou qui ont des rapports entre elles. L'enchaînement des causes, des raisonnements. Un enchaînement de circonstances. 
Nous appelons opéra un certain enchaînement de danses et de musique qui n'ont pas un rapport bien juste, ST-ÉVREM., dans RICHELET.
Les parties du monde ont toutes un tel rapport et un tel enchaînement l'une avec l'autre, que je crois impossible l'une sans l'autre et sans le tout, PASC., Pensées, t. I, p. 262, édit. Lahure.
Ce Dieu qui a fait l'enchaînement de l'univers, BOSSUET, Hist. III, 2.
Par quels secrets ressorts, par quel enchaînement Le ciel a-t-il conduit ce grand événement ?, RAC., Esth. I, 1.
Ces repas qui font l'enchaînement des autres voluptés, HAMILT., Gramm. 8.
Sa vie parut un enchaînement continuel de crimes, FÉN., Tél. VIII.
Une succession de pensées qui naissent dans les peuples les unes après les autres, et dont l'enchaînement bien observé pourrait donner lieu à des espèces de prophéties, FONTEN., Leibnitz.
Quoi ! toute votre vie n'a peut-être été qu'un enchaînement déplorable de passions et de misères, MASS., Car. Pécheresse.
On voit le progrès immense que les sciences ont fait, et on a perdu l'enchaînement insensible par lequel elles tiennent aux premières idées, TURGOT, Ébauche du 2e disc. Progrès de l'esprit humain, p. 269.
L'ordre et l'enchaînement des idées les graveront dans ma tête d'une manière ineffaçable, Mme DE GENLIS, Adèle et Théod. t. I, lett. 8, p. 35, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Enchaîner ; provenç. encademen.

_____

ENCHAÎNEUR
	an-chê-neur s. m.
Terme d'exploitation houillère.
Ouvrier qui charge les bennes sur les cages, , le Temps, 7 févr. 1876, 3e page, 4e col.
Il a trouvé près de la recette inférieure les corps des deux enchaîneurs, , Journ. offic. 7 fév. 1876, p. 1092, 1re col.

_____

ENCHALAGE
	an-cha-la-j' s. m.
Action d'empiler le bois pour le service d'une saline.

_____

ENCHALEUR
	an-cha-leur s. m.
Ouvrier qui enchale.

_____

ENCHANTÉ, ÉE
	an-chan-té, tée part. passé.

1° Fait par enchantement. Les jardins enchantés d'Armide. 
Mais le mien [art], quoique moindre, a pleine autorité De vous faire sortir d'un séjour enchanté, CORN., Tois. d'or, III, 7.

2° Ensorcelé. 
Votre valeur enfin naguère si vantée Dans de folles amours languit comme enchantée, ROTR., Vencesl. I, 1.
Non que, par les yeux seuls lâchement enchantée, RAC., Phèd. II, 1.

3° Ravi, satisfait. Enchantée de sa nouvelle acquisition. 
Quelque flatteur espoir qui vous tienne enchantés, MALH., v, 8.
Mais des lois des chrétiens mon esprit enchanté Vit chez eux ou du moins crut voir la vérité, VOLT., Alz. v, 3.
De ces grands souvenirs votre coeur enchanté, M. J. CHÉN., Tib. IV, 2.

4° Très agréable. Lieu enchanté. 
Adam y serait arrivé [au but] par des chemins enchantés, CHATEAUBR., Génie, I, I, 4.
Ô terre, ô mer, ô nuit, que vous avez de charmes ! Miroir éblouissant d'éternelle beauté, Pourquoi mes yeux se voilent-ils de larmes Devant ce spectacle enchanté ?, LAMART., Harm. I, 10.

_____

ENCHANTELÉ, ÉE
	an-chan-te-lé, lée part. passé.
Des tonneaux enchantelés. Le commis ayant confronté le vin de la cruche à celui des deux poinçons enchantelés dans le même cellier... Arrêt du conseil d'État, 22 juill. 1721.

_____

ENCHANTEMENT
	an-chan-te-man s. m.

1° Action d'enchanter. Les enchantements de Médée. 
Mademoiselle, il n'y eut jamais de si beaux enchantements que les vôtres ; et tous les magiciens qui se sont servis d'images de cire n'en ont point fait de si étranges effets que vous, VOIT., Lett. 11.
Dans le sein de la mort ses noirs enchantements Vont troubler le repos des ombres, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Effet produit par cette action. Rompre un enchantement. 
Pour moi je ne crois pas que, sans enchantement, On puisse aller plus loin et plus légèrement, MAIRET, Sophon. IV, 5.
Qui ne prendrait ceci pour un enchantement ?, LA FONT., Fabl. 11, 1.
Il se croit être en un enchantement, ID., Magn.
Ils se mirent en chemin, tels à peu près qu'Amadis ou don Galaor, après avoir reçu l'accolade et l'ordre de chevalerie, cherchant les aventures et courant après l'amour, la guerre et les enchantements, HAMILT., Gramm. 4.
Par exagération. Cet édifice s'est trouvé bâti comme par enchantement.

2° Chose merveilleuse, qui surprend. C'était une succession d'enchantements. 
Il faut avouer que c'est une personne toute pleine d'enchantements, VOIT., Lett. 49.
Il fallait appeler tous les enchantements de l'imagination et tous les intérêts du coeur au secours de cette même religion contre laquelle on les avait armés, CHATEAUBR., Génie, I, I, 1.

3° Ce qui captive le coeur et les sens. Les enchantements de la poésie. 
Les pavots que le Sommeil répand sur la terre, apaisent tous les noirs soucis par leurs charmes, et tiennent la nature dans un doux enchantement ; chacun s'endort sans prévoir les peines du lendemain, FÉN., Tél. XI.
La première illusion qui nous y [dans le monde] promet des enchantements et une félicité imaginaire, MASS., Car. Resp. hum.
Quel est donc l'incroyable enchantement de l'homme de vouloir périr malgré ses remords ?, ID., Panég. St Benoît.
Eh ! messieurs, sans cette innocente erreur de l'écrivain, sans cet enchantement que lui donnaient à lui-même ses propres idées, comment voulez-vous qu'il ait le droit d'agir sur l'esprit des autres ?, VILLEMAIN, Littér. fr. XVIIIe siècle, 2e part. 1re leçon.
L'étude des fleurs est pleine d'enchantements, AIMÉ MARTIN, dans le Dict. de POITEVIN.

4° Satisfaction, joie vive. Cette nouvelle l'a mis dans l'enchantement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le contrester à Deu est cume li peechiez d'enchantement, ki est par diable, , Rois, p. 56.
E creid [et il crut] en sorceries e en enchantemenz, , ib. 420.
XIIIe s. 
Dont [ils] sorent bien que fol estoient Quant il criement [craignent] encantement, , Fl. et Bl. v. 844.
Morganz la fee correça [courrouça] la boenne reïne Guenievre par ses anchantemenz d'un suen ami qu'ele tint longuement en sa prison, , Merlin, f° 66, verso.
XVe s. 
Il [Charles de Sicile Duras] nous a fait la guerre et nous prit au chastel de l'Oeuf par enchantement [Discours de Jeanne de Naples au pape Clément], FROISS., II, II, 50.
XVIe s. 
Pourtant elle ne porta rien avec elle en quoy elle eust tant d'esperance, comme en soy mesme et aux enchantemens de sa beauté et bonne grace, AMYOT, Anton. XXX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. encantamen ; catal. encantament ; espagn. encantamiento ; du latin incantamentum, d'incantare, enchanter.

_____

ENCHANTERIE
	an-chan-te-rie s. f.
Effet de pratiques magiques.

ÉTYMOLOGIE
Enchanter.

_____

ENCHAPER
	an-cha-pé v. a.
Terme de commerce. Enfermer un baril de vin ou de marchandise dans un second baril.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et chape.

_____

ENCHAPERONNEMENT
	an-cha-pe-ro-ne-man s. m.
Action d'enchaperonner ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enchaperonnement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Enchaperonner.

_____

ENCHAPURE
	an-cha-pu-r' s. f.
Terme de costume militaire. Morceau de peau qui, saisissant la chape d'une boucle, la fixe à une courroie.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et chape.

_____

ENCHARIBOTTÉ, ÉE
	an-cha-ri-bo-té, tée adj.
Mot auquel V. Hugo paraît avoir donné le sens d'embarrassé : Monsieur, vous avez l'air tout encharibotté, le Roi s'amuse, I, 2. Ce mot est sans usage ; il est aussi sans autorité ; car il ne s'appuie que sur les Bigarrures de TABOUROT, qui a non encharibotté, mais encharbotté.

_____

ENCHARRON
	an-cha-ron s. m.
Nom, en Normandie, de la grande toile remplie de cendre et mise sur le linge dans la cuve de lessive.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et charrée.

_____

ENCHÂSSEMENT
	en-châ-se-man s. m.
État de ce qui est enchâssé. 
Cette tête est belle pourtant, beaux enchâssements d'yeux, belle forme, belle bouche, DIDER., Oeuvr. compl. 1821, t. X, p. 75.

_____

ENCHÂSSURE
	an-châ-su-r' s. f.
Action d'enchâsser ; son résultat. L'enchâssure d'un diamant.
Fig. Ces réflexions sont ingénieuses et ne manquent que par leur forme et leur enchâssure. 
L'enchâssure de ces écrits en augmentera le prix, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.

ÉTYMOLOGIE
Enchasser.

_____

ENCHATONNER
	an-cha-to-né v. a.
Insérer une pierre précieuse dans un chaton.
S'enchatonner, v. réfl. S'incruster dans le chaton.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Enquestoné, , Partonop. 10624.
XIVe s. 
Les entrechamps de grosses pelles [perles] fines et de chastons enchastonnés en fin or, DU CANGE, chasto.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et chaton.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ENCHATONNER. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
N'i ont acastonée ne gemme ne cristal, , Vie de seint Auban, publiée par Atkinson, Londres, 1876, V. 4.

_____

ENCHAULAGE
	an-chô-la-j' s. m.
Nom, dans l'Oise, du chaulage, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 64.

_____

ENCHAUSSENAGE
	an-chô-se-na-j' s. m.
Action d'enchaussener les peaux.

_____

ENCHAUSSENOIR
	an-chô-se-noir s. m.
Outil de chamoiseur.

ÉTYMOLOGIE
Enchaussener.

_____

ENCHAUSSUMER
 v. a.
Synonyme d'enchaussener (voy. ce mot).

HISTORIQUE
XVe s. 
Que doresnavant tous cuirez [cuirs] seront enchaussumez, DU CANGE, calcinatium.

_____

ENCHÉLYSOME
	an-ké-li-so-m' adj.
Terme d'ichthyologie. Qui a le corps long et cylindrique comme l'anguille.

ÉTYMOLOGIE
En grec, anguille et corps.

_____

ENCHÈRE
	an-chê-r' s. f.

1° Offre d'un prix supérieur dans une vente ; somme que l'on met pour cette offre. Mettre une enchère. Cela a été adjugé à la seconde enchère. 
Partout du plus offrant on n'attend que l'enchère, HAUTEROCHE, Deuil, sc. 4.
Folle enchère, enchère trop haute, et qu'on ne peut pas payer ; ce qui force à une nouvelle enchère dont la différence et les frais sont à la charge de celui qui a fait la folle enchère.
Fig. Payer la folle enchère, être victime de sa propre imprudence. 
Vous pourriez porter la folle enchère de tous les autres, et vous n'avez point de père gentilhomme, MOL., G. Dand. I, 6.

2° L'encan même. Vendre aux enchères, à l'enchère. Entraver la liberté des enchères.
Fig. Mettre une faveur aux enchères, ne l'accorder qu'au plus offrant. 
Les ministres.... Qui mirent les premiers à d'indignes enchères L'inestimable prix des vertus de nos pères, VOLT., Henriade, VII.
Fig. Mettre enchère, disputer comme dans un encan. 
Doncques, sans mettre enchère aux sottises du monde, Je dirai librement, pour finir en deux mots, Que la plupart des gens sont habillés en sots, RÉGNIER, Sat. IV.
Être à l'enchère, se dit de l'homme prêt à vendre, sans tenir compte de sa conscience, ses services à celui qui les payera le mieux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Puisqu'ainsy est, mettez vous à l'enchiere ; J'offreray tant que je devray partir [avoir part], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 182, dans LACURNE.
Vos fais vous mectez à l'enchiere, Chascun ce qu'il en peut en a, Et ne vous chault comment tout va ; Pour Dieu changez vostre maniere, CH. D'ORL., Ball. 93. Fragm.
Car, quant amour se vendoit à priere, Peu de marchans y conquestoit proufit : Desir survient qui met la fole enchiere, ID., Rondeau de Jehan de Lorraine.
XVIe s. 
La nouvelleté couste si cher jusqu'à ceste heure à ce pauvre Estat [la France] (et si je ne sçais si nous en sommes à la derniere enchiere), qu'en tout et partout j'en quitte le party, MONT., Lettres, III.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. incheria, enchère, incariare, enchérir, du latin in, en, et carus, cher : proprement, la chose qu'on aime, qu'on a chère, et, par suite, que l'on est disposé à payer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ENCHÈRE. Ajoutez :

3° Au feu des enchères, se dit d'une vente à l'encan. 
Après sa mort, les tableaux et les objets d'art amassés avec tant de soins, d'amour et de passion devront s'éparpiller au feu des enchères, TH. GAUTIER, Journ. offic. 2 mai 1870, feuilleton.

_____

ENCHÉRIR
	an-ché-rir
1° V. a. Mettre une enchère sur quelque chose. Enchérir une maison.
Fig. Aller au delà. 
Monsieur, il n'y a pas moyen d'enchérir ce que vous m'avez écrit, BALZ., Lett. 23, liv. IV.
Cet emploi a vieilli, on dit maintenant, en ce sens, enchérir sur, en prenant le verbe au sens absolu ou neutre.

2° V. n. Mettre une enchère, des enchères. Il a fait venir des gens pour enchérir. Enchérir sur un autre. 
Les riches ayant commence à enchérir sur les pauvres, à porter beaucoup plus haut ces rentes, et à chasser par ce moyen les pauvres de leurs possessions, ROLLIN, Traité des Ét. 3e part. ch. 2.
Fig. Aller au delà, faire plus qu'un autre. 
Et moi, pour enchérir par-dessus ses efforts, Je verrai mettre en cendre et ma main et mon corps, DU RYER, Scévole, V, 4.
Ta mort pour me déplaire enchérit sur ta vie, TRISTAN, Mort de Chr. V. 5.
La renommée qui enchérit toujours sur la vérité, PERROT, Tacite, 474.
Quand l'absurde est outré, l'on lui fait trop d'honneur De vouloir par raison combattre son erreur ; Enchérir est plus court, sans s'échauffer la bile, LA FONT., Fabl. IX, 1.
Enchérissez sur les tendresses Que vous eûtes pour lui, ID., Fiancée.
Une chose dite entre eux peu clairement en entraînait une autre plus obscure, sur laquelle on enchérissait par de vraies énigmes, toujours suivies de longs applaudissements, LA BRUY., V.
Ce mot enchérit sur tel autre, il ajoute à l'idée qu'il exprime.

3° V. a. Augmenter le prix d'une marchandise. Ce journalier enchérit. son travail. Ce marchand enchérit ses produits.

4° V. n. Devenir plus cher. La viande enchérit. 
On a vendu mon blé trois jours avant qu'il soit enchéri, SÉV., 351.
Il se conjugue avec les auxiliaires avoir ou être ; dans le premier cas, cela indique l'action ; dans le second, l'état : le blé a enchéri au marché dernier ; le blé est enchéri depuis quelque temps.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Beals [beau] reis, se tu voleies encerchier les escriz, Plusurs rois trovereies que Deus out ainz esliz ; Quand il les out el mund muntez e encheriz [aimés, chéris], Mal unt encontre Deu lur mestiers acompliz, , Th. le mart. 75.
XIIIe s. 
Nous pierdons nos gaegnages et nos marceandises ; et nous enchierist li viande cescun jour, , Chron. de Rains, 120.
Mes li chetif sermonneor, Et li fol large donneor Si forment les enorgueillissent [les femmes], Que lor roses lor enchierissent, , la Rose, 7658.
Et en cel delai blé enquierist si, que il vient en aussi grant quierté [cherté] ou en plus comme il estoit quant il me fu prestés, BEAUMANOIR, XXXVII, 5.
Miex vaut qu'on sequeure au commun porfit, qu'à le [la] volenté de cix [ceux] qui voelent le tans enquierir [créer la cherté], ID., XLIX, 2.
XIVe s. 
Car par les guerres sont les vivres enchery, , Guesclin. 1811818131.
XVe s. 
Ah ! vous ne sçavez Comment le drap est enchery, Trestout le bestail est pery, , Patelin.
XVIe s. 
Vivez son glossateur encherit d'un aultre exemple de son temps, MONT., I, 98.
J'encherirois volontiers sur Plutarque et dirois...., ID., I, 323.
La force de mon apprehension encherissoit prez de moitié la verité de la chose, ID., II, 52.
La vieille lui monstra le lict, et, l'ayant loué en toutes ses qualités, dist qu'elle ne faisoit de l'encherie, si en demandoit cinq sols, RAB., Pant. v, 15.

ÉTYMOLOGIE
Enchère ; Berry, encherdir, enchardir.

_____

ENCHÉRISSEUR
	an-ché-ri-seur s. m.
Celui qui met une enchère. Vendre au plus offrant et dernier enchérisseur. 
Le prompt débit est la coupelle et la plus sûre épreuve d'un livre ; j'ai en main des enchérisseurs qui achèteront la copie du Dictionnaire universel [celui de Furetière] dix mille écus, FURETIÉRE, Recueil des factums, t. II, p. 85.
Fol enchérisseur, celui qui a fait une folle enchère.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il avoit tous les ministres qui s'en entremettoient pour suspects, comme les crieurs, les encherisseurs, jusques à ses propres amis ; et pourtant parloit il luy mesme à part aux achepteurs qui mettoient l'enchere, AMYOT, Caton d'Ut. 48.

ÉTYMOLOGIE
Enchérir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ENCHÉRISSEUR. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Et pour ce l'eussent vendu [un impôt sur le vin] et octroyé à certains fermiers derreniers encherrisseurs (1363), VARIN, Archiv. administr. de la ville de Reims, t. III, p. 200.

_____

ENCHEVAUCHER
	an-che-vô-ché v. a.
Pratiquer une enchevauchure. Poutre enchevauchée.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et chevaucher.

_____

ENCHEVÊTRÉ, ÉE
	an-che-vê-tré, trée part. passé.
Muni d'un chevêtre. Cheval enchevêtré.
Fig. Qui est mal en ordre, difficile à débrouiller. Affaires enchevêtrées. 
La prétention de l'électeur de Brandebourg était plus éloignée, plus enchevêtrée que celle de Mme de Mailly, SAINT-SIMON, 184, 181.
Style enchevêtré, style dont l'obscurité vient de la construction de la phrase.

_____

ENCHEVÊTRER
	an-che-vê-tré v. a.

1° Mettre un chevêtre, un licou à un cheval.
Terme de charpentier. Joindre des solives par un chevêtre.

2° Fig. Embrouiller. Enchevêtrer des phrases, une affaire.

3° S'enchevêtrer, v. réfl. Se prendre la jambe dans la longe de son licou, en parlant d'un cheval.
Fig. S'embrouiller. Il s'enchevêtra dans un raisonnement dont il eut peine à sortir. 
Chacun peut voir, dans les chapitres 3 et 4 du premier livre de Grotius, comment ce savant et son traducteur Barbeyrac s'enchevêtrent, s'embarrassent dans leurs sophismes, J. J. ROUSS., Contrat, II, 2.
Comment concevoir que les routes d'un royaume de vingt-sept mille lieues carrées puissent ne pas s'enchevêtrer sans un centre commun ?, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 297.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunc li unt un jument senz sele fait luer [louer] ; Car ne porent nul autre à cele feiz [fois] trover : Nis de fain [même de foin] l'aveit fait sis maistre enchevestrer, , Th. le mart. 50.
XVe s. 
Si tost que [les Hongres] virent nos gens enchevestrés es pieux, adonc tournerent les Hongres le dos, , Boucic. I, ch. 24.
XVIe s. 
M. le lieutenant, tenant en sa main des brides sans nombre, desquelles estoient enchevestrez des veaux aussi sans nombre, , Sat. Mén. p. 26.
On commencera à lui faire sentir [au jeune cheval] la servitude, en l'enchevestrant d'un licol de laine, O. DE SERRES, 307.
De peur qu'il ne se butte avec les autres, s'enchevestre, ou autrement lui mesavienne, ID., 308.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et chevêtre.

_____

ENCHEVILLÉ, ÉE
	an-che-vi-llé, llée, ll mouillées adj.
Maintenu au moyen de chevilles.
Terme de chirurgie. Suture enchevillée (voy. SUTURE).

ÉTYMOLOGIE
En 1, et cheville.

_____

ENCHIFRÈNEMENT
	an-chi-frè-ne-man s. m.
Embarras dans le nez résultant d'un rhume de cerveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enchifrenure, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Enchifrener.

_____

ENCHIRIDION
	an-ki-ri-di-on s. m.
Manuel, petit livre portatif. L'Enchiridion d'Épictète. Usité seulement quand on cite un manuel d'un auteur ancien.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, manuel, en et main ; ce mot est fait du grec, comme manuel du latin manus.

_____

ENCHORIAL, ALE ou ENCHORIQUE
	an-ko-ri-al, a-l' ou an-ko-ri-k' adj.
Voy. DÉMOTIQUE.

ÉTYMOLOGIE
En grec, en et lieu.

_____

ENCIREMENT
	an-si-re-man s. m.
Action d'encirer ; effet de cette action.

_____

ENCLANCHEMENT
	an-klan-che-man s. m.
Voy. ENCLENCHEMENT.

_____

ENCLASSEMENT
	an-klâ-se-man s. m.
Action d'enclasser.

_____

ENCLAVATION
	an-kla-va-sion s. f.
Terme de marine. Fosse disposée dans des bassins d'eau de mer pour retenir des bois de mâture ou de construction qu'on y veut conserver.

ÉTYMOLOGIE
Enclaver.

_____

ENCLAVÉ, ÉE
	an-kla-vé, vée part. passé.
Qui a la situation d'une enclave. Deux diocèses enclavés l'un dans l'autre. 
La Bastille et le couvent des Célestins paraissaient enclavés dans son enceinte [de l'hôtel du roi Charles V], SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. III, p. 70, dans POUGENS.
Terme de blason. Enclavé se dit d'un écu parti, dont les parties entrent carrément l'une dans l'autre
Terme de diplomatie. Lettres enclavées, lettres renfermées dans d'autres lettres plus grandes.
Terme d'obstétrique. Foetus enclavé, foetus qui est en enclavement.

REMARQUE
Boileau a pris enclavé au sens propre d'encloué : Mais déjà sur son banc la machine [le lutrin] enclavée, Lutr. III.

_____

ENCLAVER
	an-kla-vé v. a.

1° Enclore une chose dans une autre. Enclaver une terre dans un parc.

2° Terme de construction. Enclaver une pierre, la lier avec d'autres pierres qui sont déjà placées. Enclaver une solive, l'encastrer ou la placer dans l'entaille d'une poutre.
Arrêter une pièce de bois avec une clef ou un boulon.

3° Terme de marine. Loger une pièce de bois dans une enclavation.
On dit que les glaces enclavent un navire quand elles l'enferment.

4° S'enclaver, v. réfl. Être enclavé. Une pièce de terre qui s'enclave dans une autre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les justices de plusors segneurs sunt entremellées et enclavées les unes dedans les autres, BEAUMANOIR, LVIII, 13.
XVe s. 
Et estoient ceux de Gand et toutes leurs teneurs expressement nommés et enclavés dedans [dans le traité des Anglais et des Français], FROISS., II, II, 216.
N'osoient les barons et les chevaliers de Poitou, qui Anglois se tenoient, chevaucher parmi le pays, fors en grans routes [troupes] pour la doute des François qui estoient enclavés en leur pays, ID., liv. I, p. 410, dans LACURNE.
XVIe s. 
Helene en fit enclaver un [clou de la croix] au heaume de son fils, CALV., 147.
Les citoyens ont fait enclaver ceste pierre en une grosse chaisne de fer, au milieu de leur temple, PARÉ, Monst. app. 4.
Ilz s'esmerveillerent comment la fortune conduit une menée par le moyen d'une autre, et rassemble toutes choses quelque loing qu'elles soient l'une de l'autre, et les enclave et enchaine ensemble, AMYOT, Timol. XXIV.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. enclavar ; du latin in, en, et clavus, clou (voy. ce mot).

_____

ENCLENCHEMENT
	an-klan-che-man s. m.
Mise d'un certain mécanisme en état de se débander, de faire son effet quand on voudra.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et clenche.

_____

ENCLINOMÈNE
	an-kli-no-mè-n' s. m.
Terme de grammaire grecque. Nom donné à tous les mots assez courts pour perdre leur accent en se joignant à un autre mot ; tel est chez nous le mot bon dans bon vin, le mot brave dans brave homme, qui sont prononcés comme si l'adjectif et le substantif ne formaient qu'un seul mot. 
Un autre grammairien ajoute avec raison que tout enclinomène n'est pas enclitique, mais que tout enclitique est enclinomène, ou, en d'autres termes, que les enclitiques sont une espèce dans le genre des enclinomènes, EGGER, Apollonius Dyscole, VIII, 1, p. 288.

ÉTYMOLOGIE
Le grec est le part. passif de (voy. ENCLITIQUE).

_____

ENCLIQUETER
	an-kli-ke-té. Le t se double, quand la syllabe qui suit est muette : j'encliquette v. a.
Faire un encliquetage ; arrêter au moyen d'un encliquetage.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et cliquet.

_____

ENCLOÎTRER
	an-kloî-tré v. a.
Mettre dans un cloître.
S'encloîtrer, v. réfl. Se mettre dans un cloître.
Si tous les garçons et toutes les filles s'encloîtraient, le monde périrait, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Raisonnement sur les moines.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et cloître ; provenç. enclostrar.

_____

ENCLOS, OSE
	an-klô, klô-z' part. passé d'enclore

1° Entouré d'une clôture. Jardin enclos de murs.

2° Enfermé. 
En vain me retirant enclos en une étude, RÉGNIER, Sat. III.
Comme aux quatre éléments les matières encloses, ID., ib. III.
En ce vase chétif tout Hercule est enclos, Je puis en une main enfermer ce héros, ROTR., Hercule mourant, v, 2.
Quand on eut du palais de ces filles du ciel [abeilles] Enlevé l'ambroisie en leurs chambres enclose, LA FONT., Fabl. IX, 12.
Terme de blason. Lion enclos, lion d'Écosse, enfermé dans un double trescheur.

_____

ENCLOTIR
	an-klo-tir v. n.
Terme de chasse. Entrer dans son terrier, en parlant du gibier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Qui veut avoir bonne garenne de connilz [lapins], il les doit chascier deux ou trois fois la sepmaine et les faire encloter ; car autrement ils vuident le pays, , Chasse de Gaston Phebus, ms. p. 49, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Forme dérivée de enclore.

_____

ENCLÔTURE
	an-klô-tu-r' s. f.
Ce qui sert de clôture, ce qui enclôt. Les enclôtures des magasins de la Giudecca sont peintes d'une lumière titienne [digne du peintre Titien], CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (édit. de Bruxelles), t. VI, Incidences, Venise, Hôtel de l'Europe, 10 sept. 1833. La compagnie des Polders de l'Ouest continue ses travaux d'enclôture, le Nouvelliste d'Avranches, 13 août 1876.

_____

ENCLOUÉ, ÉE
	an-klou-é, ée part. passé.
Cheval encloué. Canons encloués.

_____

ENCLOUEUR
	an-klou-eur s. m.
Soldat muni de clous, et spécialement chargé, au moment d'une action offensive, d'enclouer les pièces ennemies. Détachement d'encloueurs.

_____

ENCLUME
	an-klu-m' s. f.

1° Masse de fer aciérée sur laquelle on bat le fer et les autres métaux. L'enclume d'une forge. 
Bèze et sa magnifique comparaison de l'Église avec une enclume qui n'était faite que pour recevoir des coups et non pas pour en donner, BOSSUET, Var. 5e avert. § 4.
On n'entendit plus [dans l'Etna] les coups des terribles marteaux qui, frappant l'enclume, faisaient gémir les profondes cavernes de la terre et les abîmes de la mer, FÉN., Tél. II.
Mains faites pour souffler la forge ou frapper sur l'enclume, J. J. ROUSS., Ém. III.
Dur comme une enclume, très dur. 
En entrant, je me suis donné du nez contre l'âme d'un procureur qui était dure comme une enclume, LEGRAND, Belphégor, II, 3.
Se trouver entre l'enclume et le marteau, être engagé entre deux partis, entre deux intérêts contraires, de manière à souffrir des deux côtés, sans pouvoir rendre le mal. 
Le pape Clément VII écrivait qu'il était entre l'enclume et le marteau [entre Charles-Quint et François premier], VOLT., Moeurs, 135.
Remettre un ouvrage sur l'enclume, le refaire, lui donner une nouvelle forme ; même sens que remettre sur le métier.

2° Terme de couvreur. Outil de fer plat qui a au milieu une espèce de bec plat et pointu pour le piquer sur les chevrons, et sur lequel les couvreurs taillent et coupent leur ardoise avec un marteau tranchant.
Billot rond des paumiers-raquetiers.
Terme de passementier. Sorte de bigorne crénelée de sillons pour maintenir et façonner les ferrets.
Ancien terme de teinturier. Espèce de carré d'acier sur lequel chaque matte devait avoir son nom gravé en creux pour servir de contre-marque aux étoffes.

3° Terme d'anatomie. Un des osselets de l'oreille moyenne.

PROVERBES
Il faut être enclume ou marteau, il faut être opprimé ou oppresseur.
Il vaut mieux être marteau qu'enclume, il vaut mieux battre qu'être battu.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Or est plus durs qu'enclume retrempée, , Bat. d'Aleschans, v. 5039.
XIIIe s. 
Et seur ce perron avoit anz el mileu une anclume de fer largement demi pié haute, , Merlin, ms. f° 72, recto.
Se li deteres [débiteur] est fevres et li creanciers veut qu'on li baille s'enclume ou ses martiaus...., BEAUMANOIR, LIV, 1.
XIVe s. 
Au serpent a geté un cop merveille grant : Sus le dos le feri [frappa], mais ne valut noiant, Nient plus comme une englume ne va le cuir passant, , Baud. de Seb. II, 273.
XVIe s. 
Ils ont si fort passé mesure, que la pluspart se sont chargez d'enclumes, au lieu de se couvrir d'armures, LANOUE, 286.
Mal contrepoys faict à l'enclume, qui luy contremet une plume, , Ancien proverbe cité dans GÉNIN, Récréat. t. II, p. 244.

ÉTYMOLOGIE
Picard, inglaine ; wallon, eglome ; namur. èglume ; rouchi, engleume ; picard, encleume ; provenç. enclutge ; catal. enclusa ; espagn. uyunque, yunque ; portug. incude ; ital. incudine, incúde, ancúde, ancudine ; du latin incudinem, accusatif de incus, enclume, de in, en, et cudere, frapper.

_____

ENCLUMETTE
	an-klu-mè-t' s. f.
Terme rural. Petite enclume portative à l'usage des faucheurs, pour aiguiser leur faux en la battant.
Morceau de fer dont le boisselier se sert pour soutenir les planches qu'il veut clouer.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'enclume.

_____

ENCOCHÉ, ÉE
	an-ko-ché, chée part. passé.
Flèche encochée.
Terme de blason. Se dit d'une flèche posée sur un arc, que l'arc soit bandé ou non.

_____

ENCOCHER
	an-ko-ché v. a.
Appliquer la coche d'une flèche sur la corde de l'arc.
Entailler la gâchette ou le pêne d'une serrure.
Faire une encoche sur la taille d'un boulanger.
Planter des chevilles dans les trous pratiqués au fond d'un vaisseau dont les parois doivent être faites d'osier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Atant estes-vos un archier Qui une flece a encochiée, Envers le cerf l'a descochiée, Que il l'avoit bien avisé, , Ren. 22355.
XIVe s. 
Les archiers sont devant, chascun s'esvertua, Chascun tendit son arc et sa fleche encocha, , Guesclin. v. 19070.
XVIe s. 
Aussi peu fut utile une plate forme de deux grands vaisseaux saisis ensemble de sablieres encochées, bridées de bandes de fer, D'AUB., Hist. III, 21.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et coche 4 ; provenç. encocar ; ital. incoccare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ENCOCHER. Ajoutez :

2° Dans l'exploitation du bois de flottage, faire la coche pour assembler les chantiers, Mémoire de la Société centr. d'Agricult. 1873, p. 265.

_____

ENCOCONNER
	an-ko-ko-né v. a.
Mettre les vers à soie sur la bruyère.

_____

ENCOFFRER
	an-ko-fré v. a.

1° Enfermer dans un coffre. 
Le duc de Grammont et sa vilaine épousée encoffrèrent leur belle et magnifique vaisselle, SAINT-SIMON, 232, 109.
Fig. Mettre en prison.

2° Serrer soigneusement par avarice. Cet homme qui pourrait vivre avec abondance aime mieux encoffrer ses revenus.

3° S'approprier par friponnerie. Encoffrer l'argent qu'on est chargé de distribuer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qu'est-ce qu'a fait celuy que l'on encoffre [emprisonne] ?, , Sat. Mén. p. 203.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et coffrer.

_____

ENCOIGNURE ou ENCOGNURE
	an-ko-gnu-r' s. f.

1° Coin formé par la jonction de deux murailles. Mettez cela dans l'encoignure de la chambre. L'encoignure de la rue.

2° Petit meuble fait pour être placé dans un coin.

3° Terme de marine. Ganse qui entoure les cosses que l'on place aux extrémités de l'envergure des voiles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour y remedier, faudroit bailler place en ces encogneures [coins, angles] à sept ou huict des plus braves harquebusiers, LANOUE, 325.
La vertu assignée aux affaires du monde est une vertu à plusieurs plis, encoigneures et coudes pour s'appliquer et joindre à l'humaine faiblesse, MONT., IV, 131.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et coin.

_____

ENCOLLÉ, ÉE
	an-ko-lé, lée part. passé.
Une étoffe encollée.

_____

ENCOLLETER
	an-ko-le-té v. a.
Prendre dans un collet.
S'encolleter, v. réfl. Se prendre dans un collet. 
Cette assertion [que le hareng meurt aussitôt qu'il est tiré de l'eau] n'est répandue que par les rapports des pêcheurs de harengs aux grands filets, qui retirent ces poissons étranglés dans les mailles où ils se sont encolletés, D'ORBIGNY, Dict. hist. nat. Hareng.

_____

ENCOLLURE
	an-ko-lu-r' s. f.
Terme de serrurerie. Réunion de plusieurs pièces de fer soudées les unes aux autres.

_____

ENCOLURE
	an-ko-lu-r' s. f.

1° Nom que l'on donne au cou du cheval et des autres mammifères. 
Une tête de barbe, avec l'étoile nette, L'encolure d'un cygne, effilée et bien droite, MOL., Fâch. II, 6.
....Deux bons chevaux de pareille encolure, BOILEAU, Sat. x.
Une belle encolure doit être longue et relevée et cependant proportionnée à la taille du cheval, BUFF., Cheval.
L'encolure du cheval est rouée lorsqu'elle affecte dans toute la longueur de son bord supérieur une courbe bien prononcée ; on la dit encolure de cygne lorsque la courbure se fait remarquer seulement vers la tête. Encolure de cerf ou encolure renversée, celle qui, au bord inférieur, a une convexité qui en relève l'extrémité supérieure de telle sorte que l'animal porte au vent. Un excès de développement dans ce bord supérieur de l'encolure l'entraîne de côté, et constitue l'encolure penchée.
Encolure fausse, encolure qui ne s'unit pas d'une manière insensible avec les épaules et le poitrail ; dans le cas contraire, elle est dite bien sortie, , Dict. général de méd. et de chir. vétér.

2° Familièrement. La tournure, la façon d'être d'une personne. 
C'est un dieu, je le connais à son encolure...., SCARRON, Gigant. ch. IV, dans LEROUX, Dict. com.
D'assez belle encolure et de plus mon cousin, TH. CORN., Bertr. de Cigarral, v, 12.
Je vois devant notre maison Certain homme dont l'encolure Ne me présage rien de bon, MOL., Amph. I, 2.
Avoir l'encolure de, avoir l'air, l'apparence de.... Avoir l'encolure d'un fripon. 
Elle ! elle n'en fera qu'un sot, je vous assure.... Je dis qu'il en a l'encolure, MOL., Tart. II, 2.
D'un censeur de plaisirs ai-je fort l'encolure ?, ID., l'Étour. I, 2.
Saumery avait toute l'encolure d'un maître à écrire, et toujours mis comme s'il l'eût été, SAINT-SIMON, 71, 170.
On dit dans un sens analogue : être d'encolure à. 
Vous êtes d'encolure à vouloir un peu mieux, CORN., le Ment. I, 1.

3° Terme de tailleur. Le dégagement de l'habit autour du cou.

4° Terme de marine. Hauteur du milieu de chaque varangue, tribord et bâbord, au-dessus de la râblure de la quille.
Épaisseur que la pièce de construction appelée courbe peut avoir au point de jonction de ses branches.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'encoleure [isthme] de ceste peninsule, LANOUE, 433.
Vouloient tous que l'on se retirast au Peloponese, et que l'on assemblast toutes les forces de la Grece au dedans de l'encoleure d'iceluy, AMYOT, Thémist. 17.
L'encoleure des chameaux et des austruches, je la trouve encores plus relevée et droicte que la nostre, MONT., II, 202.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et col.

_____

ENCOMBRE
	an-kon-br' s. m.
Accident fâcheux qui empêche, qui fait échouer. 
Quelque sinistre encombre, MOL., le Dép. v, 2.
Perrette, sur sa tête, ayant un pot au lait, Bien posé sur un coussinet, Prétendait arriver sans encombre à la ville, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Cependant, devant qu'il fût nuit, Il arriva nouvel encombre : Un loup parut, ID., ib. IX, 19.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Trop s'esragent li païsant ; E si les nos convient danter [il nous les faut dompter], E ratorner e raseignier Queus [quelle] est lor vie e lor mestier ; Mais c'est lor mort e lor encombre, BENOÎT, Chr. de Norm. II, 26790.
XVe s. 
.... Pour ce qu'ils estoient grant nombre D'archiers et de gens à guisernes, Doubtant qu'ils ne fissent encombre, Si ne print que les hommes d'armes, , Vigiles de Charles VII, t. I, p. 47, dans LACURNE.
XVIe s. 
Inhumer les corps morts, dont y eut si grant nombre, Qu'on ne pouvoit passer à cheval sans encombre, J. MAROT, v, 140.
Et s'asseuroient que sa presence les preserveroit de tous dangiers et encombres, CARLOIX, IX, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. encombre ; ital. ingombro ; bas-lat. incombrum, de in, et combri ou cumbri, amas de bois abattu ; cumbrus est dit pour cumblus, lequel est une forme barbare du latin cumulus (voy. COMBLE 1).

_____

ENCOMBREMENT
	an-kon-bre-man s. m.
Action d'encombrer.
Amas de matériaux, de voitures, de personnes qui encombrent un passage. Pour éviter l'encombrement, les voitures entreront par un côté et sortiront par l'autre. 
Cette multitude immense entassée sur la rive [de la Bérézina], pêle-mêle avec les chevaux et les chariots, y formait un épouvantable encombrement, SÉGUR, Hist. de Napol. XI, 9.
Ceux qui suivaient, guidés par un stupide instinct, s'ajoutaient à cet encombrement, sans songer à pénétrer dans la ville par ses autres issues, ID., ib. XII, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant li pluisur entendent qu'un quist l'encombrement [qu'on cherchait la perte] De Thomas l'arcevesque, mult en furent dolent, , Th. le mart. 41.
Estroite est la voie, et cil qui esteir welt est à encombrement à ceos [ceux] ki welent aleir avant et ki desirent esploitier, ST BERN., 567.
XIIIe s. 
Pri-je [je prie] Lucina la deesse D'enfantement, qu'el doint qu'il nesse Sans mal et sans encombrement, Si qu'il puist vivre longuement, , la Rose, 10661.
Quant jurs de veue est donés à celi qui le requiert, et la veue ne pot estre fete en cele jornée, por aucun resnable [raisonnable] encombrement...., BEAUMANOIR, IX, 18.
XVIe s. 
Sans point mentir un desloyal amant, Sot et mauvais, faict plus d'encombrement à la partie qui par luy est deceue, Que le peché ni la faulte conceue, J. MAROT, v, 318.
Sur la nouvelle a luy venue du gros encombrement de guerre qui estoit venu sur les bras du roy de tant de pars, M. DU BELL., 425.

ÉTYMOLOGIE
Encombrer ; provenç. encombrament ; ital. ingombramento. On disait beaucoup, dans l'ancien français, encombrier et encombrance.

_____

ENCOMIASTE
	an-ko-mi-a-st' s. m.
Celui qui compose, qui écrit, ou qui prononce l'éloge de quelqu'un.
Mot très peu usité et qui ne peut se dire d'ailleurs que dans un style didactique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ô bienheureux confesseur et martyr de Dieu, que je serois volontiers le paranymphe et l'encomiaste de tes louanges, , Sat. Mén. p. 72.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec provenant d'un mot se traduisant par : louange et venant lui-même de en et de bourg, quartier : proprement discours devant les gens d'un quartier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ENCOMIASTE. Ajoutez :
Un encomiaste très impertinent et très menteur, BALZAC, Lett. inéd. VIII (édit. Tamizey-Larroque).
Pour conclusion, il me suffit d'avoir été la dupe de cettui-ci [le duc de Montausier], et d'être encore encomiaste dans mes écrits, ID., ib. CI.

_____

ENCONTRE (À L')
	an-kon-tr' loc. prép.

1° À l'encontre de, en s'opposant à. Je ne vais pas à l'encontre de ce que vous dites.
Le personnage est agréable, il fait plaisir à considérer. - Je n'en vas pas à l'encontre, MARIVAUX, Préj. vaincu, sc. 2.
Absolument. Je ne vais pas à l'encontre, je ne m'oppose pas. 
Toute la nature criant à l'encontre, BOSSUET, Mort, 2.

2° À l'opposite, en face. 
Quand ces beaux oiseaux [les flamants] volent à l'encontre du soleil, ils ont l'air de flèches empennées avec des plumes couleur de rose, CHATEAUBR., Itin. III, 121.
À la rencontre. 
L'héroïne s'avança courageusement à l'encontre des douleurs, ID., René, 211.
Terme de marine. Deux navires vont à l'encontre l'un de l'autre, lorsqu'ils font des routes diamétralement opposées et qu'ils se voient, l'un l'autre, par l'avant.

REMARQUE
1. Je n'irai pas à l'encontre de ce que vous dites, façon de parler bourgeoise, dit DE CAILLIÈRES, 1690. Vaugelas aussi condamne la locution comme ne se disant pas à la cour et ne se trouvant pas dans les bons auteurs. Elle a repris faveur ; et Bossuet, malgré l'anathème des puristes, s'en était servi.
2. Dans le XVIIe siècle on disait aussi encontre. 
Ne se pouvant tenir encontre tant de maux, RÉGNIER, Sat. XI. La Fontaine s'est servi plusieurs fois de cette préposition : Ce n'est coup sûr encontre tous esclandres, On ne s'avise. Elle est tombée en désuétude.
3. Encontre a été d'abord et est resté longtemps un substantif féminin :
C'est bonne encontre que tu fuis, RICHELET, . Cet emploi pourrait très bien être repris.

HISTORIQUE
XIe s. 
Jamais n'ert [ne sera] hom qui encontre lui vaille, , Ch. de Rol. XXVII.
À Durandal je la [mon épée] mettrai encuntre, , ib. LXXII.
Encuntre mei [par comparaison avec moi] [il] fait assez à priser, , ib. CXVI.
XIIe s. 
Et la roïne encontre lui courut, , Ronc. p. 124.
El [la porte] ne put estre encontre lui tenue, , ib. p. 147.
E mult li seit bon gré que si grant fais emprent, Qu'encuntre rei de terre saint iglise defent ; Partut li aidera là où raisuns consent, , Th. le mart. 58.
XIIIe s. 
Encontre [au-devant] va li rois mout tres joieusement, , Berte, IX.
Moult ont au matin bone encontre Li oel [les yeux], quant Dame Diex lor monstre Le saintuaire precieus De quoi il sunt si envieus, , la Rose, 2737.
Tu dois metre force et deffense Encontre ce que tes cuers pense, , ib. 3082.
Et li enfant né du premier mariage, en eus deffendant, disoient encontre, qu'à eus appartenoit li heritages, BEAUMANOIR, XVIII, 18.
Se aucun requiert au seignor saisine de fié qui li seit escheue, et le seignor dit aucune chose à l'encontre, par quei le requerant ne dée [doive] celle saisine aveir...., , Ass. de Jér. I, 236.
XVe s. 
Grand murmure mouteplia encontre Huc le Despensier, FROISS., I, I, 5.
À cette intention que le roi Philippe lui aidast mieux et plus volontiers à garder son droit encontre ledit comte de Montfort, ID., I, I, 147.
De premiere venue il y eut dur encontre et fort boutis, ID., I, I, 328.
Et de bonne encontre le premier qu'il trouva, ce fut le dolent mari, LOUIS XI, Contes, XXXII.
XVIe s. 
Il disoyt que ces bonnets porteroyent un jour mal encontre à leur tondus, RAB., Garg. I, 8.
D'ung sault montoyt six pas encontre une muraille, ID., ib. I, 23.
Il y en a qui insisteront à l'encontre, en soustenant que ceste leçture des histoires ne sçauroit que bien peu servir à l'acquisition de prudence, AMYOT, Préf. IX, 34.
Oultre toutes ces raisons, plusieurs signes luy en promettoient bonne encontre, ID., Num. 10.
Ils appeloient dureté sa severité encontre les meschans, ID., Public. 5.
Il y avoit des marets tout encontre [de la ville à assiéger], ID., Nicias, 31.
Le roy repliqua que la parole qu'on tireroit de lui estoit un remede suffisant à l'encontre, D'AUB., Vie, CIII.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et contre ; picard, à l'inconte ; provenç. encontra, préposition, encontre, s. m. ; espagn. encontra, préposition, encuentro, s. m. ; ital. incontra, préposition, incontro, s. m.

_____

ENCOQÛRE
	an-ko-ku-r' s. f.
Terme de marine. Enfilement de la vergue dans la boucle.

_____

ENCORBELLEMENT
	an-kor-bè-le-man s. m.
Terme d'architecture. Construction en saillie portant à faux sur quelque console ou corbeau, au delà d'un mur. Balcon, galerie, en encorbellement.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et corbeau.

_____

ENCORNAIL
	an-kor-nall, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Trou pratiqué dans l'épaisseur du sommet d'un mât pour servir à mettre un rouet de poulie.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et corne.

_____

ENCORNEILLER
	an-kor-nè-llé, ll mouillées v. a.
Mot fabriqué par Voltaire. Occuper de Corneille, de ses tragédies, pour les commenter. 
Connaissez-vous un Lebrun, un secrétaire du prince de Conti ? c'est lui qui m'a encorneillé, VOLT., Lett. à Mme d'Argental, 26 nov. 1760.

_____

ENCORNET
	an-kor-nè s. m.
Un des noms vulgaires d'une petite sèche dont la morue fait volontiers sa pâture.
Encornet gigantesque, sorte de poulpe énorme dont l'existence avait été contestée, mais qui a été vu récemment par des navigateurs, et qui a 15 à 18 pieds (queue et tête) et huit bras de 5 à 6 pieds de long chacun.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et cornet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ENCORNET. Ajoutez : - REM. L'encornet est dit encornat dans l'Histoire naturelle de Denys de Montfort.

_____

ENCORNURE
	an-kor-nu-r' s. f.
Les cornes des boeufs, des vaches, G. SAND, les Maîtres sonneurs, 149.

_____

ENCOTONNER
	an-ko-toné v. a.
Garnir de coton, de duvet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Et quand le second age Nous vient encotonner de barbe le visage, RONS., 916.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et coton.

_____

ENCOUDER
	an-kou-dé v. a.
Se dit, dans l'Yonne, de l'action de couder les sarments dans les jeunes vignes rampantes, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 324.

_____

ENCOURAGÉ, ÉE
	an-kou-ra-jé, jée part. passé.
À qui du courage a été inspiré. Encouragé par ces paroles. La troupe encouragée par l'exemple du chef marcha en avant.

_____

ENCOURAGEMENT
	an-kou-ra-je-man s. m.

1° Action d'encourager. L'encouragement au travail, à bien faire.

2° Ce qui encourage. Les éloges et les récompenses sont des encouragements.

3° Dans le langage administratif, toute protection qui facilite la vente ou l'échange des produits, toute mesure qui sollicite le développement du travail et le perfectionnement des produits par des récompenses. 
Le ministère, s'apercevant que l'exemption d'impôts n'était pas suffisante pour réveiller l'émulation anglaise, eut recours aux encouragements, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 22.
Société d'encouragement, nom donné à diverses sociétés scientifiques, agricoles ou industrielles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Encouragement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Encourager.

_____

ENCOURIR
	an-kou-rir v. a.
Il se conjugue comme courir.

1° Tomber, par quelque méfait, sous le coup d'une pénalité. Encourir les peines portées par la loi. Encourir une amende. 
Ils ne doivent point encourir la peine de cette bulle, PASCAL, Prov. 6.
Le bon roi Robert encourut les censures de l'Église pour avoir épousé sa cousine, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. IV, p. 95, dans POUGENS.

2° Par extension, s'exposer à. 
Je ne puis encourir de honte ni de blâme, TRISTAN, Panthée, II, 1.
Et je n'encourrais point.... Le reproche éternel de les avoir trahis, MAIR., Mort d'Asdrub. II, 1.
Et si pour encourir votre indignation, ROTROU, Vencesl. I, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À li armer encorent li plusor, , Ronc. p. 53.
XIIIe s. 
À ce que il craignent à encourre le vice de parjure, non pas tant seullement pour la paour de Dieu et de nous, mez pour la honte du monde, JOINV., 295.
XIVe s. 
La publique honte que il encouroient, BERCHEURE, f° 43, recto.
Encourir la doubte d'estre en souspeçon de convoitier le royaume, ID., f° 30, recto.
XVe s. 
Nous sommes obligés, par foi et serment et sur deux millions de florins à la chambre du pape, que nous ne pouvons emouvoir guerre au roi de France, sans estre encourus en cette somme, FROISS., I, I, 95.
Je n'ai veu nulle occasion pourquoy plus tost il deust avoir encouru l'yre de Dieu, que de ce que..., COMM., v, 9.
XVIe s. 
D'où le roy encourut sa derniere ruine, MONT., I, 23.
[Que] celuy qui s'en venge encoure une peine capitale, ID., I, 119.
Demetrius donc, après avoir esté trois ans confiné en ceste Chersonese, encourut d'oisiveté, de graisse et d'yvrongnerie, une maladie dont il mourut, AMYOT, Démétr. 74.
Il se faut bien donner garde de tirer trop fort, de peur d'encourir es accidents susdits, PARÉ, XIII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. encorre, encorrer ; espagn. incurrir ; ital. incorrere ; du latin incurrere, de in, en, et currere, courir.

_____

ENCOURTINER
	an-kour-ti-né v. a.
Garnir de courtines, de tapisseries, de rideaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Trestoute la grant rue estoit en courtinée, , Berte, LXXXII.
XVe s. 
Le dit eschafaut couvert de drap de haute lice, et encourtiné à maniere d'une chambre, FROISS., III, IV, 1.
XVIe s.
Nous tirons un prince du berceau encourtiné d'espines, d'elles armé et picqué tout ensemble, D'AUB., Hist. préf. VI.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et courtine ; provenc. encortinar, espagn. incortinar ; ital. incortinare.

_____

ENCOUTURE
	an-kou-tu-r' s. f.
Terme de marine. Disposition des madriers encouturés.

_____

EFFAROUCHEMENT
	è-fa-rou-che-man s. m.
Action de s'effaroucher ; état de celui qui est effarouché. 
Le père Tellier se répandit en discours de la difficulté de la chose, sur un premier effarouchement qui...., SAINT-SIMON, 350, 107.

ÉTYMOLOGIE
Effaroucher.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EFFAROUCHEMENT. Ajoutez :
Le fruit de son plaidoyer [d'Omer Talon, dans le parlement] fut un grand et général effarouchement de la cour contre nous [jésuites] (1627), GARASSE, Mémoires publiés par Ch. Nisard, Paris, 1861, p 197.

_____

EFFARVATTE
	è-far-va-t' s. f.
Petite rousserolle, espèce du genre fauvette.

_____

EFFAUTAGE
	è-fô-ta-j' s. m.
Merrain de rebut.

_____

EFFECTION
	è-fè-ksion s. f.
Terme de géométrie. Construction géométrique des problèmes et des équations. 
Il publia trois traités qui ont pour titres : le premier.... le troisième, la construction ou effection des équations, FONTEN., Lahire.
Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. effectionem (voy. EFFET).

_____

EFFECTRICE
	è-fè-ktri-s' adj. f.
Terme didactique. Cause effectrice, cause qui produit un effet. On dit plus souvent cause efficiente.

ÉTYMOLOGIE
Lat. effectrix, celle qui fait (voy. EFFET).

_____

EFFECTUÉ, ÉE
	è-fè-ktu-é, ktu-ée part. passé.
Mis à effet. Des desseins longtemps médités et finalement effectués.

_____

EFFÉLURE
	è-fé-lu-r' s. f.
Rognure de peau blanche qui sert à faire de la colle.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute es- préfixe, et félure ; du moins on trouve effellé, rompu : XIIIe s.
Brisie fu et effellée, , Hist. de Ste Leoc. ms. f° 32, dans LACURNE.

_____

EFFÉMINATION
	è-fé-mi-na-sion s. f.
Action d'efféminer ; état de celui qui est efféminé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Effemination, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Efféminer.

_____

EFFÉMINÉMENT
	è-ffé-mi-né-man adv.
D'une manière efféminée.

_____

EFFENDI
	è-fan-di s. m.
Titre d'honneur et de dignité en Turquie. Seigneur, maître.
Le reis-effendi, le ministre des affaires étrangères.

ÉTYMOLOGIE
Turc, efandi, maître, seigneur, corrompu du grec (il se prononce afthendis, th anglais), qui agit de sa propre autorité, seigneur (voy. AUTHENTIQUE).

_____

EFFERVESCENCE
	è-fêr-vè-ssan-s' s. f.

1° Terme didactique. Bouillonnement déterminé par le dégagement d'un gaz quelconque de l'intérieur d'un liquide. Les alcalis font effervescence avec les acides. Être, entrer en effervescence. 
Les fermentations ou effervescences chimiques, dont le mouvement est si violent qu'on les pourrait quelquefois comparer à des tempêtes, sont des effets de cette puissante attraction qui n'agit entre les petits corps qu'à de petites distances, FONTEN., Newton.
Les effervescences, le développement des gaz, l'électricité, la chaleur et les combinaisons produites par le mélange de plusieurs substances contenues dans un vaisseau fermé, n'en altèrent le poids ni pendant ni après le mélange, LA PLACE, Expos. IV, 16.

2° Ancien terme de médecine. État d'échauffement, de bouillonnement comparé à l'effervescence chimique. L'effervescence du sang. 
Toute cette colère était enfantine et lui faisait dire des choses que le marquis ne dirait pas.... cela s'appelle donc (comment dites-vous, ma fille ? ) des effervescences d'humeurs ; voilà un mot dont je n'avais jamais entendu parler ; mais il est de votre père Descartes ; je l'honore à cause de vous, SÉV., 570.

3° Fig. Sorte de bouillonnement de l'âme. L'effervescence des passions. 
Jeunes gens que la première effervescence de l'âge des plaisirs avait entraînés dans les excès de la débauche, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 3.
Émotion des esprits, favorable ou défavorable. L'effervescence populaire. 
Le mécontentement universel que vous traitez d'effervescence a quelques sujets ou motifs trop connus pour ne pas lever tous vos doutes, MIRABEAU, Collection, t. I, f° 39.
Quant à cette jeunesse d'élite qui, dans ces temps de gloire, remplissait nos camps, son effervescence était naturelle, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Effervescent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EFFERVESCENCE. - REM. Effervescence, qui frappe Mme de Sévigné comme terme inconnu, se trouve dans Sylvain Régis (1690) : Il est évident qu'il y a des fermentations qui se doivent faire avec effervescence.... d'autres qui se font sans effervescence, Système de philosophie, IV, V, 3.

_____

EFFET
	è-fè ; le t ne se lie pas, du moins dans la conversation, ailleurs on le lie quelquefois ; au pluriel, l's se lie : des è-fè-z incroyables s. m.

1° Ce qui est fait par un agent quelconque. Point d'effet sans cause. 
J'ai tâché de trouver en général les principes ou premières causes de tout ce qui est ou qui peut être dans le monde.... j'ai examiné quels étaient les premiers et plus ordinaires effets qu'on pouvait déduire de ces causes, DESC., Méth. VI, 3.
Cette préférence [pour Rodogune] est peut-être en moi un effet de ces inclinations aveugles qu'ont beaucoup de pères pour quelques-uns de leurs enfants plus que pour les autres, CORN., Ex. de Rodog.
La foi que j'ai reçue aspire à son effet, ID., Polyeucte, II, 6.
Vous voyez un effet des leçons d'Annibal, ID., Nicom. II, 3.
Seigneur, voilà l'effet de ma reconnaissance, ID., Sert. V, 4.
Les connaissances que nous acquérons de cette façon [par l'étude], aussi bien que leur continuation, ne sont qu'un effet de mémoire, PASC., Lett. à Mme Périer, 5 nov. 1648.
Cette grâce n'a nul effet sans grâce efficace, ID., Prov. 2.
Les mauvais effets que causa cette doctrine, ID., Prov. 15.
Elle commença à sentir les effets de sa dissipation, SÉV., 418.
La nature agit en cela comme sûre de son effet, BOSSUET, Conn. V, 2.
Sa mort sera l'effet de l'amour d'Hermione, RAC., Andr. V, 1.
Un ordre qui d'abord a pu vous alarmer, Mais qui n'est que l'effet d'une sage conduite, ID., Brit. I, 2.
Seigneur, tous ces regrets De votre piété sont de justes effets, ID., Bér. II, 4.
J'impute à son amour l'effet de son caprice, ID., Bajaz. III, 7.
L'histoire nous apprend que les lois pénales n'ont jamais eu d'effet que comme destruction, MONT., Esp. XXV, 12.
Les effets sont pareils quand la cause est la même, DUCIS, Hamlet, II, 5.
L'homme aujourd'hui sème la cause, Demain Dieu fait mûrir l'effet, V. HUGO, Crép. 5.
Puis le coeur s'aperçoit qu'il est devenu vieux, Et l'effet qui s'en va nous découvre les causes, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Sonnet à M. V. H.
Avoir son effet, produire le résultat attendu. 
Et bientôt mes desseins auront un plein effet, CORN., Héracl. II, 2.
L'empereur Maurice reconnut cette supposition [d'un enfant pour un autre], et l'empêcha d'avoir son effet, ID., Ex. d'Héracl.
Ses menaces eurent bientôt leur effet, BOSSUET, Hist. I, 7.
Ces remontrances avaient leur effet, ID., ib. III, 3.
Ces épreuves peuvent avoir leurs effets, ID., Nouv. myst. 17.
Faire effet, faire son effet, opérer. 
Ces beautés étaient de mise en ce temps-là et ne le seraient plus en celui-ci ; toutes les deux ont fait effet en ma faveur, CORN., Ex. du Cid.
Ô ma fille, est-ce là le prix de mes bienfaits ? - Ceux de mon père en vous firent mêmes effets, ID., Cinna, V, 2.
Quand il est besoin que cette vérité fasse son plein effet, ID., Ex. d'Héraclius.
De ces deux desseins il n'y en a qu'un qui fasse effet, l'autre se détruisant de soi-même, ID., Ex. de la Suiv.
On n'avait jamais vu jusque-là que la comédie fît rire sans personnages ridicules, tels que les valets bouffons, les parasites, les capitans, les docteurs, etc. ; celle-ci faisait son effet par l'humeur enjouée des gens d'une condition au-dessus de ceux qu'on voit dans les comédies de Plaute et de Térence, ID., Ex. de Mél.
J'avais cru d'abord que votre stratagème avait fait son effet, MOL., la Princ. IV, 2.
Renaud n'était si neuf qu'il ne vît bien Que l'oraison de monsieur Saint-Julien Ferait effet, et qu'il aurait bon gîte, LA FONT., Orais.
Les remèdes ne font point d'effet, SÉV., 128.
Le billet qu'on lui avait fait rendre faisait son effet, HAMILT., Gramm. 7.
Plutarque nous a conservé ce bon mot que Lamprias disait de lui-même : que la chaleur du vin faisait sur son esprit le même effet que le feu produit sur l'encens, dont il fait évaporer ce qu'il y a de plus fin et de plus exquis, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. 2, art. 1, § 2.

2° Acte, par opposition à simple parole. 
Tu.... As adoré l'honneur d'effet et de parole, RÉGNIER, Sat. VI.
Pour les volontaires qui, par curiosité ou désir d'apprendre, s'offriraient peut-être de lui aider, outre qu'ils ont pour l'ordinaire plus de promesses que d'effet, DESC., Méth. VI, 7.
C'est un jour choisi par deux souverains pour l'effet d'un traité de paix entre leurs couronnes ennemies, CORN., Rod. Préface.
Autant que tu l'as pu, les effets l'ont suivie [l'inclination], ID., Cinna, V, 1.
Les effets de César valent bien ses paroles [de Pompée], ID., Pomp. I, 1.
Les bravades enfin sont des discours frivoles, Et qui songe aux effets néglige les paroles, ID., ib. II, 4.
Les effets répondront : prince, pensez à vous, ID., Nicom. III, 3.
Il me faut des effets et non pas des promesses, ID., Suréna, II, 3.
Mais mon crime est entier et le sien imparfait, Le sien n'est qu'en désirs et le mien en effet, ID., Oedipe, IV, 5.
Et tous trois, signalés par d'illustres effets, Savent servir en guerre et commander en paix, ROTROU, Bélis. XI, 7.
D'un frivole discours passez donc à l'effet, ID., Antig. IV, 3.
Il faut faire et non pas dire, et les effets décident mieux que les paroles, MOL., Fest. de Pierre, II, 6.
Ce n'était là que des paroles, mais on en vint aux effets, BOSSUET, Avert. 5.
Dans les champs phrygiens les effets feront foi, Qui la chérit le plus [la Grèce], ou d'Ulysse ou de moi, RAC., lphig. I, 2.
Quand Dieu par plus d'effets montra-t-il son pouvoir ?, ID., Athal. I, 1.
Je t'ai secourue autant que j'ai pu par mes paroles et d'effet, FÉN., Solon.
Prodigues des serments, avares des effets [les ambitieux], VOLT., Triumv. IV, 4.
Homme d'effet, homme qui exécute ce qu'il dit. 
[Il] était homme d'effet, LA FONT., Cal.

3° Réalisation, exécution. 
S'il se trouve quelques-uns des gouvernements ou principaux officiers qui soient reconnus adhérant à ces messieurs, il les faut changer, sans leur donner temps de mettre leur mauvaise volonté en effet, RICHELIEU, Lett. à M. Hemery, dans GODEFROY, Lex. de Corneille.
J'ai mis, grâces aux dieux, ma promesse en effet, CORN., la Veuve, III, 7.
Avec tous vos lauriers craignez encor le foudre. - Je l'attendrai sans peur. - Mais non pas sans effet, ID., Cid, II, 1.
Pour avancer l'effet de ce discours fatal, ID., Polyeucte, I, 3.
Que les dieux t'ont promis l'empire de la terre, Et que tu n'en peux voir l'effet que par la guerre, ID., Hor. I, 1.
Et l'on ne reconnaît de semblables forfaits Que quand la main s'apprête à venir aux effets, ID., Cinna, III, 2.
J'ai prononcé l'arrêt, il faut que l'effet suive, ID., Héracl. I, 3.
Il ne tiendra qu'au roi qu'aux effets je ne passe, ID., Nicom. I, 3.
Et nous verrons alors l'effet de ces menaces, ID., ib. II, 3.
Et, mettant en effet tes injustes desseins, Achève de te perdre en servant les Romains, MAIR., M. d'Asdrub. II, 3.
J'ai franchi sans trembler les plus sanglants hasards, Et rendu sans effet les menaces de Mars, ROTROU, Bélis. IV, 2.
....Damon sous ce feint personnage Pourrait voir si Caliste en viendrait à l'effet, LA FONT., Coupe.
Sans reculer plus loin l'effet de ma parole, RAC., Mithr. III, 1.
À ses prédictions si l'effet est contraire, Pensez-vous que Calchas continue à se taire ?, ID., Iphig. I, 3.
Si l'effet eût suivi ma pensée, ID., ib. II, 7.
Je crains qu'un prompt effet n'ait suivi la menace, ID., Phèd. IV, 4.
Ils recevront l'effet de ces magnifiques promesses, MASS., Car. F. conf.
Accomplissement. 
Ô de mon songe affreux trop véritable effet, CORN., Polyeucte, III, 3.
Méré, Oeuvres posth. t. I, p. 162, ne voulait pas qu'on dît effet pour accomplissement : L'effet de votre prédiction.

4° Terme de jurisprudence. Conséquence, application. 
La loi n'a point d'effet rétroactif, , Code Nap. art. 2. L'arrêt sortira son plein et entier effet.
Effets civils, les droits civils. 
Pour empêcher toute communication avec les lépreux, on les rendait incapables des effets civils, MONTESQ., Esp. XIV, 11.

5° L'effet d'une machine, sa force, la puissance qu'elle transmet.

6° Impression morale. 
Mais tout ce beau langage est de si peu d'effet, Que...., MALH., VI, 25.
La tête de Pompée a produit des effets Dont ils n'ont pas sujet d'être fort satisfaits, CORN., Pomp. III, 1.
Si vous voulez réfléchir sur la narration de Curiace dans l'Horace, vous trouverez qu'elle fait tout un autre effet, ID., Ex. de Rodog.
Ses paroles n'ont fait aucun effet sur vous, MOL., Fest. de Pierre, IV, 10.
Mes vérités ont fait en vous leur effet ordinaire, SÉV., 16.
Il avait sur cet art [la musique] une idée assez juste ; c'est qu'il ne produisait ses grands effets que dans les assemblées nombreuses, DIDER., Claude et Néron.
Faire un bon, un mauvais effet, produire une impression favorable, défavorable. 
Cette chute fait un effet d'autant plus mauvais que...., CORN., Ex. d'Hor.
Cela fait un mauvais effet d'abord, SÉV., 411.
Il n'y a pas une parole qui ne fasse un bon effet, ID., 461.
Le livre de M. de Cambrai fait le plus mauvais effet du monde pour son auteur, BOSSUET, Quiét. 94.
Faire effet, produire une impression. Elle fit effet en entrant dans le salon. Cet homme cherche toujours à faire effet. 
Tu veux que pour toi je compose Un long roman qui fasse effet, BÉRANG., Romans.
On dit dans le même sens, faire de l'effet.
À effet, destiné à produire de l'effet. Un morceau à effet.
Faire un bel effet, un vilain effet, avoir une bonne apparence, une vilaine apparence. 
Les manches du chevalier font un bel effet à table, SÉV., 77.
Votre balustrade doit faire un très bel effet, ID., 443.
Une dent qui lui fait un étrange effet au devant de la bouche, ID., 321.

7° Terme de littérature, de peinture et d'art en général. Résultat d'une combinaison qui frappe les yeux, captive l'esprit, touche le coeur. 
C'est à lui [Appien] que je me suis attaché pour la narration que j'ai mise au premier acte et pour l'effet du cinquième, CORN., Ex. de Rodog.
Terme de peinture. Effet de lumière, disposition de la lumière qui frappe par une combinaison heureuse et inattendue. 
Je distingue dans ce tableau l'effet pathétique d'avec l'effet pittoresque, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. III, p. 199, dans POUGENS.
Ce tableau est à l'effet, il est à l'endroit où il est le mieux. Mettre un tableau à l'effet.

8° Terme de billard. Effet de queue, ou, absolument, effet, mouvement particulier produit dans la bille par une certaine manière de la frapper avec la queue. Faire de l'effet. Faire un carambolage par effet. 
Il était de première force au billard, et avait inventé un bleu pour les effets, ALPH. KARR, les Guêpes, juillet 1840.
On dit aussi : Il ne fallait faire qu'un demi-effet.
Effet, le procédé, c'est-à-dire la petite rondelle qui est au bout de la queue.

9° Terme de manége. Mouvement de la main qui sert à conduire un cheval ; il y en a quatre : pousser en avant, tirer en arrière, à droite ou à gauche.

10° Terme de commerce. Billet à ordre, lettre de change. Souscrire, endosser, escompter un effet. 
Hé bien, madame, je n'ai point d'effets, mais j'en emprunterai ; je passerai demain chez vous et je tâcherai de faire votre affaire, DANCOURT, les Agioteurs, II, 13.
Les effets royaux étaient dans l'avilissement, RAYNAL, Hist. phil. IV, 17.
Effet au porteur, effet payable à la requête du porteur. 
Les effets au porteur n'ont d'autre propriétaire que celui qui les a, et sont censés n'en avoir jamais eu d'autre ; la loi ne voit qu'un titre de créance et un porteur de ce titre, MONTESQUIOU, Rapport du 27 août 1790, p. 4.
Les effets publics, les rentes et les autres titres cotés à la bourse.

11° Au plur. Objets, vêtements à l'usage d'une personne. 
La servante qui prend les effets de son maître, BOSSUET, Médit. 1.
Saint Vincent m'emplit une valise de beaux effets qui me furent volés huit jours après, P. L. COURIER, Lett. I, 143.

12° Terme de jurisprudence. Effets mobiliers, et, absolument, effets, les biens. Abandonner ses effets à ses créanciers. 
Cette manière de billets a été mise en vogue par les gens d'affaires pendant la dernière guerre pour mettre leurs effets à couvert des recherches qu'on pourrait faire contre eux, VAUBAN., Dîme, p. 88.

13° En effet, loc. adv. Dans la réalité, dans l'acte. 
En apparence, il rend témoignage au grand mérite, et en effet il donne du soupçon de la grande réputation, BALZ., Quatrième disc. sur la cour.
Ceux qui désirent en général le bien des hommes, c'est-à-dire tous ceux qui sont en effet vertueux, et non point par faux-semblant ni seulement par opinion, DESC., Méth. VI, 3.
Et qui me fait régner en effet est mon maître, CORN., Nicom. II, 1.
Il feignit de m'aimer, je l'aimais en effet, TH. CORN., Ariane, IV, 2.
Sous prétexte de rendre conformes les moeurs de ses sujets, et en effet pour assouvir son avarice en pillant toute la Judée, BOSSUET, Hist. II, 5.
Reine longtemps de nom, mais en effet captive, RAC., Mith. I, 2.
Peuple lâche en effet et né pour l'esclavage, Hardi contre Dieu seul...., ID., Athal. III, 7.
Assurément, véritablement. 
Ah ! madame, en effet L'oracle est accompli, le ciel est satisfait, RAC., Théb. III, 3.
Ils croiront en effet mériter qu'on les craigne, ID., Brit. IV, 4.
Je n'aspire en effet qu'à l'honneur de vous suivre, ID., Iphig. I, 2.
Voilà donc en effet le soin qui vous dévore, VOLT., Adél. I, 2.
Car en effet il n'y a que deux états dans la vie : le célibat et le mariage, CHATEAUB., Génie, I, I, 8.
En effet se met aussi très souvent en tête d'une phrase, pour annoncer qu'on va donner une preuve de ce qu'on vient de dire.

14° À l'effet de, loc. prépos. Dans l'intention de, pour. Il voyage à l'effet de s'instruire.
À cet effet, pour cet effet, loc. adv. En vue, pour l'exécution de.
À quel effet ? à quelle intention ? pourquoi ?

PROVERBES
Les effets sont les mâles, et les paroles sont les femelles.
Plus de paroles que d'effet, se dit de quelqu'un qui promet plus qu'il ne tient.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se aucuns princes et leurs conseilliers eussent aperceu et advisé aucunes choses qui y sont contenues, et il les eussent mises à effect, leurs dominations en eussent plus duré, ORESME, Prol.
Ne facent aucun effet [acte] de change dans la dite ville, , Ordonn. des rois de Fr. t. V, p 624.
XVe s. 
Et [les seigneurs] mirent plusieurs devises et preschemens avant, desquelles nulles ne vinrent à l'effet, FROISS., I, I, 319.
Lui promettant et donnant par effect, COMM., I, 10.
Toutes entreprinses se doivent bien penser et bien debattre avant que les mettre en effect, ID., II, 12.
XVIe s. 
Amadour, ayant fait son effet de retirer ces deux corps, pensa si peu de luy qu'il se trouva environné d'un grand nombre de Maures, MARG., Nouv. X.
Ce qui me convie à un effect [action] si éloigné de ma nature, MONT., I, 96.
L'effect [résultat] en decouvrit la fourbe, ID., I, 100.
En venant il fit tout plein de beaux effets, car il y prit force piaces que tenoient les huguenots, dont Mascon en fut une, BRANT., Cap. fr. t. III, p. 260, dans LACURNE.
Balde n'avoit pas pris effect [intérêt] au malheur qui estoit arrivé pour la perte du navire, , Merlin Cocaie, t. II, p. 45, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. effeit ; catal. efecte ; espagn. efecto ; portug. effeito ; ital. effetto ; du latin effectus, de effectum, supin de efficere, effectuer, de ex, et facere, faire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EFFET. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Ne querrai art ou engieng, voie ou maniere que li effect des coses presentes puist estre destourbés, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 58.

_____

EFFEUILLAISON
	è-feu-llê-zon, ll mouillées, et non è-feu-yê-zon s. f.
Action d'effeuiller. L'effeuillaison de la vigne.

SYNONYME
EFFEUILLAISON, DÉFOLIATION. Effeuillaison est l'arrachement, défoliation est la chute naturelle des feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Effeuiller.

_____

EFFEUILLEMENT
	è-feu-lle-man, ll mouillées s. m.
État des arbres dépouillés de leur feuillage ou qui s'en dépouillent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Effeuillement, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Effeuiller.

_____

EFFEUILLEUR, EUSE
	è-feu-lleur, lleû-z', ll mouillées s. m. et f.
Terme d'agriculture. Celui, celle qui effeuille les arbres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Effeuilleur, cueilleur de feuilles, DU CANGE, frondare.

ÉTYMOLOGIE
Effeuiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EFFEUILLEUR. Ajoutez :

2° Dans le canton de Vaud, effeuilleuses, ouvrières qui retranchent les sarments inutiles de la vigne et rattachent les autres à l'échalas.

_____

EFFICACE
	è-fi-ka-s' adj.
Qui produit son effet. Un remède efficace. Il employa des moyens efficaces.
Terme de théologie. La grâce efficace, celle qui a toujours son effet. 
Que la grâce n'est pas donnée à tous les hommes ; que tous les justes ont le pouvoir d'accomplir les commandements de Dieu ; qu'ils ont néanmoins besoin, pour les accomplir et même pour prier, d'une grâce efficace qui détermine leur volonté ; que cette grâce efficace n'est pas toujours donnée à tous les justes et qu'elle dépend de la pure miséricorde de Dieu, PASC., Prov. 1.

HISTORIQUE
XIVe s.
La crainte des diex seroit souverain et très efficace remede, BERCHEURE, f° 13.
XVe s.
La nature des palmiers et figuiers fait semence de vertu si efficaix que...., , Des prouffits champestres, II, 2.
XVIe s.
Ce fut le point de trouver langage assez exquis et efficax à le reconforter, M. DU BELLAY, 381.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. efficaci ; catal. eficas ; espagn. eficaz ; ital. efficace ; du latin efficacem, de efficere, effectuer (voy. EFFET).

_____

EFFICACEMENT
	è-fi-ka-se-man adv.
D'une manière efficace. Il a travaillé efficacement à la paix ; il a efficacement travaillé à la paix.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Auxquelles passions la raison et la loy venans à toucher avec une touche discrette et salutaire, remet promptement et efficacement le jeune homme en la droitte voye, AMYOT, De la vertu morale, 29.

ÉTYMOLOGIE
Efficace, et le suffixe ment.

_____

EFFICACITÉ
	è-fi-ka-si-té s. f.
Qualité de ce qui est efficace. L'efficacité d'un remède. L'efficacité de la grâce. S'employer avec efficacité à une recherche.

REMARQUE
Il y a des prédicateurs et des écrivains qui usent de ce mot ; il n'est point français ; il faut dire efficace, dit Bouhours sous Louis XIV. D'Aisy, le Génie de la langue française, 2 vol. in-12, 1685, rejette aussi efficacité. Maintenant ce mot est pleinement reçu, et efficace a vieilli.

ÉTYMOLOGIE
Efficace.

_____

EFFIGIAL, ALE
	è-fi-ji-al, a-l' adj.
Qui a rapport à l'effigie.

_____

ÉFFIGIÉ, ÉE
	è-fi-ji-é, ée part. passé.
Effigié pendant qu'il s'enfuyait.

_____

EFFILAGE
	è-fi-la-j' s. f.
Action d'effiler, résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Effiler.

_____

EFFILÉ, ÉE
	è-fi-lé, lée part. passé de effiler 2
Aminci, atténué. 
Ils soutenaient qu'il avait la taille trop effilée, HAMILT., Gramm. 11.
Cheval effilé, cheval qui a l'encolure fine et déliée.
Chien effilé, chien qui s'est trop emporté dans la course, ou qui a couru trop jeune.

_____

EFFILER
	è-fi-lé v. a.
Terme de chasse. Énerver, fatiguer. Effiler les chiens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Donne moy les faveurs de l'attique oraison, Ou clos ma voix de tenebreux silence ; Effile mon cerveau de subtile raison, Ou le sommeil sur ma paresse elance, , Poésies de LOYS LE CARON, f° 70, dans LACURNE.
Un jour qu'elle estoit au sermon, elle ouyt le prescheur qui s'effiloit [se fatiguait à] d'alleguer l'escriture, , Moyen de parvenir, p. 107, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Es- préfixe, et fil, dans le sens de tranchant ; comme on ne donne le fil qu'en limant, diminuant, effiler a pris le sens d'user, fatiguer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EFFILER. Ajoutez :

4° Terme de filature. S'effiler, se dit des fils de laine qui n'ont pas reçu une torsion suffisante.
Si le fil n'a pas reçu une torsion suffisante, ou s'il n'a reçu qu'un tordage trop rapidement fait, s'il s'effile, - c'est le terme employé en filature, - on a du fil très mauvais qui ne permet pas d'obtenir un tissage régulier, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 76.

_____

EFFILOCHAGE
	è-fi-lo-cha-j' s. m.
Action de tirer brin à brin les brins d'un tissu de fil, de coton ou de laine.
Le mot effilochage s'applique strictement à la fibre provenant de chiffons doux.... plus tard intervint un autre genre d'effilochage, appelé mungo (voy. MUNGO au Dictionnaire et au Supplément), provenant des chiffons de drap, des rognures sortant des ateliers des tailleurs, J. LAVERRIÈRE, dans Mém. d'Agric. etc. 1870, p. 442.

_____

EFFILOCHÉE
	è-fi-lo-chée s. f.
Ce qui, provenant de chiffons ou de pailles, a été soumis à l'action d'instruments pour être converti en pâte de papier.

ÉTYMOLOGIE
Effiloche.

_____

EFFILOCHEUR, EUSE ou EFFILOQUEUR, EUSE
	è-fi-lo-cheur, cheû-z' ou è-fi-lo-keur, keû-z' s. m et f.
Ouvrier, ouvrière qui effiloche les chiffons destinés à faire le papier.
Adj. Cylindre effilocheur, ou, substantivement, l'effilocheur, outil pour effilocher.
Les cylindres effilocheurs ne sont pas aussi près de la platine que les affineurs, , Dict. des arts et m. Amsterd. 1767, Papetier.

_____

EFFILOQUEMENT
	è-fi-lo-ke-man s. m.
Action d'effiloquer ; état de ce qui est effiloqué. 
Sa face osseuse et carrée sort de cheveux et de barbe en broussaille, d'un effiloquement de poils hérissés...., MM. DE GONCOURT, Gavarni, l'Homme et l'Oeuvre, p. 354.

_____

EFFILOQUES
	è-fi-lo-k' s. f. plur.
Voy. EFFILOCHE.

_____

EFFILURE
	è-fi-lu-r' s. f.
Fil qui provient d'un tissu effilé.

ÉTYMOLOGIE
Effiler.

_____

EFFLANQUÉ, ÉE
	è-flan-ké, kée part. passé.
Amaigri, en parlant du cheval, par la fatigue ou la mauvaise nourriture. 
Malheureux, laisse en paix ton cheval vieillissant, De peur que tout à coup, efflanqué, sans haleine, Il ne laisse en tombant son maître sur l'arène, BOILEAU, Ép. X.
Par extension. 
C'était un grand garçon fort efflanqué, fort fluet, J. J. ROUSS., Conf. I.
Se dit aussi du cheval dont les flancs sont creux et très retroussés.
Par extension. 
La princesse de Babylone, après son accident [chute, dans un bal, d'un oreiller qu'elle avait mis sous ses jupes pour arranger sa taille ; elle était enceinte], était efflanquée du côté droit et toute biscornue de l'autre, HAMILT., Gramm. 10.
Rage efflanquée, mal qui attaque les vieux chiens de chasse, et dans lequel leurs flancs se resserrent et leur battent de faiblesse et d'épuisement.
Fig. Sans vigueur et sans nerf. Style efflanqué. Prose efflanquée. 
Mais dans ce style efflanqué, sans vigueur, J'aime encor mieux l'insipide langueur, J. B. ROUSS., Ép. II, 2, Brumoy.

_____

EFFLEURAGE
	è-fleu-ra-j' s. m.
Terme de tanneur. Action d'effleurer.

ÉTYMOLOGIE
Effleurer.

_____

EFFLEUREMENT
	è-fleu-re-man s. m.
Action d'effleurer ; résultat de cette action. Effleurement de la peau par une balle. 
Tout effleurement des sens est un plaisir, et toute secousse forte, tout ébranlement violent est une douleur, BUFF., Nature des anim.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Efflorement [action d'ôter les fleurs], MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Effleurer.

_____

EFFLEURI, IE
	è-fleu-ri, rie part. passé.
Un sel effleuri.

_____

EFFLEUROIR
	è-fleu-roir s. m.
Peau d'agneau avec laquelle le parcheminier essuie le blanc qu'il a répandu sur le parchemin.

ÉTYMOLOGIE
Effleurer.

_____

EFFLORAISON
	èf-flo-rê-son s. f.
Action d'entrer en fleur. 
L'effloraison produirait une action inverse ; partout où l'on s'est opposé au développement des fleurs, la proportion du sucre de canne [dans l'agavé] s'est toujours accrue, tandis que le sucre interverti n'a presque pas varié, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 23 nov. 1876, p. 8608, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Ef- pour es-, et floraison.

_____

EFFLORESCENT, ENTE
	èf-flo-rè-ssan, ssan-t' adj.

1° Terme de botanique. Qui est en voie de floraison. Plantes efflorescentes.

2° Terme de chimie. Qui tombe en efflorescence. Sels efflorescents, sels qui à l'air perdent tout ou partie de leur eau de cristallisation, deviennent opaques et tombent quelquefois en poussière.
Qui est revêtu d'une couche saline, comme les murs salpêtrés.
Qui est couvert d'un oxyde métallique, comme quelques mines de cobalt ou de manganèse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. efflorescens, de efflorescere, de ex, et florescere, fleurir, de flos, fleur (voy. FLEUR).

_____

EFFLUENT, ENTE
	è-flu-an, an-t' adj.
Terme de physique. Fluant hors. Matière effluente. L'abbé Nollet expliquait les phénomènes électriques au moyen de deux matières, l'une affluente, l'autre effluente.

HISTORIQUE
XVe s. 
Perfecte bonté effluant [produisant] tous biens, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 67.

ÉTYMOLOGIE
Lat. effluens, de effluere, couler hors ; de ex, et fluere, couler (voy. FLUX).

_____

EFFLUXION
	èf-flu-ksion s. f.
Terme de médecine. Expulsion du produit de la conception dans les premiers jours de la grossesse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand l'hemorrhagie et soudaine effluxion du sang survient aux ulceres, PARÉ, XI, 4.
Il y a difference entre avortement et effluxion : effluxion c'est quand les semences, premierement conglutinées ensemble par quelques jours, soudainement s'escoulent, ID., XVIII, 37.

ÉTYMOLOGIE
Lat. effluxionem, de effluere, couler hors, de ex, et fluere, couler (voy. FLUX).

_____

EFFONDREMENT
	è-fon-dre-man s. m.

1° Terme d'agriculture. Action d'effondrer, de fouiller la terre.

2° Action d'effondrer, de s'effondrer, de s'écrouler. 
Dans cet effondrement des roches siluriennes, elles se sont renversées sur elles-mêmes, ployées et refoulées du côté où elles éprouvaient le moins de résistance, MARCOU, Acad. des sciences, Comptes rendus, t. LIII, p. 916.

ÉTYMOLOGIE
Effondrer.

_____

EFFONDREUR
	è-fon-dreur s. m.
Terme d'agriculture. Celui qui effondre.

ÉTYMOLOGIE
Effondrer.

_____

EFFORCER (S')
	è-for-sé v. réfl.

1° Faire un effort de toutes ses forces. Efforcez-vous. Ne vous efforcez pas, vous vous blesserez. Ne vous efforcez pas à parler, à courir. Il s'efforçait de soulever le fardeau. 
Quand un autre à l'instant s'efforçait de passer, BOILEAU, Sat. VI.
Absolument. Faire effort sur soi-même. 
Feignez, efforcez-vous, songez qu'il est mon père, RAC., Mithr. IV, 2.
Courage, efforcez-vous, reprenez vos esprits ; Qu'avez-vous ?, BOURSAULT, Ésope à la cour, II, 1.

2° Employer toute son énergie, tous ses moyens à quelque chose. Il s'efforça de parler. S'étant efforcé d'obtenir un emploi. 
Tous se sont efforcés de la pouvoir sauver, MAIR., Mort d'Asdrub. V, 1.
Ah ! l'on s'efforce en vain de me fermer la bouche, RAC., Brit. III, 3.
S'efforcer à, même sens. 
Et qu'un Romain s'efforce à tacher le renom D'un guerrier à qui tous doivent un si beau nom, CORN., Hor. V, 3.
L'une et l'autre de moi s'efforce à l'obtenir, ID., Théod. V, 6.
Et ce lâche attentat n'est qu'un trait de l'envie, Qui s'efforce à noircir une si belle vie, ID., Nicom. III, 8.
On s'empresse à vous voir, on s'efforce à vous plaire, ID., Agés. III, 1.
Et ne devrais-je point m'efforcer à vous faire connaître la différence des coeurs qui s'attachent à vous ?, BARON, l'Homme à bonnes fortunes, I, 3.
Laissez-moi m'efforcer, cruel, à vous haïr, VOLT., Indiscr. 13.

REMARQUE
Des grammairiens ont voulu distinguer s'efforcer à et s'efforcer de suivis d'un infinitif ; mais ni l'usage ni la grammaire n'appuient cette distinction.

SYNONYME
S'EFFORCER, TÂCHER. Celui qui tâche n'emploie pas nécessairement toutes ses forces. Celui qui s'efforce emploie tout ce qu'il a de forces.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tant s'esforça que il fu en estant [il se mit debout], , Ronc. p. 100.
Li rois de France ne l'en esforza mie [ne l'y força pas], , ib. p. 148.
Mais esforchier fait folie [folie fait qu'on s'efforce], , Couci, III.
Dux Miles se redresse, si se cuide efforcier, Apuiant à l'espée, se tint vers un moustier, , Sax. X.
E se peneient mult des escriz encercier [chercher], S'il peüssent trover nule rien n'espier, Dunt la cause le rei peüssent esforcier [rendre plus forte], , Th. le mart. 69.
E Samuel crut e esforcha, e Deus fud ove [avec] lei, e nule de ses paroles en vain ne chaï [tomba], , Rois, 13.
XIIIe s. 
Por l'amor la pucelle [il] s'esvertue et esforce, Les escus froisse et fent com s'il fussent d'escorce, AUDEFR. LE BAST., dans Romancero, p. 19.
Pur quei morez à essient ? Efforce tei ; ne vaut nient, , Lai del desiré.
Li rossignos lores s'efforce De chanter et de faire noise, , la Rose, 74.
Quiconques est pris en cas de crieme et atains du cas si comme de murdre ou de traïson, d'omicide ou de feme efforcier, il doit estre trainés et pendus, BEAUMANOIR, XXX, 2.
Un soz-diacre se maria, le evesque le efforça [força] forjurer sa feme, , Liv. de just. 193.
XIVe s. 
Et après il se efforçoient de monstrer que...., ORESME, Eth. 298.
Aucuns se sont efforcés à priver et corrompre vos ordonances, DU CANGE, audaciter.
XVe s. 
Quand ceux de la ville virent le pouvoir de la dame si grand et si efforcé, et presque toute l'Angleterre estoit de leur accord, FROISS., I, I, 19.
Ainsi doit estre vraysemblable que Dieu est quasi efforcé et contrainct ou semons de monstrer plusieurs signes, ou de nous batre de plusieurs verges, COMM., V, 18.
Ceulx qui s'efforceroient à rompre la porte, ID., III, 10.
XVIe s. 
La vertu propre en cestui cas, c'est force, Qui dueil abat et les tourmens efforce [leur ôte la force], MAROT, I, 382.
Les moins tendues et plus naturelles allures de nostre ame sont les plus belles ; les meilleures occupations, les moins efforcées, MONT., III, 277.
Les ouvriers s'efforçoient à l'envy les uns des autres, à surmonter la grandeur de leurs ouvrages par l'excellence de l'artifice, AMYOT, Péric. 26.
Ilz s'efforçoient de priver leur capitaine des honneurs deuz à sa victoire, ID., Paul Aem. 52.
Luy seul, de loing, estant assis à son aise, sans s'efforcer aucunement, en tirant tout bellement avec la main le bout d'un engin, la feit approcher de soy, ID., Marc. 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. esforsar, esforzar ; espagn. esforzar ; ital. sforzare ; bas-lat. ex-fortiare, de ex, et fortis (voy. FORT).

_____

EFFRACTION
	è-fra-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Fracture des clôtures d'un lieu habité, soit en vue de vol, soit pour toute autre cause. Le vol avec effraction est réputé crime. 
Ce maréchal lui montre des maisons couvertes de fer ; elles sont toutes fermées, encore intactes et sans la moindre effraction ; cependant une fumée noire en sort déjà, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. effractionem, de effractum, supin de effringere, briser (voy. FRAGILE).

_____

EFFRANGER
	é-fran-jé v. a.
Former des franges, en parlant de la lumière. 
Quand les lauriers sont épanouis, et que le jet d'eau effrange sur leurs fleurs roses ses dentelles d'argent..., CLÉMENT DE RIS, Hist. de l'art en France, I, 199.

ÉTYMOLOGIE
Ef- pour es-, et frange.

_____

EFFRAYÉ, ÉE
	è-frè-ié, iée part. passé.

1° Qui est en proie à l'effroi. Effrayé par le bruit du tonnerre. 
Je suis effrayée comme la vie passe, SÉV., 440.
À quel point je suis heureuse ! je suis effrayée de mon bonheur, Mme DE GENLIS, Adèle et Théod. t. III, lett. 54, p. 373, dans POUGENS.
Substantivement.
Tantôt en le voyant j'ai fait de l'effrayée, CORN., Nicom. I, 5.
Qui indique l'effroi. 
De mon front effrayé je craignais la pâleur, RAC., Brit. III, 7.

2° Terme de blason. Se dit d'un cheval, lorsqu'il est représenté dans une situation rampante.

_____

EFFRÉNÉ, ÉE
	è-fré-né, née adj.

1° Terme de blason. Se dit d'un cheval qui n'a ni bride ni selle, et qui se nomme autrement gai.

2° Fig. Qui est sans frein moral, sans retenue. Une licence, une passion effrénée. Désirs effrénés. 
Comment, il vient d'avoir l'audace De me fermer la porte au nez, Et de joindre encor la menace à mille propos effrénés !, MOL., Amph. III, 4.
Que devait-il arriver, sinon ce qu'on a vu, c'est-à-dire une licence effrénée dans toutes les matières de la religion ?, BOSSUET, Variat. 15.
On vit avec horreur une muse effrénée Dormir chez un greffier la grasse matinée, BOILEAU, Ép. V.
Doit-on donner le nom de courage et de valeur à une hardiesse aveugle, téméraire, impétueuse, qui ne connaît point de règle et qui n'a pour guide qu'une ardeur insensée de fausse gloire et un désir effréné de se distinguer à quelque prix que ce soit ?, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 621, dans POUGENS.
Vous voyez sans pitié ma douleur effrénée, VOLT., Alz. IV, 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tant comme sa ribauderie sera plus non punie, de tant sera elle plus effrenée, BERCHEURE, f° 67, recto.
XVIe s. 
Tous les ruisseaux l'entrée de leurs sources Laschent à plein, et d'un cours effrené Tout à l'entour des grans mers ont tourné, MAROT, IV, 27.
Les elephans sont si effrenés de leur nature qu'ils ne peuvent endurer bride quelconque, PARÉ, Monstres, app. 3.
Ilz redoubtoient son audace effrenée et son insolence de contemner ainsi les lois et coustumes de son païs, AMYOT, Alc. 27.
Dont proceda l'effrenée licence et la nonchalance de toute honesteté, ID., Nicias, 14.
La despense qu'ils sont contraints de faire et supporter à nourrir les ditz pauvres et malades, pour l'effrenée multitude et habondance d'iceulx qui y affiue chacun jour, , Lett. pat. 1er oct. 1544.

ÉTYMOLOGIE
Lat. effrenatus, de ex, et frenum, frein. Ou trouve aussi effrener pour enfrener, mettre le frein.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EFFRÉNÉ. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Maintes fois vult [veut] malvoisouse crenmors [crainte] sembleir humiliteit, et effreneiz orguez [orgueil] franchise, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 310.

_____

EFFRÉNÉMENT
	è-fré-né-man adv.
D'une manière effrénée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il court effrenément où le vice l'appelle, , Nuits de Straparole, t. II, p. 335.
Sans justice le peuple effrenément vivroit, RONS., 874.

ÉTYMOLOGIE
Effréné, et le suffixe ment.

_____

EFFRITEMENT
	è-fri-te-man s. m.
Épuisement d'une terre par le retour de certaines cultures.

ÉTYMOLOGIE
Effriter.

_____

EFFROI
	è-froi s. m.

1° Grande frayeur. Porter, inspirer l'effroi. 
Je me retire donc encor pâle d'effroi ; Mais le jour est venu quand je rentre chez moi, BOILEAU, Sat. VI.
Il est vrai, je n'ai pu concevoir sans effroi Que Bajazet pût vivre et n'être plus à moi, RAC., Baj. II, 5.
Et je ne dois la vie en ce commun effroi Qu'au bruit de mon trépas que je laisse après moi, ID., Mithr. II, 3.
Seigneur, je viens à vous pleine d'un juste effroi, ID., Phèd. IV, 4.
Ce Juif, comblé d'honneurs, me cause quelque effroi, ID., Esth. III, 1.
Quel trouble vous agite et quel effroi vous glace ?, ID., Athal. II, 5.
Mais d'où vient que mon coeur frémit d'un saint effroi ? Est-ce l'esprit divin qui s'empare de moi ?, ID., ib. III, 7.
Ma fille, me dit-elle, avec un cri d'effroi, DUCIS, Othel. II, 1.
Terme de chasse. On dit que le cerf part d'effroi, lorsque quelqu'un ou quelque chose qui l'effraye le fait partir.

2° Fig. Cause d'effroi. Ce conquérant a été l'effroi et la terreur de la terre entière. 
Au Dieu persécuteur, effroi du genre humain, VOLT., Fanat. I, 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunc sunt venu à lui ; tuit erent [étaient] en esfrei, , Th. le mart. 42.
XIIIe s. 
Si me puist Diex aidier, j'en sui en grant esfroy, , Berte, CXVI.
XVe s. 
Adonc commença l'effroi grant et fort à lever en la ville, FROISS., II, II, 42.
Le bon serviteur, sans faire effroi ne bruit, vint heurter à la porte, LOUIS XI, Nouv. XXVII.
XVIe s. 
Les Guodivaulx, qui estoyent en embuscade, sortirent tous en grand effroy sur Pantagruel, RAB., Pant. IV, 41.
Ce qui est en partie cause de l'effroy que souvent prenent plusieurs gens de guerre, est leur ignorance, LANOUE, 318.
Toute la chrestienté entra en grand effroy, ID., 414.
Le duc de Nevers prit Beaurain par composition, Agimont d'emblée, et d'effroi Chasteau-Tierri, D'AUB., Hist. I, 20.
Ils quittent leurs tranchées et d'effroi en effroi se mettent en fuite, ID., ib. II, 68.
Vous engagez vostre valeur et vostre fortune à celle de vostre cheval ; son effroy ou sa fougue vous rendant ou temeraire ou lasche, MONT., I, 361.
Que l'on n'eust à sonner nulle cloche, sinon celle de l'effroi, PASQUIER, Lettres, t. I, p. 4, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Esfroyer (voy. EFFRAYER) ; Berry, effray, effré ; provenç. esfrei.

_____

EFFRONTÉMENT
	è-fron-té-man adv.
Avec effronterie. Il a effrontément soutenu ce mensonge ; il a soutenu effrontément ce mensonge.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Effronteiment et sottement apparilliez por parler, isnels [prompt] por enseignier, et tardis [tardif, lent] por oïr, ST.-BERN., 553.
XVIe s. 
Et sur le reffus qu'en retiera sa majesté, le dict duc de Montpensier s'advança fort effrontément de proferer de telles paroles...., CARLOIX, IX, 47.

ÉTYMOLOGIE
Effronté, et le suffixe ment.

_____

EFFROYABLE
	è-fro-ia-bl' ; plusieurs prononcent è-froi-ia-bl' adj.

1° Qui inspire un effroi mêlé d'horreur. Un spectacle effroyable. Une mort effroyable. 
Seigneur, le récit même en paraît effroyable, CORN., Cinna, IV, 1.
Mais que, dans cette effroyable confusion de toutes choses, il est beau de considérer ce que la grande Henriette a entrepris pour le salut de ce royaume, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Un Hérode, un Tibère effroyable à nommer, BOILEAU, Sat. X.
Quels coups accompagnés de regards effroyables, RAC., Mithr. V, 4.
Je le vois comme un monstre effroyable à mes yeux, ID., Phèd. III, 3.
Un effroyable cri, sorti du fond des flots, ID., ib. V, 6.
Et ce jour effroyable [le massacre des Juifs] arrive dans dix jours, ID., Esth. I, 3.
Ce songe et ce rapport, tout me semble effroyable, ID., Athal. II, 5.

2° Par extension, qui est d'une laideur repoussante. Figure effroyable.

3° Excessif, incroyable. Il y avait un monde effroyable à cette assemblée. Dépense effroyable.

REMARQUE
Malherbe a employé effroyable dans le sens de effrayant, redoutable : Je le connais, Destin, vous avez arrêté Qu'aux deux fils de mon roi se partage la terre ; Et qu'après le trépas ce miracle de guerre Soit encore effroyable en sa postérité, MALH. II, 7.

HISTORIQUE
XVe s. 
Alors, si estes embusché [caché], Voirez quelle chose effroyable Fait feu commun dit vegetable, , Tr. d'alch. 128.
XVIe s. 
Un si effrayable incendiaire, CARLOIX, VI, 28.
J'eus à souffrir cette condition, que la veue de ma maison m'estoit effroyable, MONT., IV, 206.
Rendre les urines espesses, noires et effroyables, ou les avoir arrestées par quelque pierre espineuse et herissée, ID., IV, 271.

ÉTYMOLOGIE
Effroyer, une des formes anciennes d'effrayer (voy. EFFRAYER). La finale able a ici un sens actif.

_____

EFFRUITER
	è-frui-té v. a.

1° Voy. EFFRITER.

2° Ôter le fruit. Effruiter un arbre, un verger.

ÉTYMOLOGIE
Ef- pour es- préfixe, et fruit.

_____

EFFUSION
	èf-fu-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de répandre le contenu d'un vase. 
Trois fois du vin fumeux L'effusion légère alluma les saints feux, SEGRAIS, Géorg. IV.
S'il la voit [la réforme, le protestantisme] dans l'effusion de la seconde fiole [les fioles de l'Apocalypse], l'autre interprète la voit seulement à l'effusion de la septième, BOSSUET, Var. XIII, § 44.
Nous sacrifierons à la reine du ciel et nous lui ferons des effusions, ID., Polit. VII, VI, 5.
Dieux que j'appelle à cette effusion [d'une coupe], Venez favoriser notre réunion, RAC., Brit. V, 5.
Terme de médecine. Écoulement d'un liquide qui sort de ses vaisseaux ou réservoirs et qui s'épanche dans une cavité ou dans les tissus.
Terme d'astronomie. Effusion du Verseau, portion de la constellation du Verseau, qui est représentée sur les cartes célestes par l'eau qui sort de l'urne.

2° Par extension. Il y eut dans ce combat une grande effusion de sang. 
En attendant le coucher du soleil.... afin de considérer à mon aise cette riche effusion de couleurs, BALZ., le Prince, avant-prop.

3° Action de répandre hors. 
L'Église tient que le Père produit continuellement le Fils, et maintient l'éternité de son essence par une effusion de sa substance, qui est sans interruption aussi bien que sans fin, PASC., Lett. à Mme Perier, 5 nov. 1648.

4° Fig. Effusion du coeur, ou, simplement, effusion, épanchement d'un coeur affectueux et sincère. Parler avec effusion, parler avec abandon. L'effusion d'un bon coeur. 
C'est ici une effusion de mon coeur plutôt qu'un ouvrage et une méditation de mon esprit, FLÉCH., M. de Montausier.
Notre coeur s'échapperait malgré nous-mêmes en de saintes effusions, MASS., Car. Prière 1.
Avec qui vous n'aurez jamais ces effusions de coeur, ID., ib.
Effusion de tendresse, tendresse manifestée par les paroles, les gestes, les actions. 
Ils leur offraient les effusions sincères de la charité, ID., Car. Culte.
Oeil invisible du Père céleste, vous fûtes le seul témoin des secrètes effusions de sa charité, ID., Or. fun. Villars.

5° Terme d'alchimie. Purification de la pierre philosophale.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les levres d'icele [plaie] doivent estre frotées o [avec] une aguille ou o chose semblable ducques [jusque] à effusion de sanc, H. DE MONDEVILLE, f° 42.
Et ot illecques plus grant effusion de sanc que il n'avoit eu en la bataille, BERCHEURE, f° 38, verso.
XVIe s. 
L'exploit sera faict à moindre effusion de sang que sera possible, RAB., Garg. I, 29.
De jeunes garsons portoient de beaux vases d'or et d'argent, pour faire les aspergemens et effusions qui se font ès sacrifices, AMYOT, P. Aem. 56.

ÉTYMOLOGIE
Lat. effusionem, du supin effusum, de effundere, de ex, hors de, et fundere, verser (voy. FONDRE).

_____

ÉFOURCEAU
	é-four-sô s. m.
Nom d'une voiture à deux roues qui sert à conduire de pesants fardeaux, tels que des troncs d'arbres, de grosses poutres, etc.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît formé du latin furca, fourche : chariot à fourche, comp. FOURGON.

_____

ÉGAGROPILE
	é-ga-gro-pi-l' s. m.
Concrétion qu'on trouve quelquefois dans les voies digestives des chèvres ou des autres animaux ruminants.

ÉTYMOLOGIE
Égagre et boule de laine (en grec).

_____

ÉGAIL
	é-gall, ll mouillées s. m.
Terme de chasse. Voy. AIGUAIL.

_____

ÉGAL, ALE
	é-gal, ga-l' adj.

1° Pareil en quantité, en valeur. Cent francs en or et cent francs en billets sont des sommes égales. Deux lignes égales entre elles. Le mètre est égal à la quarante millionième partie de la circonférence de la terre. 
Pense qu'il est si grand, qu'il n'aurait point d'offrande, S'il n'en recevait point que d'égales à lui, MALH., I, 4.
Que m'offrirait de pis la fortune ennemie, à moi qui tiens le trône égal à l'infamie, CORN., M. de Pomp. III, 2.
Peut-on voir un orgueil à votre orgueil égal ?, ID., Nicom. V, 7.
Du nom de dictateur, du nom de général, Qu'importe si des deux le pouvoir est égal ?, ID., Sertor. III, 2.
Hélas ! seigneur ! quel trouble au mien peut être égal ?, RAC., Phèd. I, 2.
Il n'y a point, dit Tite Live, d'esprits plus susceptibles de jalousie que ceux qui n'ont point un mérite égal à leur naissance et à leur rang, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 497, dans POUGENS.
Les hommes, qui tous savent le fort et le faible les uns des autres, connaissent ceux qui leur sont égaux, sentent la supériorité que quelques-uns ont sur eux et celle qu'ils ont sur quelques autres, LA BRUY., XI.
Quand trente mille hommes combattent en bataille rangée contre des troupes égales en nombre, VOLT., Candide, 4.
Absolument. 
Ceci peut s'appliquer à la grandeur royale ; Elle reçoit et donne, et la chose est égale ; Tout travaille pour elle, et réciproquement Tout tire d'elle l'aliment, LA FONT., Fabl. III, 2.
Il n'est bien sous le ciel qui vous parût égal, ID., ib. VIII, 13.
Rien ne met à l'abri de cet ordre fatal, Ni le rang, ni le sexe, et le crime est égal, RAC., Esth. I, 3.
Depuis qu'à Pharaon ce peuple est échappé, Une égale terreur ne l'avait point frappé, ID., Athal. III, 7.
Suivre d'un pas égal mes fortunes diverses, ID., Bérén. I, 4.
Allons ; d'un pas égal que ne puis-je vous suivre ?, VOLT., Mérope, V, 5.
Ce combat comme à nous peut leur être fatal, Égaux sont les périls, le courage est égal, C. DELAVIGNE, Vêpres sicil. II, 6.
Toutes choses égales, ou tout étant égal d'ailleurs, c'est-à-dire en supposant qu'il n'y ait aucune différence entre les choses dont il s'agit. 
Toutes choses égales, une raison née avec quelque élévation aimerait encore mieux se tromper, en se faisant honneur, qu'en se déclarant pour un parti si ignominieux à son être, MASS., Car. Avenir.
La partie est égale, la partie n'est pas égale, se dit de deux joueurs, de deux combattants qui sont ou ne sont pas de même force. 
Comme la partie n'est pas égale, il faut user de stratagème et éluder adroitement le malheur qui me cherche, MOL., Festin de P. II, 10.
Tenir la balance égale, c'est-à-dire être d'une stricte justice, d'une exacte impartialité, à l'égard d'hommes ou d'opinions qui sont en conflit.
Faire tout égal, traiter tout le monde de même, ne favoriser personne.
En termes de géométrie, égal, quand il se dit de ce qui est figuré, ne s'applique pas seulement à la valeur, mais aux angles et aux dimensions, de telle sorte qu'on puisse concevoir l'exacte superposition des figures. Un parallélogramme est partagé par sa diagonale en deux triangles égaux ; deux cercles décrits du même rayon sont égaux ; entendez que si on les applique l'un sur l'autre, ils coïncideront exactement. Quand il n'est pas question de la figure, ou quand la figure est tellement différente qu'on ne peut songer à la superposition, égal reprend son sens ordinaire, il ne signifie plus que la parité dans la quantité. Tous les parallélogrammes de même base et de même hauteur sont équivalents, c'est-à-dire égaux en surface. Des volumes égaux. La sphère est égale aux deux tiers du cylindre circonscrit.
Terme de botanique. Aigrette égale, aigrette composée de soies ayant à peu près la même longueur. Polygamie égale, ordre comprenant les syngénèses dont toutes les fleurs sont hermaphrodites.
Terme de musique grecque. Système égal, système d'Aristoxène qui divisait chaque tétracorde en trente parties égales.

2° Qui jouit des mêmes droits. Tous les hommes sont égaux. Autrefois les habitants du pays n'étaient pas égaux devant la loi. 
Les mortels sont égaux, ce n'est pas la naissance, C'est la seule vertu qui fait la différence, VOLT., Mahomet, I, 4.
Et vous semblez d'un sang fait pour donner des lois à l'Arabe insolent qui marche égal aux rois, ID., Fanat. I, 2.

3° Qui est toujours le même, qui ne varie point. Un mouvement égal. Un style égal. 
Du reste, en quoi répond au sort divers Ce train toujours égal dont marche l'univers ?, LA FONT., Fabl. II, 13.
Un style trop égal et toujours uniforme En vain brille à nos yeux, il faut qu'il nous endorme, BOILEAU, Art p. I.
D'un soin toujours égal sa faveur l'environne, RAC., Alex. I, 2.
Ce Dieu.... Juge tous les mortels avec d'égales lois, ID., Esth. III, 4.
En médecine, on dit que le pouls est égal, que la respiration est égale, lorsque les mouvements qui les constituent sont semblables pour la force et la durée.

4° Qui est d'un caractère doux et sans hauts ni bas. 
Vous étiez né doux, égal, accessible, MASS., Car. Prodigue.
Modeste, bonne, égale, toujours obligeante, naturelle et réservée, Mme DE GENLIS, Veillées du château t. I, p. 442, dans POUGENS.
Se dit aussi de l'humeur, du caractère. 
La supérieure n'avait jamais vu de religieuse d'une humeur aussi égale, CHATEAUB., René, 216.

5° Égal à soi-même, qui ne se dément en rien. 
Virgile a fait son héros, modéré, pieux, et par conséquent égal à lui-même, FÉN., t. XXIV, p. 26.
Absolument. 
Ce serait bien, seigneur, de tout point me confondre ; Et je serais moins roi qu'un objet de pitié Si le bandeau royal m'ôtait votre amitié ; Mais je m'alarme trop et Rome est plus égale, CORN., Nicom. IV, 5.
Égal, ainsi employé absolument, a vieilli.

6° Qui est objet d'indifférence. Tout lui est égal. 
Toute demeure lui fut égale, toute la terre lui fut un exil, FLÉCH., Panég. I, 352.
Tout lui est égal, pourvu qu'il accable ses ennemis, FÉN., Tél. X.
Il y avait déjà longtemps que toutes les saisons étaient devenues égales pour les soldats de Charles et pour ceux du czar, VOLT., Charles XII, 4.
Une indifférence suprême, Voilà mon principe et ma loi ; Tout lieu, tout destin, tout système Par là devient égal pour moi, GRESSET, Chartreuse.
Tous les hommes, tous les pays, tous les livres lui étaient égaux, VAUVENARGUES, Ergaste.
Ton fils est mort, disait un guerrier à une mère, et la mère répondait en pleurant : c'est égal, CHATEAUB., Natch. II, 52.
Familièrement. C'est égal. c'est-à-dire quoi qu'il en soit. C'est égal, il paye cher son avantage.
Qui éprouve de l'indifférence (emploi qui a vieilli). 
Égale à tous les deux jusques à la victoire, Je prendrai part aux maux sans en prendre à la gloire, CORN., Hor. I, 1.
Et je n'ose penser que d'un oeil bien égal Polyeucte en ces lieux puisse voir son rival, ID., Polyeucte, III, 1.
Et le prends-tu pour homme à voir d'un oeil égal Et l'amour de son frère, et la mort d'Annibal ?, ID., Nicom. II, 1.

7° Uni, qui est de niveau, qui n'est pa raboteux. Un chemin égal.

8° Substantivement. Celui, celle qui est égale aux autres. 
Heureux d'avoir vaincu pour vivre son égal, CORN., Pomp. III, 5.
Ne nous associons qu'avecque nos égaux, LA FONT., Fabl. V, 2.
Je ceignis la tiare et marchai son égal, RAC., Athal. III, 3.
Lucile aime mieux user sa vie et se faire supporter de quelques grands que de vivre familièrement avec ses égaux, LA BRUY., IX.
Accoutumons des rois la fierté despotique à traiter en égale avec la république, VOLT., Brut. I, 1.
Des égaux ! dès longtemps Mahomet n'en a plus, ID., Fanat. II, 5.
Qui n'a pas d'égal, sans égal, c'est-à-dire qui ne peut être égalé. 
Et moi par un malheur qui n'eut jamais d'égal, CORN., Cinna, III, 1.
Mais ce serait pour vous un bonheur sans égal, ID., Ment. I, 1.
Tel porte jusqu'aux cieux leur vertu sans égale, ID., Hor. III, 2.
Une tendresse qui ne saurait avoir d'égale, SÉV., 14.
De ses faits je tiens registre, C'est un homme sans égal, BÉRANG., Sénat.

9° D'égal, loc. adv. Sur le pied de l'égalité. 
Je ne dois qu'à moi seul toute ma renommée, Et pense toutefois n'avoir point de rival à qui je fasse tort en le traitant d'égal, CORN., Exc. à Ariste.
Il [Abraham] traitait d'égal avec les rois, BOSSUET, Hist. II, 2.
Elle [son âme] va d'égal avec les grandes âmes, LA BRUY., XI.

10° À l'égal de, loc. prépos. Comme, de même que, autant que. 
La seule vérité donne aux afflictions Des consolations Durables à l'égal de la sainte parole, CORN., Imit. III, 16.
Des frères ne sont rien à l'égal d'un époux, ID., Hor. III, 4.
Rome se fera craindre à l'égal du tonnerre, ID., ib. III, 5.
À l'égal de mes jours je la [ma haine] ferai durer, ID., Pomp. V, 4.
Allons donner votre ordre à des pompes funèbres, à l'égal de son nom illustres et célèbres, ID., Sertor. V, 8.
Un homme que je hais à l'égal de la mort, MOL., École des maris, II, 11.
À l'égal des Persans je veux qu'on les honore, RAC., Esth. III, 7.
À l'égal de, avec un infinitif. 
Et le trépas en soi n'a rien de rigoureux à l'égal de vous rendre un rival plus heureux, CORN., Perth. II, 1.
Absolument. 
Je suis craint à l'égal sur la terre et sur l'onde, CORN., Illusion comique, III, 11.
C'est ce qui attire si puissamment sur nous les affections de la sainte Vierge qu'il n'y a point de mère qui puisse aller à l'égal, BOSSUET, 2e serm. Compass. de la sainte Vierge, 2.
Quant à moi qui méprise presque à l'égal les injures et les dénonciations individuelles...., MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 305.
À son égal, en comparaison de. 
Ah ! si vous connaissiez, mes frères, ce que vous perdez en perdant la grâce sanctifiante ; si vous saviez que la perte de l'univers n'est rien à son égal, MASS., Myst. Résurr.

PROVERBE
Cela est égal comme deux oeufs, se dit de deux choses absolument conformes.

HISTORIQUE
XIe s. 
E il metrad [le bétail en litige] en uele [égale] main, d'ici là que il seit derained [jugé], , Lois de Guill. 25.
Si home muert sans devise [testament], si departent li enfant l'erité entre sei par uwel [égal], , ib. 36.
XIIe s. 
Esgal leis, esgal peine, esgal mal vos atent, , Rou, V. 2030.
Là seront li denier livré par igal pois, , Sax. XXXIII.
Tel qui fist personel del verbe impersonel, Singuler et plurel aveit tut par igal, , Th. le mart. 55.
XIIIe s. 
Li jors estoit biaus et seris, et li plains tant ingaus que il n'i avoit mal pas ne chose qui destorber les peust, H. DE VALENC., VI.
Et es livres et el cheval Partirai-ge tot par igal Et mot à mot et foil à foil, , Ren. 21198.
Certaine coze est que les mesures ne sont pas en la comté de Clermont ygaus, ains se diversefient en plusors viles, BEAUMANOIR, XXVI, 3.
XIVe s. 
Et ce que nous appellons ici egual, c'est le moien entre superhundance ou excès d'une part et deffaut d'autre part, ORESME, Eth. 44.
XVe s. 
Et ceulx qui sont de povoir ou de nombre equal, et qui tous de bon coeur requierent à l'ayde de Dieu l'ung contre l'aultre, , Jeh. de Saintré, ch. 48.
XVIe s. 
Il [le Fils] estoit egal à Dieu, avant que s'aneantir sous la forme de serviteur ; or comment cette equalité pourroit-elle convenir, sinon qu'il fust le Dieu du quel le nom est souverain ?, CALV., Instit. 94.
En l'amitié, c'est une chaleur temperée et egale, MONT., I, 209.
Des enfants ont commandé des grands estats, à l'egual des plus suffisants princes, ID., IV, 52.
Sylla lui faisoit des honneurs, qu'il portoit bien peu souvent aux plus vieux et à ceulx qui estoient egaux à luy, AMYOT, Crassus, 10.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ewal ; anc. wallon, enweil ; norm. ignau, qui est sans façon, c'est-à-dire égal pour tout le monde ; provenç. egual, engal ; catal. egual ; espagn. et portug. igual ; ital. eguale ; du latin aequalis, dérivé d'aequus, uni, juste. Uwel, uel est la plus ancienne forme, laquelle correspond à la forme italienne uguale. On trouve aussi, dans l'ancien français, ive, qui vient de aequus.

_____

ÉGALADE
	é-ga-la-d' s. f.
Variété de la châtaigne ordinaire.

_____

ÉGALÉ, ÉE
	é-ga-lé, lée part. passé.

1° Rendu égal. La grandeur de Napoléon égalée à celle des César et des Alexandre.

2° Atteint. Les anciens égalés par les modernes.

3° Terme d'astronomie. Corrigé par des équations. Anomalie égalée.

_____

ÉGALEMENT
	é-ga-le-man s. m.
Terme de droit. Distribution préalable faite avant partage entre des enfants héritiers de leur père ou de leur mère qui avait donné un avancement d'hoirie à l'un d'entre eux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si, en faisant le partage du fief, les tenanciers avoient fait egalement de rentes sans appeler le seigneur, , Coustum. gener. t. II, p. 669.

ÉTYMOLOGIE
Égaler ; provenç. egalement, engalement ; catal. igualament ; espagn. igualamiento.

_____

ÉGALER
	é-ga-lé v. a.

1° Rendre égal. Égaler les parts. La mort égale les hommes. 
C'est de là que nous est né ce prétendu règne du Christ, inconnu jusques alors au christianisme, qui devait anéantir toute la royauté et égaler tous les hommes, BOSSUET, Reine d'Angl.
Exemple le plus capable de persuader aux ambitieux qu'ils n'ont aucun moyen de se distinguer ni par leur naissance, ni par leur grandeur, ni par leur esprit, puisque la mort, qui égale tout, les domine de tout côté avec tant d'empire, et que d'une main si prompte et si souveraine elle renverse les têtes les plus respectées, ID., Duch. d'Orl.
Il est à remarquer que souvent les avantages ou les forces [entre deux joueurs] sont incommensurables, de sorte que les deux joueurs ne peuvent jamais être parfaitement égalés, FONTEN., Bernoulli.
Égaler à, rendre égal à. 
La race de Léonce étant patricienne, L'éclat de ses vertus l'égalait à la mienne, CORN., Héracl. III, 1.
Pour nous égaler ceux que nous avons soumis, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 6.
Jérémie lui-même, qui seul semble être capable d'égaler les lamentations aux calamités, ne suffirait pas à de tels regrets, BOSSUET, Reine d'Angl.
Malherbe a dit égaler avec. 
Que s'il peut un jour égaler Sa force avecque sa furie, MALH., III, 3.

2° Être égal à. La recette égale la dépense. Deux multiplié par cinq égale dix. 
Une race qui égalerait les étoiles du ciel, BOSSUET, Hist. II, 2.
Envieuse [la grenouille], s'étend, et s'enfle et se travaille Pour égaler l'animal [le boeuf] en grosseur, LA FONT., Fabl. I, 3.
Rien n'égale en fureur, en monstrueux caprices, Une fausse vertu qui s'abandonne aux vices, BOILEAU, Sat. X.
Mes remords infinis Ont égalé mon crime et vengé mon pays, VOLT., Brut. V, 7.
Tes maux vont égaler les maux où tu m'exposes, ID., Zaïre, V, 10.
L'histoire n'en parle qu'à regret [de la conduite de Murat], depuis que le repentir et le malheur ont égalé le crime, SÉGUR, Hist. de Nap. XII, 5.

3° Être égal en droits. 
Aux deux bouts de la terre en est-il un [roi] si vain Qu'il prétende égaler un citoyen romain ?, CORN., Cinna, III, 4.

4° Être égal en mérite. Cet auteur a égalé les anciens. 
Alexandre s'était proposé d'égaler en tout la gloire de Bacchus, VAUGEL., Q. C. liv. IX, ch. 10, dans RICHELET.
Corneille ne peut être égalé dans les endroits où il excelle, LA BRUY., I.
Je l'admirais moi-même, et mon coeur combattu S'indignait qu'un chrétien m'égalât en vertu, VOLT., Zaïre, IV, 5.

5° Égaler quelqu'un à un autre, prétendre qu'il lui est égal. 
Et ne savez-vous pas qu'il n'est princes ni rois Qu'elle [Rome] daigne égaler à ses moindres bourgeois, CORN., Nicom. I, 2.
Laissons-lui égaler le fol et le sage, et même je ne craindrai pas de le dire hautement dans cette chaire, laissons-lui confondre l'homme avec la bête, BOSSUET, Duch. d'Orl.

6° Rendre uni. Cette allée est raboteuse, il faut l'égaler. Peu usité.

7° S'égaler, v. réfl. Devenir égal. 
Les doigts inégaux entre eux s'égalent pour embrasser ce qu'ils tiennent, BOSSUET, Connaiss. II, 2.
Se prétendre égal. Il s'égalait aux plus savants.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour lequel chemin dresser et esgualer [rendre uni], on a desmoly et abbattu plus de deux cenz maisons, RAB., Épi. 8.
Refutant l'erreur de ceux qui, sous ombre de la generalité des promesses, voudroyent egaler tout le genre humain, CALV., Instit. 791.
Il ne voulut point offenser sa regle de vraie amitié, qui egale le prince et le pauvre, MARG., Nouv. XLII.
J'entreprends de m'egualer à mes larrecins [textes des auteurs copiés par lui], MONT., I, 156.
Il avoit soin d'egualer [égaliser] et disperser le dommage qu'il faisoit, ID., III, 366.
Ceste ordonnance n'egala pas tous les citoyens en facultez et en biens, comme Lycurgus avoit fait les Lacedemoniens, AMYOT, Solon, 26.
N'esperant pas se pouvoir egaler à lui en faicts d'armes, il se donna aux affaires de ville, ID., Crass. 11.
Il s'esgaloit en son vestir, en son vivre ordinaire, plutost aux simples soudards, que non pas aux capitaines, ID., Cat. d'Utiq. 15.

ÉTYMOLOGIE
Égal ; wallon, ewaler, niveler ; rouchi, égalir ; prov. egalar, engalhar ; espagn. igualar.

_____

ÉGALISAGE
	é-ga-li-za-j' s. m.
Opération par laquelle les préposés de l'administration du pesage à Marseille donnent un poids égal à un certain nombre de sacs remplis de grains : opération qu'ils effectuent en enlevant ou en ajoutant une certaine quantité de grains avec une pelle creuse dite sasse. C'est en vertu d'une délibération du conseil municipal du 12 septembre 1873 et d'un arrêté du 26 février 1874 que l'égalisation des sacs de blé au lieu du pesage a été décrétée, et le terme d'égalisage adopté. Note communiquée par OCTAVE TEISSIER, archiviste de Marseille.

_____

ÉGALISÉ, ÉE
	é-ga-li-zé, zée part. passé.

1° Rendu égal, en parlant des choses. Les contributions égalisées.

2° Rendu uni. Une allée égalisée.
Poudre égalisée, poudre de guerre ou de chasse mise en grain et tamisée.

_____

ÉGALISEUR
	é-ga-li-zeur s. m.
Nom, à Marseille, des préposés qui opèrent l'égalisage des sacs de blé, après avoir placé ces sacs sur une bascule qui marque le poids voulu : opération qui a été substituée soit au mesurage par le double décalitre, soit au pesage par la romaine ; les négociants ayant trouvé plus simple pour la comptabilité d'avoir des sacs d'une contenance uniforme qu'il n'y a plus qu'à égaliser.

_____

ÉGALISSAGE
	é-ga-li-sa-j' s. m.
Action d'égalir.

ÉTYMOLOGIE
Égalir, au part. présent égalissant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉGALISSAGE. Ajoutez :

2° Action d'égaliser la poudre.

_____

ÉGALITAIRE
	é-ga-li-tê-r' adj.
Néologisme. Qui aime l'égalité, qui fait prévaloir l'égalité. La France est une société égalitaire.
Qui est partisan du partage égal entre tous les membres de la société. Les opinions égalitaires.
S. m. Partisan de ces opinions. Un égalitaire.

ÉTYMOLOGIE
Égalité.

_____

ÉGALURE
	é-ga-lu-r' s. f.
Terme de fauconnerie. Nom donné à des mouchetures blanches sur le dos d'un oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot viendrait-il de é- préfixe, et gail, qui, en certains patois, et notamment en Dauphiné, signifie de couleur variée ?

_____

ÉGARD
	é-gar s. m.

1° Nom qu'on donnait, dans l'ordre de Malte, à un tribunal qui jugeait par commission les procès entre les chevaliers.

2° Nom qu'on donnait aux maîtres jurés de différents corps de métiers, et, entre autres, des drapiers. Les deux drapiers boujonneurs et les deux égards sergers qui seront de semaine, feront de deux en deux mois une visite générale chez tous les sergers, Statuts et règlements des drapiers et sergers de Beauvais, 18 août 1670, art. 23.

ÉTYMOLOGIE
Égard, qui, comme le précédent, est un substantif du verbe esgarder, et qui signifie proprement celui qui regarde, était le nom d'inspecteurs, de magistrats, dans le nord de la France et dans la Flandre.

_____

ÉGAREMENT
	é-ga-re-man s. m.

1° Action de s'égarer, de perdre son chemin. 
Elle [l'âme] fait la même chose qu'une personne qui, désirant aller à quelque lieu, ayant perdu le chemin et connaissant son égarement, aurait recours à ceux qui connaîtraient parfaitement le chemin, PASC., Convers. du péch.
Arcas s'est vu trompé par notre égarement, RAC., Iphig. II, 4.
Fig.
Tous mes pas ont été des égarements, FÉN., Tél. XVIII.

2° Trouble de l'âme qui se perd en elle-même. 
De cet égarement sortirez-vous enfin ?, VOLT., Mérope, IV, 2.
Crains les égarements de ton âme éperdue, ID., Tancr. IV, 6.
Cacambo expliquait à Candide tous les discours de l'hôte, et Candide les écoutait avec la même admiration et le même égarement que son ami Cacambo les rendait, ID., Candide, 17.
Distraction. 
On ne trouve dans la prière que des égarements d'esprit, MASS., Car. Prière 1.
Égarement d'esprit, dérangement de l'intelligence. 
On prétend qu'on remarquait depuis trois ou quatre jours quelque égarement dans les yeux et dans l'esprit du roi [Charles VI], SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. V, p. 155, dans POUGENS.

3° État d'un esprit qui s'abuse. 
Quel prodige d'égarement de s'imaginer qu'en donnant des priviléges, le prince donne le droit d'armer contre lui ?, BOSSUET, Var. Déf. 4e disc. § 23.
Déréglement de coeur ; déréglement d'imagination. 
L'égarement à aimer en divers endroits est aussi monstrueux que l'injustice dans l'esprit, PASC., De l'amour.
Il ne faut pas s'étonner qu'ils soient tombés dans de tels égarements, BOSSUET, Hist. II, 9.
Je ne me perds point, dit David, en de tels excès ; et voilà l'orgueil méprisé dans ses égarements, ID., Marie-Thér.
Dans ses égarements mon coeur opiniâtre, RAC., Brit. III, 6.
Dans quels égarements l'amour jeta ma mère !, ID., Phèd. I, 3.
Il n'oubliera rien pour vous faire retomber dans l'égarement, FÉN., Tél. XII.
Vous que la grâce a retirés des égarements du monde, MASS., Car. Mélang.
Sans aucun sentiment de piété et de repentir et plus déterminés que jamais à continuer leurs égarements et leurs scandales, ID., Confér. Retr. pour des curés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il semble que j'aye un peu outre-passé les bornes de mon premier propos ; mais l'esgarement n'est pas mauvais, puisque de la terre nous avons monté jusques au ciel, LANOUE, 151.

ÉTYMOLOGIE
Égarer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉGAREMENT. Ajoutez :

3° Action d'égarer, de perdre un objet.
L'égarement à la poste de deux lettres contenant l'une 10 000 francs, l'autre 20 000 fr. de billets..., , Arrêt de la Cour d'appel de Paris, 1re ch. dans Gaz. des Trib. 3-4 août 1874, p. 740, 2e col.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
En son plus grant esgarement S'est enbatus, ne sout comment, Fors l'espeisse d'uns granz coudreiz, En une place, en uns erbeiz, BENOIT, Chronique, t. II, p. 342, V. 25 332.
Guillaumes en fu eissilliez E de la terre fors chaciez ; Od dol [deuil], od ire e o pesance A la au roi Henri de France ; Son essil, son esgarement Li mostra dolerosement, ID., ib. V. 34 965, t. III, p. 109.

_____

ÉGARROTTÉ, ÉE
	é-ga-ro-té, tée adj.
Terme de vétérinaire. Qui est blessé au garrot.

_____

ÉGAUD (À L')
	é-gô loc. adv.
de patois. Pour se mettre à l'abri. 
Et, comme ils passaient devant un vaste hangar qui contenait des bourrées : - " Si nous nous mettions dessous, à l'égaud ? " Il feignit de ne pas comprendre ce mot de patois, et même la taquina sur son accent [à Nogent-sur-Seine], G. FLAUBERT, l'Éducation sentimentale, II, p. 15.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. à l'écaud, à l'écau, à l'éco, à l'abri. Origine du reste inconnue.

_____

ÉGAYÉ, ÉE
	é-ghè-ié, iée part. passé.

1° Rendu gai. Égayé par le babil de ses enfants.

2° Qui prend une apparence riante, en parlant des choses. Un paysage égayé par le soleil. 
Sa douce exhalaison ne forme que des roses, Des objets égayés et d'agréables choses, TRISTAN, Mariane, I, 2.
De la foi d'un chrétien les mystères terribles D'ornements égayés ne sont pas susceptibles, BOILEAU, Art p. III.
Je dois avertir ceux qui liront ce livre et qui ont quelque connaissance de la physique, que je n'ai point du tout prétendu les instruire, mais seulement les divertir, en leur présentant d'une manière un peu plus agréable et plus égayée ce qu'ils savent déjà plus solidement, FONTEN., Mondes, Préface.

_____

ÉGAYEMENT
	é-ghè-ie-man s. m.
Action d'égayer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les corages d'esgaiemenz Qui mult nuisent à foles gens, BENOÎT, II, 12753.

ÉTYMOLOGIE
Égayer.

_____

ÉGAYER
Voy. AIGUAYER.

_____

ÉGÉRIE
	é-jé-rie s. f.

1° Nom de la nymphe qui inspirait Numa.
Fig. Toute femme ou toute chose personnifiée du genre féminin, considérée comme inspiratrice. La bouteille est son Égérie.

2° Terme d'astronomie. Planète télescopique découverte en 1850.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Egeria.

_____

ÉGIDE
	é-ji-d' s. f.

1° Terme de mythologie. Le bouclier que Pallas reçut de Jupiter et sur lequel ce dieu fit étendre la peau de la chèvre Amalthée. 
Que Pallas les défende et vienne en leur faveur Opposer son égide à ma juste fureur, LA FONT., Filles de Minée.
Minerve se montra pour me couvrir de son égide, FÉN., Tél. IV.
J'ai reconnu Pallas et sa terrible égide, L. DE LANCIVAL, Hector, V, 5.

2° Fig. Protection, sauvegarde. Placé sous l'égide des lois. 
Ce généreux appui, le seul qui m'est resté, Me servirait d'égide et serait respecté, VOLT., Sophon. III, 3.
Et nous redouterions d'atteindre en ce saint lieu Nos ennemis couverts de l'égide de Dieu, LEMERC., Fréd. et Bruneh. V, 1.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bouclier de Minerve, proprement peau de chèvre, venant du mot chèvre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉGIDE. Ajoutez : - REM. L'égide n'est pas, à proprement parler, un bouclier ; c'était une pièce défensive fixée en haut de l'épaule gauche, et retombant sur le bras qui pouvait la soulever pour en protéger le corps.

_____

ÉGILOPS
	é-ji-lops' s. m.
Terme de médecine. Petit ulcère calleux, qui se forme dans l'angle interne des paupières.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chèvre et oeil (voy. OPTIQUE) ; ainsi dit pour quelque ressemblance plus ou moins exacte.

_____

ÉGIPAN
	é-ji-pan s. m.
Terme de mythologie. Sorte de divinité champêtre, satyre.
Dans Pline, nom de monstres à moitié hommes et à moitié boucs.
Par extension. 
Des bouchers, manches de chemise retroussées, cheminaient aux portières ; d'autres égipans noirs étaient groupés sur l'impériale, CHATEAUBR., dans le Dict. de POITEVIN.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chèvre et Pan.

_____

ÉGLANT
	é-glan s. m.
Nom, en Dauphiné, du fruit de l'églantier.

_____

ÉGLANTINE
	é-glan-ti-n' s. f.

1° La fleur de l'églantier. L'églantine, non la fleur elle-même, mais une reproduction en métal précieux, est une des fleurs qu'on décerne aux jeux floraux. 
Il tenait un luth d'une main, De l'autre un bouquet d'églantine, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Nuit de décembre.

2° Un des noms vulgaires de l'ancolie ou sceau de Notre-Dame.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Touchant les roses sauvages appellées canines, de plusieurs especes s'en truve-il par les haies et buissons qui ont de la valeur : sur toutes lesquelles, les esglantines emportent le prix, approchans des damasquines, O. DE SERRES, 551.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. aiglentina, buisson, églantier ; aiglantin, qui appartient au buisson. La forme primitive est l'ancien français aiglent (voy. l'historique d'ÉGLANTIER), d'où dérivent églentine, aiglentina, aiglantin. Le Héricher, Flore popul. de Norm. p. 49, le tire du latin acanthus, épine ; Diez d'aculeus, aiguillon (le radical acul, avec le suffixe ent qui est latin et roman) ; la présence de l'l donne la prééminence à l'étymologie mise en avant par Diez.

_____

ÉGLEFIN
	è-gle-fin s. m.
Espèce de morue des mers du Nord. On l'appelle aussi èclefin et aigrefin (voy. ce dernier mot).

_____

ÉGLISIER
	é-gli-zié s. m.
Terme de dénigrement. Homme d'église. La plupart de vous n'étaient ni églisiers, ni citoyens, c'étaient de vrais amphibies, Lett. du P. Duchêne, 18e lettre, p. 2.

_____

ÉGLOGUE
	é-glo-gh' s. f.

1° Ouvrage de poésie pastorale, où l'on introduit des bergers qui conversent ensemble. Les églogues de Théocrite, de Virgile. 
Viendrai-je en une églogue, entouré de troupeaux, Au milieu de Paris enfler mes chalumeaux, Et, dans mon cabinet assis auprès des hêtres, Faire dire aux échos des sottises champêtres ?, BOILEAU, Sat. IX.
Mais souvent dans ce style un rimeur aux abois Jette là de dépit la flûte et le hautbois, Et, follement pompeux dans sa verve indiscrète, Au milieu d'une églogue entonne la trompette, ID., Art p. II.
Tantôt Isaïe a la douceur et la tendresse d'une églogue dans les riantes peintures qu'il fait de la paix ; tantôt il s'élève jusqu'à laisser tout au-dessous de lui, FÉN., t. XXI, p. 93.

2° Terme de philologie. Un recueil de pièces choisies.

SYNONYME
ÉGLOGUE, IDYLLE. Bien que, étymologiquement, églogue signifie pièce choisie, et idylle petit tableau, il n'y a aucune différence fondamentale entre les églogues et les idylles. Toutefois, si l'on veut accepter la légère distinction que l'usage semble avoir établie, l'églogue veut plus d'action et de mouvement : les églogues de Virgile. L'idylle ne peut contenir que des peintures, des sentiments, des comparaisons champêtres : Mme Deshoulières a fait de jolies idylles.

ÉTYMOLOGIE
En grec, pièces choisies, petits poëmes, venant du verbe choisir (voy. LIRE).

_____

ÉGOHINE ou ÉGOÏNE
	é-go-i-n' s. f.
Petite scie à main à dents moyennes, qui sert à couper les branches trop fortes pour la serpe ou la serpette.

_____

ÉGOÏSME
	é-go-i-sm' s. m.

1° Vice qui fait rapporter tout à soi. Un sot égoïsme. Les calculs de l'égoïsme. L'égoïsme des corporations. 
Et l'égoïsme impur remplaçant l'amitié, Au fond de tous les coeurs a séché la pitié, LA FOSSE, Marius à Mint. I, 3.
Telle était l'insouciance qui résultait de cette multiplicité d'événements et de malheurs sur lesquels on était comme blasé, et tel l'égoïsme produit par l'excès de fatigue et de souffrance, qu'ils ne laissaient à chacun que la mesure de force et de sentiment indispensable pour son service et sa conservation personnelle, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 6.

2° Terme de philosophie. Ensemble de penchants ou d'instincts qui servent à la conservation et à l'entretien de l'individu.

3° Opinion de certains philosophes qui prétendaient qu'on n'est sûr que de sa propre existence.

REMARQUE
Égoïsme, égoïste, égoïste ne sont ni dans Richelet ni dans Furetière ; et l'Académie ne les a qu'à partir de l'édition de 1762. Dans le XVIIe siècle on disait amour-propre.

ÉTYMOLOGIE
Le latin ego, je ou moi (voy. JE).

_____

ÉGOÏSTEMENT
	é-go-i-ste-man adv.
Néologisme. D'une manière égoïste.

ÉTYMOLOGIE
Égoïste, et le suffixe ment.

_____

ÉGOÏSTIQUEMENT
	é-go-i-sti-ke-man adv.
Néologisme. Voy. ÉGOÏSTEMENT.

ÉTYMOLOGIE
Égoïstique.

_____

ÉGOPHONIE
	é-go-fo-nie s. f.
Terme de médecine. Mode de résonnance de la voix comparée à la voix d'une chèvre, lorsqu'on écoute la poitrine d'un individu qui a, dans l'une des plèvres, un épanchement d'une médiocre abondance.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chèvre et voix.

_____

ÉGORGÉ, ÉE
	é-gor-jé, jée part. passé.

1° À qui on a coupé la gorge, qu'on a tué. 
Le mari par sa femme en son lit égorgé, CORN., Cinna, I, 3.
De princes égorgés la chambre était remplie ; Un poignard à la main l'implacable Athalie...., RAC., Athal. I, 2.
Terme de pêche. Harengs égorgés, ceux auxquels on a emporté la tête en les habillant.

2° Fig.
Là sur l'autel sont égorgés tous les désirs propres, tous les retours intéressés sur nous-mêmes, FÉN., t. XVIII, p. 139.

_____

ÉGORGEOIR
	é-gor-joir s. m.
Ancien terme de marine. Cargue provisoire pour serrer les huniers, une voile.

_____

ÉGORGEUR, EUSE
	é-gor-jeur, jeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui égorge.
Au plur. Assassins qui massacrent publiquement un grand nombre de victimes par animosité politique ou religieuse. Les égorgeurs de la Saint-Barthélemy.

ÉTYMOLOGIE
Égorger.

_____

ÉGOTISME
	é-go-ti-sm' s. m.
Néologisme. Habitude de parler de soi, de mettre sans cesse en avant le pronom moi.

REMARQUE
On a quelquefois confondu l'égoïsme et l'égotisme : l'égoïsme est un mot français qui signifie amour excessif de soi ; l'égotisme est un mot anglais qui signifie la manie de parler de soi.

ÉTYMOLOGIE
Mot emprunté à l'anglais egotism, du latin ego, moi (voy. JE). C'est à la langue anglaise à rendre raison du t.

_____

ÉGOUEN
	é-gou-an s. m.
Nom vulgaire de deux coquilles univalves.

_____

ÉGOUT
	é-gou ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des é-gou-z utiles s. m.

1° Eau qui tombe et s'écoule goutte à goutte. SE tenir sous l'égout du toit. 
Les glands qui avaient été trempés dans l'égout du fumier sortirent de terre plus tôt que les autres, BUFF., Expér. sur les végét. 2e mém.
Égout de plomb, plaque ou canal de plomb qui donne issue aux eaux découlant du toit, et les verse dans la rue ou dans la cour.
Terme de couvreur. Rangée de tuiles ou ardoises qui débordent au toit.
Pente de toit. Un toit à deux égouts.

2° Conduit par où s'écoulent les eaux sales et les immondices d'une ville. 
Honte à qui peut chanter pendant que les sicaires.... Jettent les dieux proscrits aux rires populaires, Ou traînent aux égouts les bustes des Césars, LAMART., à Némésis.
Galerie voûtée dont les pieds droits sont reliés par un radier, et qui sert à écouler les eaux sales d'un lieu habité.
Rat d'égout, nom moqueur donné par le peuple de Paris aux égoutiers.

3° Fig. Ce qui, en tant qu'immonde, est comparé à un égout, à un cloaque. 
Le goût, l'exemple et la faveur du feu roi avaient fait de Paris l'égout des voluptés de toute l'Europe, SAINT-SIMON, 453, 112.
D'impurs ruisseaux, gonflés par nos orages, Font déborder cet égout des Tarquins [la cour], BÉRANG., Octavie.

4° Il se dit quelquefois, dans le langage vulgaire, pour exutoire, fontanelle. 
L'ulcère, qui a servi d'égout pendant le traitement, n'est pas toujours fermé au terme même de la maladie ; on le guérit alors avec le précipité rouge et un digestif, RAYNAL, Hist. phil. XI, 22.

5° Égout nasal, nom donné, chez le cheval, à un petit orifice appartenant au conduit lacrymal et placé dans la commissure qui réunit les deux lèvres de chaque naseau.

6° Table pour faire égoutter le vif-argent des glaces.
Terme de raffinerie. Eau teinte de la couleur du sirop, mais moins chargée de sucre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un bassin de plomb qui estoit jouxte la fenestre dudit grenier, et servoit à recevoir les eaux des egouts de la pluie, DESPER., Contes, XCV.
Nul ne peut avoir entrée, issue, glaçoir, evier, egout ou goutiere sur son voisin, s'il n'a titre, LOYSEL, 293.
Nature renvoye ces excremens vers le mezentere, comme dedans un cloaque ou esgout de tout le corps, PARÉ, V, 19.
En curant une fosse où l'esgout du fiens des pourceaux estoit de long temps croupi, ID., XXIV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉGOUTTER.

_____

ÉGOUTTAGE
	é-gou-ta-j' s. m.
Action de faire égoutter.
Égouttage du sol, opération qui consiste à en enlever une humidité surabondante par le moyen de fossés empierrés.

ÉTYMOLOGIE
Égoutter.

_____

ÉGOUTTEMENT
	é-gou-te-man s. m.
Action d'égoutter, de s'égoutter.
Égouttement du sol, voy. ÉGOUTTAGE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esgoutement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Égoutter.

_____

ÉGOUTTOIR
	é-gou-toir s. m.
Planche, treillis sur lequel on met à égoutter quelque chose.
Terme rural. Synonyme d'éclisse.
Morceau de bois long d'environ un mètre, gros comme le bras, avec des rangs de chevilles de part et d'autre, qui sert à faire égoutter la vaisselle.
Table dite aussi égout sur laquelle on fait égoutter les glaces.
Terme de cartonnier. Ais assemblés l'un contre l'autre, sur lesquels on fait égoutter les formes.
Auge de bois disposée sur l'établi du chandelier.
Conduit pour l'épuisement ou l'écoulement des eaux d'une galerie de mine.
Planche placée debout sur une partie du tour de la cuve dans les fabriques de papier.

ÉTYMOLOGIE
Égoutter.

_____

ÉGRAIN ou ÉGRIN
	é-grin s. m.
Terme rural. Jeune poirier ou jeune pommier, qui, venu de graine, est réservé dans les pépinières pour être greffé.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et grain ou graine.

_____

ÉGRAINEUSE
	é-gré-neû-z' s. f.
Machine propre à égrainer les plantes textiles.
À cette exposition seront admises les broyeuses, les teilleuses, les égraineuses et, en général, toutes les machines agricoles spécialement adaptées aux besoins de l'industrie des plantes textiles, , Journ. offic. 28 avr. 1874, p. 2978, 2e col.
On écrit aussi égreneuse.
Machines pour la préparation des produits : batteuses, égreneuses, hache-paille, coupe-racines.... (Programme de l'École de Grignon), , Journ. offic. 5 mai 1874, p. 3109, 1re col.

_____

ÉGRAPPÉ, ÉE
	é-gra-pé, pée part. passé.
Des raisins égrappés.
Les mines qui sont mêlées avec des terres et des pierres en petit volume, veulent être lavées et égrappées.

_____

ÉGRAPPOIR
	é-gra-poir s. m.

1° Instrument pour séparer les grains de raisin dans la fabrication du vin.

2° Lavoir où l'on sépare la mine de fer du sable qui s'y trouve mêlé.

ÉTYMOLOGIE
Égrapper.

_____

ÉGRATIGNÉ, ÉE
	é-gra-ti-gné, gnée part. passé.

1° Qui a reçu des égratignures. L'enfant égratigné par le chat.

2° Terme de gravure. Cette planche, cette gravure n'est qu'égratignée, le cuivre n'a pas été coupé avec hardiesse et netteté.
Terme de peinture. Manière égratignée, genre de fresque qui consiste dans la préparation d'un fond noir de stuc, sur lequel on applique un enduit blanc, qu'on ôte ensuite avec une pointe de fer, en découvrant par hachures ce noir qui fait les ombres.

_____

ÉGRATIGNEUR, EUSE
	é-gra-ti-gneur, gneû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui égratigne.
Adj. Ce chat est égratigneur.

2° Terme de passementerie. Ouvrier, ouvrière qui se sert de l'égratignoir.
À Paris les gaufreurs sont aussi appelés.... maîtres découpeurs- égratigneurs, parce qu'outre la gaufrure ils ont le droit de découper, piquer et moucheter les taffetas, les satins et autres étoffes, avec des fers ou instruments destinés à cet usage, , Dict. des arts et mét. Amst. 1767, Gaufreur.

ÉTYMOLOGIE
Égratigner.

_____

ÉGRATIGNURE
	é-gra-ti-gnu-r' s. f.

1° Légère blessure faite en égratignant. Se faire, recevoir des égratignures. 
J'aimerais mieux souffrir la peine la plus dure, Qu'il eût reçu pour moi la moindre égratignure, MOL., Tart. III, 6.
La contestation s'échauffa ; des paroles elles [les duchesses de Rohan et d'Halluyns] en vinrent aux poussades et aux égratignures, SAINT-SIMON, 57, 209.
Par extension, se dit de toute blessure légère. Ce n'est qu'une égratignure.
M. de Creni et M. de B. se sont battus ce matin ; le dernier se porte à merveille, et le premier en est quitte pour une égratignure à la main, Mme DE GENLIS, Adèle et Théod. t. I, lett. 58, p. 489, dans POUGENS.
Fig. Il ne peut souffrir la moindre égratignure, il est par trop douillet, il n'endure rien.

2° Marque, cicatrice que laisse une égratignure. Il joue avec le chat et a les mains pleines d'égratignures.

3° Terme de chasse. Trace légère que laisse le cerf en marchant sur la terre dure.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et convient avoir un gant en la main destre, pour doubte des esgratigneures [de l'épervier], , Ménagier, III, 2.
XVe s. 
Il lui fist une esgrifure ou esgratigneure sur le nez, DU CANGE, esgratineura.
XVIe s. 
Un empereur mourut de l'esgratigneure d'un peigne en se testonnant, MONT., I, 74.

ÉTYMOLOGIE
Égratigner.

_____

ÉGRAVILLONNÉ, ÉE
	é-gra-vi-llo-né, née, ll mouillées part. passé.
Un arbre égravillonné.

_____

ÉGRAVOIR
	é-gra-voir s. m.
Outil dont se sert le paumier-raquetier.

_____

ÉGRENAGE
	é-gre-na-j' s. m.
Action d'égrener, de séparer les grains de leurs épis, les graines de leurs péricarpes.

ÉTYMOLOGIE
Égrener.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉGRENAGE. Ajoutez :

2° Terme de peinture en bâtiment. Action d'égrener, d'enlever les grains du plâtre.

_____

ÉGRÈNE
	é-grè-n' s. f.
Coin de fer qu'on met aux ouvrages de layeterie pour arrêter l'écart des bords et des côtés.

_____

ÉGRENER
	é-gre-né. La syllabe gre prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'égrènerai v. a.

1° Faire sortir le grain de l'épi, la graine des plantes ; détacher les raisins de la grappe. Égrener de l'anis, des raisins.

2° Enlever légèrement les grains de la surface d'une pièce qu'on met en couleur.
Terme de doreur. Unir la surface d'une pièce passée au jaune, et enlever les grains ou les poils de brosse.

3° Égrener son chapelet, en faire passer les grains entre ses doigts.

4° V. n. Se dit d'un rasoir lorsqu'on l'ébrèche pour voir s'il est bon. Ce rasoir égrène bien.

5° S'égrener, v. réfl. Tomber en grains. Ce blé est trop mûr, il s'égrène.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Es deux barons nen ot que corecier [se courroucer], Bien se requierent li hardi chevalier ; De lor espées font esgrener [écailler] l'acier, Et les vers elmes [haumes] embarer et trenchier, , Raoul de C. 176.
XVe s. 
Envie le ronge et esgraine, EUST. DESCH., Poésies mss. dans LACURNE.
XVIe s. 
J'ai moi mesme esgrené un espi de froment dans lequel se treuverent quelques graines d'ivroie, O. DE SERRES, 104.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et grain.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉGRENER. Ajoutez :

6° Terme de peintre en bâtiment. Enlever les grains du plâtre, les aspérités pour appliquer la peinture.

_____

ÉGRENEUSE
	é-gre-neû-z' s. f.
Voy. ÉGRAINEUSE au Supplément.

_____

ÉGRILLARD, ARDE
	é-gri-llar, llar-d', ll mouillées, et non é-gri-yar adj.
Qui a quelque chose d'un peu trop gaillard. Il a l'air égrillard. Des chansons égrillardes. 
.... Ah, cousin ! qu'elle a le nez joli, Le minois égrillard, le cuir fin et poli !, REGNARD, le Bal, 6.
Elle est sage au moins ? car, à Paris, on dit que les filles sont diablement égrillardes, DANCOURT, Vend. Surêne, sc. 9.
Substantivement.
Oh ! oh ! quels égrillards, MOL., le Sicil. 9.
Quelle est cette égrillarde Qui d'un oeil curieux me tourne et me regarde ?, REGNARD, Démocrite, II, 7.
S'il pouvait, par bonheur, choir en quelque embuscade, Et que des égrillards avec de bons bâtons...., ID., Fol. am. I, 1.
C'est un jeune égrillard, beau, bien fait, de bonne mine, un peu étourdi, beaucoup libertin, DANCOURT, les Fées, I, 9.
Ces égrillards iraient d'humeur bouffonne Pincer au lit le diable et ses suppôts, BÉRANG., Préf.
Collé, quoi qu'en disent ces dames, Est un fort honnête égrillard, ID., Désaug.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît venir de é- préfixe, et grille : comme qui dirait celui qui sort des grilles, des bornes. Égrillard 2, qui montre qu'en effet il y a eu un tel composé, vient à l'appui de cette étymologie. On trouve dans le bourguignon s'égrailli, se divertir.

_____

ÉGRILLOIR
	é-gri-lloir, ll mouillées s. m.
Déversoir.
Grille de pieux, qu'on fiche sur le bord de l'eau pour y contenir le poisson.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et grille.

_____

ÉGRISÉ, ÉE
	é-gri-zé, zée part. passé.
Diamant égrisé.

_____

ÉGRISER
	é-gri-zé v. a.
Terme de lapidaire. Ôter d'un diamant les parties les plus brutes avant que de le tailler, ce qui se fait en le frottant contre un autre diamant brut.
Louis de Berquem, natif de Bruges, ... il y a environ 300 ans, prit deux diamants, les monta sur du ciment, les égrisa l'un contre l'autre et ramassa soigneusement la poudre qui en provint, , Dict. des arts et mét. Amst. 1767, Lapidaire.
Frotter le bord d'une glace sur une planche avec du grès fin et sec, ou deux glaces l'une sur l'autre pour en dresser l'épaisseur.
Commencer à polir le marbre.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et l'allem. Gries, petits fragments ; suédois, grus.

_____

ÉGRUGÉ, ÉE
	é-gru-jé, jée part. passé.
Du sel égrugé.

_____

ÉGRUGER
	é-gru-jé. Le g prend un e quand il est suivi d'un a ou d'un o v. a.
Réduire en petits grains, écraser. Égruger du sel, du sucre ; ce qui est différent de le pulvériser.
Terme d'agriculture. Détacher le chènevis du chanvre femelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est le propre de ce que nous appelons ici et vers vous la cherve [le chanvre] d'estre egrugée entre des fers serrez et pointus, D'AUB., Faen. III, 15.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et gruger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉGRUGER. Ajoutez :

2° User, rogner par le frottement ou autre opération. 
C'est [une épître scabreuse] un carré rond ; mais, en égrugeant les angles, on peut l'arrondir, VOLT., Lett. d'Argental, 6 déc. 1738.

_____

ÉGUEULÉ, ÉE
	é-gheu-lé, lée part. passé.

1° Une cruche égueulée.

2° Fig. et substantivement, un égueulé, une égueulée, personne qui est grossière dans ses propos. 
Je m'avisai que j'avais oublié un grand bal où je devais mener la fille de la duchesse de la Ferté, qui ne me le pardonnerait point si j'y manquais, et qui était une égueulée sans aucun ménagement, SAINT-SIMON, 18, 218.

_____

ÉGUEULER
	é-gheu-lé v. a.

1° Casser l'ouverture, l'entrée d'un vase de terre ou de verre, ou l'embouchure d'un canon. Égueuler un bocal. Le boulet a égueulé cette pièce.

2° S'égueuler, v. réfl. Être déformé à l'ouverture. Cette pièce de canon s'égueule.
Populairement. S'égueuler de crier, s'enrouer à force de crier. 
Mais les autres qui jouent les comédies ne s'égueulent point tant, D'ABLANCOURT, Lucien, dans LEROUX, Dict. com.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Là s'assoreille [nettoie ses oreilles] et esgoele [nettoie sa gueule], , Fabliaux, t. I, p. 241.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et gueule.

_____

ÉGYPTIAC
	é-ji-psi-ak adj. m.
Terme de pharmacie. Onguent égyptiac, préparation pharmaceutique composée de miel, de vinaigre et de vert-de-gris.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut consommer entierement le kystis avec egyptiac, poudre de mercure et semblables, PARÉ, V, 18.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉGYPTIAQUES.

_____

ÉGYPTIEN, IENNE
	é-ji-psi-in, psi-è-n' s. m. et f.

1° Nom du peuple célèbre qui bâtit les pyramides et dont les monuments sont les plus anciens de toute la terre.
Adj. L'architecture égyptienne.

2° Sorte de vagabonds qu'on appelle aussi bohémiens (voy. ce mot), et à qui, entre autres origines, on a attribué l'Égypte. 
La destinée a voulu que je me trouvasse parmi une bande de ces personnes qu'on appelle Égyptiens, et qui, rôdant de province en province, se mêlent de dire la bonne fortune et quelquefois de beaucoup d'autres choses, MOL., Scapin, III, 3.
S. f. Egyptienne, ancienne étoffe de laine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Belitresses qu'on appelle egyptiennes, , Nuits de Straparole, t. II, p. 247, dans LACURNE.
L'egyptienne dict la bonne fortune à autruy, et la malheureuse ne cognoist la sienne, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 286.

ÉTYMOLOGIE
En grec, Égypte ; angl. gypsei.

_____

ÉGYPTOLOGIQUE
	é-ji-pto-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à l'égyptologie. Mélanges égyptologiques, titre d'un ouvrage de M. Chabas.

_____

EH !
	é interj.

1° Exprime la douleur, la surprise, l'admiration. 
Eh ! qui aurait pu écrire cela ? Eh ! qui n'a pas pleuré quelque perte cruelle ?, DELILLE, Én I.
Eh redoublé s'emploie quelquefois pour faire entendre ce qu'on ne veut pas dire.
Avez-vous des auteurs dans cette ville-ci ? - Oui, monsieur. - Bons ? - Eh, eh.... - J'entends ; couci, couci, BOURSAULT, Fables d'Ésope, V, 4.

2° Eh bien ! loc. interj. et surtout interrog. Elle sert souvent à donner de la force à l'expression. 
Eh bien, Antiochus, vous dois-je la couronne ?, CORN., Rodog. IV, 3.
Figeac : Eh bien ? - Je te croyais du coeur, PONS DE VERDUN, .
Terme de chasse. Exclamation employée pour égayer le limier.

3° Eh donc ! exclamation familière aux Gascons, mais reçue partout pour exciter, pour encourager, pour marquer la résolution. 
- Eh donc ! que fais-tu de toutes ces qualités, bélitre ?, PICARD, le Cousin de tout le monde, SC. 1.
Mais de sa canne enfin il te bourrait, Et tu gagnas, sans mot dire, la porte. - Eh donc ! mon cher, quand j'agis de la sorte, Je croyais bien que le fat me suivait, PONS DE VERDUN, les Excuses.

REMARQUE
Les grammairiens ont essayé de distinguer hé et eh ; mais leurs distinctions sont fort arbitraires. Il n'y a pas de différence dans la prononciation ; et, quant à l'orthographe, comme elle n'est fondée sur rien du tout, chacun écrit à sa fantaisie eh ou hé.

_____

ÉHERBER
	é-èr-bé v. a.
Synonyme de sarcler. Ôter les herbes qui poussent là où elles ne doivent pas pousser. Éherber une allée.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et herbe.

_____

ÉHONTÉMENT
	é-hon-té-man adv.
D'une manière éhontée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vit-on jamais tant d'incestes ehontément debordez ?, EST. PASQUIER, Recherches, V, 3.

_____

ÉHOUPER
	é-ou-pé v. a.
Terme d'eaux et forêts. Couper la cime et les houppes d'un arbre.
Séparer les têtes du trèfle de leur tige.

REMARQUE
L'Académie écrit éhouper avec un seul p ; et pourtant elle écrit houppe avec deux p ; ce qui complique inutilement l'orthographe. Il faudrait supprimer partout une de ces lettres doubles qui ne se prononcent pas.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et houppe.

_____

EIDOTROPE
	éi-do-tro-p' s. m.
Instrument qui fait voir, comme jeu d'optique, des formes diverses.
On terminera par quelques jeux d'optique, fantascope, chromatrope, eidotrope, etc., , Salles du progrès (direct. l'abbé Moigno), séance du 15 oct. 1872.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, forme, et, tourner. L'orthographe eidotrope est mauvaise ; la syllabe grecque se rend par i ; mais caléidoscope, déjà ancien dans la langue, conduit à eidotrope.

_____

EISSAUGUE
	è-sô-gh' s. f.
Terme de pêche. Sorte de filet qui ressemble beaucoup à la seine.

_____

ÉJACULATION
	é-ja-ku-la-sion s. f.

1° Action par laquelle certains animaux lancent une matière liquide.
Par extension. 
Le pauvre marchand le félicitait le mieux qu'il pouvait de sa copieuse éjaculation d'urine, SCARR., Rom. com. ch. 6.
Terme de physiologie. Émission du sperme.

2° Ancien terme de physique. L'émission de la lumière. Éjaculation des corpuscules lumineux.

3° Terme de la vie dévote. Nom donné à certaines prières courtes et ferventes, qui se prononcent à quelque occasion passagère, comme si elles se jetaient vers le ciel.

ÉTYMOLOGIE
Éjaculer.

_____

ÉJACULER
	é-ja-ku-lé
1° V. a. Lancer hors de soi avec force un liquide.

2° V. n. Terme de physiologie. Émettre le sperme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ejaculari, lancer comme un javelot, de e, et jaculum, javelot, de jacere ( le 1er e étant un e bref), jeter (voy. JET).

_____

ÉJARRAGE
	é-ja-ra-j' s. m.
Action d'éjarrer.

ÉTYMOLOGIE
Éjarrer.

_____

ÉJECTEUR
	é-jè-kteur s. m.

1° Engin propre à rejeter l'eau au dehors d'un navire.
Si le trou se faisait dans les oeuvres vives, ni les cloisons étanches de la Galissonnière, ni ses deux éjecteurs pouvant expulser 600 tonneaux d'eau à l'heure, ne sauraient l'empêcher de couler à pic, , Journ. offic. 26 sept. 1874, p. 6718, 1re col.

2° 
Tuyau d'évacuation de la vapeur, H. DE PARVILLE, Journ. des Débats, 3 nov. 1876, Feuilleton, 1re page, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉJECTION.

_____

ÉJOINTAGE
	é-join-ta-j' s. m.
Amputation de l'aileron à un centimètre environ de l'articulation de l'avant-bras et de l'os du pouce. 
L'éjointage consiste à retrancher la partie extrême de l'aile où sont placées les grandes plumes, E. GARNOT, l'Avranchin, 4 fév. 1877.

_____

ÉJOUIR (S')
	é-jou-jr v. réfl.
Se livrer à la joie. 
On en fait maint repas, Dont maint voisin s'éjouit d'être, LA FONT., Fabl. IV, 21.
Ne vous éjouissez pas de vos miracles, PASC., Juifs, 18.
Chevreuse, un avec lui [Beauvillier] dans tous les temps de leur vie, s'éjouit avec lui de la même joie, SAINT-SIMON, 302, 175.
Ce mot a un peu vieilli ; mais il est encore bon.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais je ne sai dont esjoïr [je] me doie, , Couci, XX.
XIIIe s. 
Quant li rois l'entendi, mout en fu esjoïs, , Berte, LXXV.
Après refu portraite Envie, Qui ne rit onques en sa vie, N'onques de rien ne s'esjoï, S'ele ne vit ou s'el n'oï Aucun grant domage retraire, , la Rose, 237.
XVe s. 
Ces paroles esjouirent fort le duc, COMM., II, 9.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et jouir ; provenç. esgauzir, esjauzir.

_____

ÉLABORANT, ANTE
	é-la-bo-ran, ran-t' adj.
Terme didactique. Qui élabore. Les cellules élaborantes.

_____

ÉLABORATION
	é-la-bo-ra-sion s. f.
Action d'élaborer, de s'élaborer.
Terme de physiologie. Action par laquelle les êtres organisés font subir, soit aux substances venues du dehors, soit aux matériaux puisés dans leur propre sein, une transformation spéciale et adaptée aux actes organiques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elabouration, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. elaborationem, de elaborare, élaborer.

_____

ÉLABORER
	é-la-bo-ré v. a.

1° Faire subir par un labeur, par un travail, par une combinaison, une modification spéciale. Le foie élabore la bile. L'estomac élabore les aliments.
Fig. Il élabore péniblement ses idées. Élaborer un projet de loi.

2° S'élaborer, v. réfl. Devenir élaboré. La séve s'élabore. 
Cette liqueur s'y subtilise, s'y élabore, y acquiert la forme du sang, DESC., L'homme.
Fig. Les idées s'élaborent par la réflexion.

REMARQUE
Dans le dictionnaire de l'Académie de 1740 on lit : " Élabouré, participe du verbe élabourer, qui n'est plus en usage. " Ce mot, sous la forme élaborer, a repris faveur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La mouelle est aliment elabouré à perfection de nature, comme dict Galien, RAB., Garg. I, Prol.
Le cerveau est le siege de l'ame raisonnable, la source de sentiment et mouvement, et des très nobles esprits animaux faits des esprits vitaux, lesquels, montés du coeur par les arteres du cerveau, sont cuits, recuits, elabourés et subtilisés par le moyen d'une multiplicité de petites et subtiles arteres, CHARRON, Sagesse, I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elaborare, de e, et laborare, travailler (voy. LABEUR).

_____

ÉLAEÉRINE
	é-lè-é-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Principe voisin de l'oléine qu'on trouve dans le suint.

ÉTYMOLOGIE
En grec, huile et laine.

_____

ÉLAEOMÈTRE
	é-lè-o-mè-tr' s. m.
Espèce d'aréomètre destiné à reconnaître la pureté des huiles grasses par leur densité.

ÉTYMOLOGIE
En grec, huile et mètre, mesure.

_____

E-LA-FA
	é-la-fa s. m.
Terme d'ancienne musique. Dénomination donnée au ton de mi bémol, à l'époque où l'on solfiait par les muances.

_____

ÉLAGUÉ, ÉE
	é-la-ghé, ghée part. passé.

1° Dont on a retranché des branches. Des arbres élagués.

2° Fig. Retranché. Des digressions élaguées.

_____

ÉLAGUEUR
	é-la-gheur s. m.
Celui qui élague.

ÉTYMOLOGIE
Élaguer ; Berry, alayeur.

_____

ÉLAÏDIQUE
	é-la-i-di-k' adj.
Terme de chimie. Acide élaïdique, acide qui se forme dans la saponification de l'élaïdine.

ÉTYMOLOGIE
En grec, olive.

_____

ÉLAÏQUE
	é-la-i-k' adj.
Voy. OLÉÏQUE.

_____

ÉLAISER
	é-lè-zé v. a.
Terme de monnaie. Frapper les flans sur l'enclume avec le flattoir.

_____

ÉLAN
	é-lan s. m.

1° Mouvement pour s'élancer. Il prit son élan. L'élan qu'il avait le fit tomber. 
Il partit comme un trait, mais les élans qu'il fit Furent vains...., LA FONT., Fabl. VI, 10.
N'avancer que par élans, avancer par des mouvements brusques et saccadés.

2° Action d'élancer la voix. 
À prix de faux clins d'yeux et d'élans affectés, MOL., Tart. I, 6.
Que dis-tu de m'y voir rêveur, capricieux, Tantôt baissant le front, tantôt levant les yeux, De paroles en l'air par élans envolées, Effrayer les oiseaux perchés dans mes allées ?, BOILEAU, Épît. X.
Aux élans redoublés de sa voix douloureuse Tous ses valets tremblants quittent la plume oiseuse, ID., Lutr. IV.
Il pousse des élans et des soupirs, LA BRUY., XIII.

3° Fig. Ardeur inspirée par la passion, par l'enthousiasme. 
Cette continuité [de l'oraison] consistait dans divers actes et dans de continuels élans de leur dévotion, BOSSUET, États d'orais. VI, 40.
Sénèque.... vous offrira des idées ingénieuses et fines, des élans hardis et lumineux, DIDER., Ess. sur Claude.
Mais on admire, on aime, on soutient les talents, C'est en vain qu'on voudrait repousser leurs élans, GILB., le Poëte malheureux.
Oui, ce discours sans doute est un élan sublime, M. J. CHÉNIER, Charles IX, III, 1.
Ces élans inquiets vers la postérité Ne sont pas de l'orgueil une vaine chimère, LEGOUVÉ, Épichar. et Nér. II, 2.
Ce jeune homme a de l'élan, c'est-à-dire il a un coeur disposé à l'enthousiasme.

4° Ancien terme de marine. Écart que fait un vaisseau tantôt à tribord, tantôt à bâbord. Les élans sont à tribord.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais en l'homme, que le corps se meuve et seuffre quant et les eslans des passions, on l'apperçoit evidemment par la couleur pasle en frayeur...., AMYOT, De la vertu morale, 25.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉLANCER ; Berry, alan. L'orthographe eslan ne laisse aucun doute sur l'origine de ce mot.

_____

ÉLANCÉ, ÉE
	é-lan-sé, sée part. passé.

1° Qui a pris son élan. Un chien élancé après sa proie.
Terme de blason. Cerf élancé, cerf courant.

2° Lancé. 
La poussière s'élève et le char balancé Vole dessus l'essieu comme un trait élancé, GARN., Hippolyte, V.
Ces volcans infernaux jusqu'au ciel élancés, VOLT., Triumv. I, 1.
Son sang [de Charles IX], à gros bouillons de son corps élancé, Vengeait le sang français par ses ordres versé, ID., Henriade, III.
Leur tribu [des brames].... de son front [de Brama] élancée, C. DELAV., Paria, I, 1.

3° Fig.
Et les yeux vers le ciel de fureur élancés, BOILEAU, Sat. IV.
Jusques au ciel mille cris élancés, RAC., Phèd. III, 3.
J'aurais dit au poëte élancé vers la gloire...., V. HUGO, Odes, II, 1.

4° En parlant de la conformation du corps, qui est mince et bien pris. Une taille élancée. 
Le prince de Léon était un grand garçon élancé, laid et vilain au possible, SAINT-SIMON, 189, 29.
Par extension. Les cathédrales élancées, qui furent bâties durant le moyen âge.

5° Dont les dimensions en hauteur et en longueur l'emportent beaucoup sur les dimensions en largeur.
Cheval élancé, cheval dont le corps est efflanqué.
Arbre élancé, arbre dont le tronc s'élève très haut sans branches.
Branches élancées, branches plus longues que ne sembleraient le comporter les autres dimensions du végétal. 
C'est un défaut à un arbre que d'y voir des branches élancées, LA QUINTINYE, Jardins, t. I, dans RICHELET.
Terme de zoologie. Se dit d'une coquille spirivalve dont le cône spiral avance beaucoup plus en hauteur qu'en largeur.
Terme de marine. Se dit des couples de l'avant qui sont dévoyés ; d'une proue saillante ; d'un navire qui a beaucoup d'élancement.

_____

ÉLANCER
	é-lan-sé. Le c prend une cédille devant a et o : élançant, élançons
1° V. a. Lancer avec force. L'espérance et le désir nous élancent vers l'avenir. 
L'Afrique où le soleil plus chaud Élance ses flammes d'en haut, GARN., Porcie, III.
Peu usité à l'actif.

2° V. n. Causer des élancements. Le doigt m'élance.

3° S'élancer, v. réfl. Prendre son élan vers. En le voyant, il s'élança dans ses bras. 
Le monstre, furieux de se voir entendu.... Du roc s'élance en bas, et s'écrase lui-même, CORN., Oedipe, I, 4.
Vendôme, que soutient l'orgueil de sa naissance, Au même instant dans l'onde impatient s'élance, BOILEAU, Épît. IV.
Contre moi sur mon banc je le vois qui s'élance, ID., Lutrin, IV.
Quand son roi lui dit : pars, il s'élance avec joie, RAC., Esth. Prol.
Entrer, voler vers nous, s'élancer sur Gusman, L'attaquer, le frapper n'est pour lui qu'un moment, VOLT., Alz. V, 2.
Il court, c'était Égisthe, il s'élance aux autels, ID., Mérope, V, 6.
Comment avancer, comment s'élancer à travers les vagues de cette mer de feu [l'embrasement de Moscou] ?, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 7.
Fig.
L'étude de la nature force notre âme à s'élancer vers l'auteur des choses, J. J. ROUSS., Prom. III.
Je m'élance après toi dans la nuit du tombeau, M. J. CHÉNIER, Gracques, II, 1.
Sur celui qui s'élance Hors du rang où le ciel a placé sa naissance, C. DELAV., Paria, IV, 1.

4° Devenir élancé. La taille de cette jeune fille s'élance.
Terme de forestiers. S'élancer se dit des arbres qui prennent une grande élévation sans grossir proportionnellement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ki s'umelie, moult s'eslance, PH. MOUSKES, ms. dans LACURNE.
XVIe s. 
....Et des croppes hautaines Les fiers torrents s'eslancent par les plaines, DU BELLAY, IV, 11, recto.
Et de son coeur la playe trop voisine En eslançant luy pince la poctrine, ID., IV, 26, recto.
La crainte, le desir, l'esperance nous eslancent vers l'advenir, MONT., I, 12.
Le soleil nous eslance si dru ses rayons que...., ID., I, 271.
Aprez s'estre asseuré des deux [chemins] et n'y avoir trouvé la trace de ce qu'il cherche, il [le chien] s'eslance dans le troisieme sans marchander, ID., II, 172.
Les aultres s'estudient à eslancer et guinder leur esprit ; moi, à le baisser et coucher, ID., III, 279.
Si je confere avecques un roide jousteur, ses imaginations eslancent les miennes, ID., IV, 35.
Non que ce soit pour ce qu'en s'eslanceant plusieurs ensemble, les chevaulx fendent mieulx l'air, AMYOT, Pélop. 35.
La mandragore assopit les sens, elle rend les hommes lasches, tristes et eslancés [sans élan], mornes et sans aucune force, PARÉ, XXIII, 44.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et lancer ; picard, elanché, élancé ; provenç. eslansar.

_____

ÉLANE
	é-la-n' s. m.
Terme de zoologie. Genre d'oiseaux rapaces, ayant une seule espèce, l'élane mélanoptère.

_____

ÉLAPHÉBOLION
	é-la-fé-bo-li-on s. m.
Mois des Athéniens, qui fut d'abord le 3e, et qui devint plus tard le 9e. Il correspondait à partie de mars et d'avril.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cerf et lancer : proprement mois de la chasse du cerf.

_____

ÉLAPHOGRAPHIE
	é-la-fo-gra-fie s. f.
Traité sur les cerfs.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cerf et décrire.

_____

ÉLAPHRE
	é-la-fr' s. m.
Terme de zoologie. Genre de coléoptères de la famille des carabiques.

ÉTYMOLOGIE
En grec, agile.

_____

ÉLARGI, IE
	é-lar-ji, jie part. passé de élargir

1° Rendu plus large. Une ouverture élargie.
Terme de botanique. Se dit de tout organe qui, à sa base ou à son sommet, est plus large transversalement que dans le reste de son étendue.

2° Mis en liberté. Un prisonnier élargi.

_____

ÉLARGISSEMENT
	é-lar-ji-se-man s. m.

1° Action d'élargir ; résultat de cette action. L'élargissement de la voie publique.

2° Mise en liberté. Il a obtenu son élargissement. 
Joseph avait prié l'échanson de se souvenir de lui et d'obtenir du roi son élargissement, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, part. 2e, ch. II, art. 1.

3° Fig. Mise à l'aise. L'élargissement de sa fortune, de sa position.
En un autre sens, satisfaction d'un coeur qui est mis à l'aise. 
Les autres [courtisans] pénétrés de douleur ou de gravité et d'attention sur eux-mêmes, pour cacher leur élargissement et leur joie [de la mort de Monseigneur], SAINT-SIMON, 293, 236.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceste maniere d'eslargissement d'un ulcère, par incision], H. DE MONDEVILLE, f° 101, verso.
XVe s. 
Après le dit eslargissement [mise en liberté] et la dite caution ainsi donnée, , Bibl. des Chartes, 4e série, t. II, p. 69.
XVIe s. 
On l'apperçoit par les espanouissemens et eslargissemens du visage, quand l'homme est en esperance de quelques voluptez, AMYOT, De la vertu morale, 25.

ÉTYMOLOGIE
Élargir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉLARGISSEMENT.

1° Ajoutez :
Il faut de nécessité trouver quelque élargissement pour le lieu comme pour le temps, CORN., Discours des trois unités.

HISTORIQUE
XIVe s. Ajoutez :
Ycius [icelui] Jehans requit que eslargissement de prison li fut fait (1333), VARIN, Archives administrat. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 673.
[Les côtes] obeissent par devant à l'eslargissement et à la constriction du ventre, LANFRANC, f° 31.

_____

ÉLASMIE
	é-la-smie s. f.
Terme de zoologie. Chacune des plaques cornées qui, chez les baleines, tiennent lieu de dents.

ÉTYMOLOGIE
En grec, plaque de métal.

_____

ÉLASTICINE
	é-la-sti-si-n' s. f.
Terme d'anatomie. Substance qui est le principe constituant des éléments élastiques.

ÉTYMOLOGIE
Élastique.

_____

ÉLASTIQUE
	é-la-sti-k' adj.

1° Qui a de l'élasticité, c'est-à-dire qui est susceptible à la fois de céder à une pression et de revenir à sa première forme. Les gaz sont très élastiques. 
La terre, épanouie aux rayons qui la dorent, Nage plus mollement dans l'élastique éther, LAMART., Harm. II, 6.
Terme de géométrie. Courbe élastique, celle que forme une tige élastique fixée par un de ses bouts et chargée à l'autre d'un poids. On dit aussi substantivement une élastique.
Bretelles élastiques, bretelles munies de ressorts élastiques.
Gomme élastique, nom donné au caoutchouc, qui jouit d'une grande élasticité. La gomme élastique, coulée soit en carrés, soit en boule, sert à effacer le crayon. Le nom de gomme est impropre, puisque le caoutchouc n'est pas une gomme.
Balle élastique, en termes d'écolier, balle faite avec des filets de caoutchouc enroulés sur un morceau de liége rond, recouverts eux-mêmes d'un fil de laine et d'une peau cousue tout autour.
Terme de botanique. Arille élastique, celui qui, s'étendant jusqu'à un certain point à mesure du développement de la graine, se déchire enfin et se retire sur lui-même par un mouvement subit.
Filet d'étamine élastique, celui qui est susceptible de se redresser avec force, au moment de l'épanouissement.
Terme d'anatomie. Tissu élastique, tissu qui jouit de l'élasticité.
Terme de marine. Se dit d'un établissement de l'emplanture des bas mâts qui divise et atténue la pression.

2° S. m. Ressort que l'on met aux bretelles. Remettre un élastique.
Se dit aussi des jarretières et d'une sorte de bracelet pour tenir les manches. Porter des élastiques.
Gomme élastique. Une balle d'élastique.

3° S. f. Terme d'anatomie. Espèce d'éléments qui constitue le tissu élastique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, qui pousse, qui meut, venant du verbe pousser, chasser.

_____

ÉLATÈRE
	é-la-tê-r' s. m.
Terme de botanique. Petit tube élastique qu'on trouve dans les capsules de quelques hépatiques et qui projette les spores au dehors.

ÉTYMOLOGIE
En grec, qui meut (voy. ÉLASTIQUE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. ÉLATÈRE (é-la-tè-r') ou ÉLATÉRIDE (é-laté-ri-d'), s. m. Famille d'insectes coléoptères, à ressort élastique, à ocellations lumineuses dans quelques espèces étrangères.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉLATÉRITE au Dictionnaire.

_____

ÉLATÉRINE
	é-la-té-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Substance amère du concombre sauvage (momordica elaterium, L.).

_____

ÉLATÉRIUM
	é-la-té-ri-om' s. m.
Nom pharmaceutique du concombre sauvage (momordica elaterium, L.).

ÉTYMOLOGIE
En grec, qui expulse, du verbe expulser, à cause que, lorsque le fruit est mûr, si l'on essaye d'y porter la main, ou même, simplement, si l'on ébranle le sol à côté, le fruit se détache brusquement du pédoncule, et en même temps les parois, se distendant élastiquement comme dans la balsamine, lancent, par l'ouverture résultant de la chute du pédoncule, un mucilage rempli de graines qui saute à plusieurs pieds.

_____

ÉLATOBRANCHES
	é-la-to-bran-ch' s. m. plur.
Classe de mollusques qui renferme des acéphales à branchies lamelleuses.

ÉTYMOLOGIE
En grec, rame, et branchies.

_____

ELBEUF
	èl-beuf s. m.
Drap qui se fabrique à Elbeuf, ville de Normandie. Voilà du bel elbeuf, du bon elbeuf.
Se dit aussi, familièrement, d'un habit de drap fin. Attendez que je passe mon elbeuf.

_____

ELDORADO
	èl-do-ra-do s. m.
Prétendu pays qu'aurait découvert un lieutenant de Pizarre dans l'Amérique du Sud.
Fig. Lieu, pays d'abondance et de délices. Ce pays est un véritable eldorado. 
Les Espagnols ont eu une connaissance confuse de ce pays, ils l'ont appelé Eldorado, VOLT., Candide, 18.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. el, le, et dorado, doré (voy. DORER) : le pays d'or.

_____

ÉLÉATIQUE
	é-lé-a-ti-k' adj.
École éléatique, école de philosophie fondée par Xénophane de Colophon, et dont les principaux représentants furent Parménide et Zénon, tous deux d'Élée, et Mélissus de Samos. Elle admettait qu'il y a deux sortes de connaissances : les unes qui nous viennent par les sens et qui ne sont qu'illusion ; les autres que nous devons à la raison seule et qui sont les seules véritables.
Les philosophes éléatiques, et, substantivement, les éléatiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Eleaticus, d'Elea, Élée ou Vélie, ville de Lucanie.

_____

ÉLECTEUR
	é-lè-kteur s. m.

1° Celui qui élit, qui a le droit d'élire. Les conditions requises pour être électeur.
Grand électeur ou proclamateur électeur, le chef suprême de l'État, dans le projet de constitution de Sieyès.
Grand électeur, l'un des grands dignitaires de l'État sous le premier empire.

2° Nom de princes de l'ancien empire d'Allemagne, qui avaient le droit d'élire l'empereur. L'électeur de Cologne, de Bavière.
On appelait électrice la femme d'un électeur. Madame l'électrice.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les chanoines sont encore les eslictors, , Hist. occid. des croisades, t. I, p. 205.
XIVe s. 
Les electeurs sont les populaires, et les esleus sont gens notables, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elector, de electum, supin d'eligere (voy. ÉLIRE). On trouve aussi eliseur, et, dans le provençal, elegidor.

_____

ÉLECTION
	é-lè-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Choix qui est fait de quelqu'un en assemblée et par voie de suffrages. L'élection d'un député. Les élections municipales. 
Je suis sûr que vous ne sauriez faire que de bonnes élections, COSTAR, t. II, lett. 319, dans RICHELET.
Aussi ne fut-ce pas l'élection qui établit Mathias, ce fut le ciel qui se déclara, BOSSUET, Var. XV, 120.
L'opposition qu'on y forma [à l'Académie contre la Fontaine] fut poussée si loin, que, quand on parla de son élection, on jeta sur le bureau un de ses ouvrages où la piété et la pudeur étaient tellement offensées que les plus sages se déclarèrent contre lui, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 182.
À l'égard des élections du prince et des magistrats [dans une république], il y a deux voies pour y procéder, savoir le choix et le sort, J. J. ROUSS., Contr. IV, 3.
Si vous me promettiez de tenir votre langue, je vous conterais.... nos élections, comment tout cela s'est passé, P. L. COURIER, 2e lett. particulière.
Élection directe, celle qui confère immédiatement les fonctions. Élection indirecte, celle qui désigne d'autres électeurs qui doivent eux-mêmes faire le choix.
Action de choisir. 
Autoriser l'élection du peuple, VAUGEL., Q. C. liv. X, ch. 7, dans RICHELET.

2° Terme mystique. Choix fait par Dieu lui-même. 
L'élévation de ces deux grands rois [David et Salomon] et de la famille royale fut l'effet d'une élection particulière ; David célèbre lui-même la merveille de cette élection par ces paroles : Dieu a choisi les princes dans la tribu de Juda, BOSSUET, Hist. II, 4.
L'élection du peuple juif, le choix que Dieu fit de cette nation pour lui donner sa loi.
Vase ou instrument d'élection, créature dont Dieu fait choix pour l'accomplissement de ses desseins et qu'il prédestine à la gloire éternelle. 
Je la regarde comme un vase d'élection, SÉV., 450.

3° Terme de philosophie. Faculté qui permet de faire un choix entre des déterminations. 
J'ai une conviction intime que je puis vouloir et ne vouloir pas ; qu'il y a en moi une élection, FÉN., Exist. 66.
Des machines [les animaux] qui aiment, qui ont une élection pour quelqu'un !, SÉV., 127.
De toute élection mon âme est dépourvue, RÉGNIER, Sat. VII.

4° Choix personnel qui résulte de la volonté. 
Quand je lui vouai mon service, Faillis-je en mon élection ?, MALH., V, 23.
Le désir que nous avons que le monde croie que toutes nos élections sont bonnes, apporte de la nécessité à une action qui était volontaire auparavant, BALZ., 7e disc. sur la cour.
Et vient sacrifier à votre élection [que vous ferez d'un de nous] Toute notre espérance et notre ambition, CORN., Rodog. III, 4.
Peu usité en ce sens.

5° Terme de droit. Élection de domicile, action d'assigner un lieu où les actes de justice puissent être signifiés. Faire élection de domicile.

6° Terme de médecine. Choix que l'on fait d'un temps, d'un lieu, d'un procédé pour administrer un médicament ou pratiquer une opération. Temps d'élection et lieu d'élection sont opposés à temps et lieu de nécessité.

7° Anciennement. Nom des tribunaux où l'on jugeait en première instance tout ce qui avait rapport aux tailles, aux aides et aux gabelles.
Certaine étendue de pays comprenant plusieurs paroisses qui payaient taille et sur lesquelles les élus exerçaient leur juridiction. 
Ce n'est qu'une charge de campagne, à la vérité, et dans une élection d'une très petite ville du côté d'Étampes, DANCOURT, Fête de village, II, 4.

8° Terme de féodalité. Clause d'élection d'ami, clause par laquelle l'acquéreur d'un immeuble se réservait la faculté de le rétrocéder à un ami.

REMARQUE
Élection se prend au sens actif et au sens passif : l'élection du peuple, c'est l'élection faite par le peuple ; l'élection d'un député, c'est l'élection qui est faite de ce député.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'huime [huitieme] [troupe] fut faite par droite election, , Ronc. p. 133.
Car quant Diex fist de vous election Et signor de sa vengeance, Bien [vous] deüssiez monstrer vostre puissance, QUESNES, Romanc. p. 100.
Li clerc sunt serjant Deu e de s'electiun, , Th. le mart. 30.
XIIIe s. 
Ensi furent esleus li douze, et fu jors pris pour l'eslection, VILLEH., CIX.
Et s'assamblerent li baron dou [du] roiaume, et fisent [firent] roi par election, , Chr. de Rains, p. 48.
[Que Dieu] vos face demostrance de roi à son plaisir et à sa volenté, en tel maniere que li pueples voie et conoisse que par s'eslection sera rois et sanz eslection d'autrui, , Merlin, f° 71, recto.
XIVe s. 
Le temps de faire incisions est double : est assavoir le temps d'eslection et le temps de necessité, H. DE MONDEVILLE, f° 100.
Et avec ce elle est commune en toutes choses où il chiet [échoit] election, ORESME, Eth. 39.
Bien estoient Anglois en icelle saison Quatre mil voire plus, tout gent d'eleccion, , Guesclin. 18118-18131.
XVe s. 
Huit mille armures de fer, et trente mille hommes armés, envoyés par l'election des bonnes villes à leurs gages, chacune bonne ville pour sa rate [en latin pro rata parte, quote-part], FROISS., I, I, 35.
XVIe s. 
L'homme ne seroit point animal raisonnable s'il n'avoit election du bien et du mal, CALV., Inst. 131.
Leur election à choisir n'est pas tellement libre, que Dieu ne domine pas dessus, ID., ib. 328.
Patience et continence sont habitudes aptes et idoines à suivre l'election de la raison, AMYOT, De la vertu morale.
Tu as fait malheureuse election d'amis aussi bien que d'ennemis, ID., Pyrrhus, 44.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. electio ; espagn. eleccion ; ital. elezione ; du latin electionem (voy. ÉLECTEUR).

_____

ÉLECTIVEMENT
	é-lè-kti-ve-man adv.
En forme élective. 
La royauté, soit qu'elle soit l'héritage d'un seul, soit qu'elle se partage électivement entre cinq, BABOEUF, Pièces, I, 122.

_____

ÉLECTORAL, ALE
	é-lè-kto-ral, ra-l' adj.

1° Qui est relatif au droit d'élire, aux élections. Cens électoral. Loi électorale. Colléges électoraux, les assemblées d'hommes censitaires qui, sous I régime de la charte de 1814 et de celle de 1830, avaient le droit d'élire les députés.
Réunion électorale, assemblée d'électeurs qui se fait pour discuter les titres des candidats.
Droit électoral, les droits des électeurs. Manuel du droit électoral.

2° Altesse électorale, titre des électeurs de l'empire d'Allemagne.

ÉTYMOLOGIE
Électeur.

_____

ÉLECTORAT
	é-lè-kto-ra ; le t ne se lie pas s. m.

1° Dignité des princes électeurs de l'empire.
Territoire soumis à un électeur.

2° Droit d'élire, de contribuer à l'élection de députés.

ÉTYMOLOGIE
Électeur.

_____

ÉLECTRE
	é-lè-k-tr' s. f.
La 130e planète télescopique, découverte en 1873 par M. Peters.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fille d'Agamemnon.

_____

ÉLECTRICIEN
	é-lèk-tri-siin s. m.

1° Mot fort employé dans le siècle dernier, signifiant tous ceux qui s'occupaient de l'électricité, non-seulement pour les applications, mais pour les expériences. Henley, Lane, Cavallo, Bennet, sont des électriciens du XVIIIe siècle, qui ont donné leurs noms aux électromètres qu'ils ont inventés.

2° Aujourd'hui, celui qui s'occupe des applications de l'électricité, et, en particulier, ingénieur chargé d'établir et d'entretenir un télégraphe électrique. 
Les électriciens anglais se proposent en ce moment un double problème : mettre le télégraphe à la portée de chacun, et relier avec l'Angleterre les points les plus éloignés du monde, W. GILBERT, Presse scientifique, 1861, t. III, p. 711.
Adj. Ingénieur électricien.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉLECTRIQUE.

_____

ÉLECTRICITÉ
	é-lèk-tri-si-té s. f.

1° Terme de physique. Propriété qui se manifeste à la surface de certains corps frottés, chauffés ou comprimés, et qui consiste en ce que ces corps attirent d'autres corps, les repoussent ensuite et produisent des étincelles. 
En examinant les effets d'un coup de tonnerre qui avait frappé un sonneur, M. Duhamel saisit une analogie si forte entre ces effets et les phénomènes de l'électricité, qu'il ne put s'empêcher de reconnaître l'identité de leur cause, CONDORCET, Duhamel.
Électricité statique, électricité développée à la surface des corps. Électricité dynamique ou en mouvement, celle qui passe d'un pôle de la pile à l'autre. Électricité vitrée ou positive, électricité résineuse ou négative, noms donnés aux deux électricités contraires, les premiers d'après l'hypothèse de Dufay, qui croyait que le verre et les résines produisaient respectivement ces deux électricités ; les derniers d'après les hypothèses de Franklin et d'Aepinus, qui croyaient que l'une était surabondante, et que l'autre était en moins. Électricités de même nom, celles qui portent le même nom, c'est-à-dire le nom de vitrées ou de résineuses ; elles se repoussent. Électricités contraires ou de nom contraire, celles qui ne portent pas le même nom ; elles s'attirent. 
Quand un nuage orageux dont l'électricité est, comme on dit, positive, se porte subitement vers la terre ou vers les corps placés à la surface, dont l'électricité est négative, la foudre s'élance sur la terre, et l'on dit que le tonnerre tombe, BONNET, Contempl. nat. 5e part. ch. 13.
Électricité médicale, se dit quelquefois de l'application de l'électricité au traitement de certaines maladies.
Nom donné au fluide hypothétique auquel on attribue la production des phénomènes électriques.

2° Fig. État moral comparé à la tension électrique. 
Si la philosophie ne s'est pas montrée toute-puissante à cet égard [pour exciter la vie publique] en Allemagne, il ne faut pas pour cela la dédaigner ; elle soutient, elle éclaire chaque homme en particulier ; mais le gouvernement seul peut exciter cette électricité morale qui fait éprouver le même sentiment à tous, STAËL, Allem. III, 11.

ÉTYMOLOGIE
Électrique.

_____

ÉLECTRIQUE
	é-lèk-tri-k' adj.

1° Terme de physique. Qui a rapport à l'électricité, qui la développe ou en provient. Machine, batterie électrique. Courant, étincelle électrique.
Force électrique, la cause inconnue des phénomènes de l'électricité.
Fluide électrique, fluide impondérable que l'on suppose produire les phénomènes de l'électricité.
Tension électrique, quantité plus ou moins considérable d'électricité accumulée à une surface.
Balance électrique, appareil imaginé par Coulomb pour mesurer l'intensité des attractions et répulsions électriques.
Étincelle électrique, bluette qui se dégage d'un conducteur quand on lui présente une substance conductrice.
Aigrette électrique, jet de lumière s'élançant d'une pointe placée sur le conducteur d'une machine électrique en mouvement.
Atmosphère électrique, distance la plus longue à laquelle les corps électriques manifestent leur influence.
Courant électrique, développement continu d'électricité suivant le fil métallique qui joint les deux pôles d'une pile.
Secousse ou commotion électrique, secousse plus ou moins douloureuse donnée par l'électricité.
Frictions électriques, manière d'administrer l'électricité, qui consiste à promener, à une très petite distance de la surface du corps couverte d'une flanelle, un conducteur électrique terminé par une boule d'un volume médiocre.
Bain électrique, bain d'électricité qui s'administre en isolant le patient et en le mettant en communication avec le conducteur d'une machine.
Animaux électriques, ceux qui développent à volonté des phénomènes électriques, la torpille, par exemple.
Télégraphe électrique, voy. TÉLÉGRAPHE.
Lumière électrique, lumière produite par l'électricité et qu'on emploie en certaines circonstances pour éclairage.

2° Fig. Qui excite, comme fait l'électricité. Impression électrique. Éloquence électrique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, succin ou ambre jaune. Dès le temps de Thalès (600 ans avant notre ère), on avait reconnu que le succin frotté attirait et repoussait des brins de paille, de légères parcelles ; et plus tard on a nommé force électrique toutes les actions analogues à celles de l'ambre jaune.

_____

ÉLECTRISABLE
	é-lèk-tri-za-bl' adj.
Terme de physique. Qui est susceptible d'acquérir les propriétés électriques.
Fig. Susceptible d'être enthousiasmé.

ÉTYMOLOGIE
Électriser.

_____

ÉLECTRISATION
	é-lèk-tri-za-sion s. f.

1° Action d'électriser ; état d'un corps électrisé.

2° Application de l'électricité, quelle qu'en soit la source, par opposition à galvanisation, qui est l'emploi de l'électricité de contact.
Électrisation localisée, méthode d'électrisation qui consiste à limiter la puissance électrique dans chacun des organes, sans piquer ni inciser la peau.
Électrisation statique, application médicale de l'électricité des machines à frottement.

ÉTYMOLOGIE
Électriser.

_____

ÉLECTRISER
	é-lèk-tri-zé v. a.

1° Mettre en évidence, exciter la propriété électrique des corps par le frottement, le contact, la chaleur ou la compression.
Électriser quelqu'un, une compagnie, leur donner la commotion électrique au moyen de la bouteille de Leyde.

2° Fig. Faire sur l'esprit une impression vive qui l'exalte. Son exemple les électrisa. 
Ce beau ciel, ces Romains si enthousiastes, et par-dessus tout Corinne, électrisaient l'imagination d'Oswald, STAËL, Cor. II, 1.
Combien de fois auprès de la plus belle Dans vos banquets j'ai présidé chez vous ! Là de mon coeur jaillissait l'étincelle Dont la gaîté vous électrisait tous, BÉRANG., Mon carnaval.

3° S'électriser, v. réfl. Devenir électrique. Certains corps s'électrisent par le frottement.
Fig. S'enthousiasmer.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉLECTRIQUE.

_____

ÉLECTRO-
Préfixe qui signifie électricité, et vient d'electrum, succin (voy. ÉLECTRIQUE).

_____

ÉLECTRO-CAPILLAIRE
	é-lè-ktro-ka-pil-lê-r' adj.
Terme de physique. Qui se rapporte à l'électricité développée dans les tubes capillaires. 
Les appareils électro-capillaires, BECQUEREL, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXI, p. 355.

_____

ÉLECTRO-CHIMIE
	é-lèk-tro-chi-mie s. f.
Ensemble de phénomènes chimiques dus à des influences électriques.
Système de chimie dans lequel la théorie des phénomènes chimiques repose sur l'application connue des lois de l'électricité.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et chimie.

_____

ÉLECTRODE
	é-lèk-tro-d' s. f.
Terme de physique. Nom donné aux corps sur lesquels s'effectue la décomposition chimique par la pile. L'électrode positive. L'électrode négative.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et en grec, chemin, voie.

_____

ÉLECTRO-DYNAMISME
	é-lèk-tro-di-na-mism' s. m.
Terme de physique. Ensemble des effets produits par l'électricité en mouvement.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et dynamisme.

_____

ÉLECTRO-GALVANISME
	é-lèk-tro-gal-vani-sm' s. m.
Terme de physique. Ensemble des phénomènes électro-galvaniques.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et galvanisme.

_____

ÉLECTROGÉNÈSE ou ÉLECTROGÉNIE
	é-lèk-tro-jé-nè-z' ou é-lèk-tro-jé-nie s. f.
Production d'électricité par les tissus vivants.

ÉTYMOLOGIE
Électrogène.

_____

ÉLECTROLOGIE
	é-lèk-tro-lo-jie s. f.
Traité sur le succin.
Traité sur l'électricité ; la partie de la physique qui traite de l'électricité.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et en grec, traité.

_____

ÉLECTROLYSATION
	é-lèk-tro-li-za-sion s. f.
Terme de physique. Action d'électrolyser.

ÉTYMOLOGIE
Électrolyser.

_____

ÉLECTROLYSER
	é-lèk-tro-li-zé v. a.
Terme de physique. Décomposer ou analyser un corps au moyen des courants électriques.

ÉTYMOLOGIE
Électrolyse.

_____

ÉLECTROLYTIQUE
	é-lèk-tro-li-ti-k' adj.
Terme de physique. Qui a le caractère d'un électrolyte.
Qui se fait par électrolyse. Décomposition électrolytique.

ÉTYMOLOGIE
Électrolyte.

_____

ÉLECTRO-MAGNÉTISME
	é-lèk-tro-ma-gnéti-sm' s. m.
Terme de physique. Ensemble des phénomènes qui résultent de l'action mutuelle de corps électrisés et d'aimants.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et magnétisme.

_____

ÉLECTROMÉTRIE
	é-lèk-tro-mé-trie s. f.
Terme de physique. Partie de la physique qui a pour objet la mesure de l'intensité électrique.

ÉTYMOLOGIE
Électromètre.

_____

ÉLECTROMOTEUR, TRICE
	é-lèk-tro-mo-teur, tri-s' adj.
Terme de physique. Qui produit ou développe de l'électricité. Appareil électromoteur.
Force électromotrice, force qui, s'exerçant entre les substances hétérogènes aux surfaces de contact, produit la décomposition des électricités naturelles.
S. m. Appareil propre à développer l'électricité par le simple contact de corps de différente nature.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et moteur.

_____

ÉLECTRO-NÉGATIF, IVE
	é-lèk-tro-né-ga-tif, ti-v' adj.
Terme de physique. Qui se porte au pôle positif de la pile voltaïque, par exemple l'oxygène et les acides.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et négatif.

_____

ÉLECTRO-PHYSIOLOGIQUE
	é-lèk-tro-fi-zi-olo-gi-k' adj.
Terme didactique. Qui se rapporte aux actions de l'électricité sur les corps vivants. 
Mécanisme de la physionomie humaine ou analyse électro-physiologique de ses différents modes d'expression, DUCHENNE, Acad. des sc. t. LIII, p. 1261.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et physiologique.

_____

ÉLECTRO-POSITIF, IVE
	é-lèk-tro-po-zi-tif, ti-v' adj.
Terme de physique. Qui se porte au pôle négatif de la pile voltaïque ; telles sont les bases salifiables.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et positif.

_____

ÉLECTROSCOPE
	é-lèk-tro-sko-p' s. m.
Terme de physique. Instrument propre à manifester la présence de l'électricité et son espèce.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et en grec, examiner.

_____

ÉLECTRO-STATIQUE
	é-lèk-tro-sta-ti-k' adj.
Terme de physique. Qui est le résultat de l'électricité non voltaïque ; se dit par opposition à électro-dynamique.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et statique.

_____

ÉLECTRO-THÉRAPIE
	é-lèk-tro-té-ra-pie s. f.
Emploi de l'électricité comme moyen thérapeutique.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et thérapie.

_____

ÉLECTROTYPIE
	é-lèk-tro-ti-pie s. f.
Art par lequel on recouvre d'une couche métallique, par voie électro-chimique, les clichés et autres objets destinés à transporter leurs empreintes sur d'autres corps.

ÉTYMOLOGIE
Électrotype.

_____

ÉLECTRO-VITALISME
	é-lèk-tro-vi-ta-li-sm' s. m.
Terme de physiologie. Système erroné dans lequel les actes de l'organisme sont expliqués par l'électricité comme cause, ou du moins par un fluide vital analogue au fluide électrique.

ÉTYMOLOGIE
Électro.... et vitalisme.

_____

ÉLECTUAIRE
	é-lè-ktu-ê-r' s. m.
Terme de pharmacie. Médicament fait de poudres composées et aussi de pulpes et d'extraits, avec des sirops à base de sucre ou de miel. L'électuaire porte le nom d'opiat quand il y entre de l'opium.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Uns lettuaires [elle] vous dunrat [donnera], E tous beivres [boissons] vous baillerat, MARIE, Deux amants.
XIVe s. 
S'il reviennent de Montpelier, Leur lectuaire sont mout cher, DU CANGE, electuarium.
XVIe s. 
....Choses aromatiques comme electuaires, conserves, opiates, poudres, PARÉ, V, 16.
Si je voulais composer un electoire ou medecine de pierreries, PALISSY, 233.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. electuari, lectuari, lectoari ; espagn. electuario ; ital. elletuario ; du latin electuarium, corrompu du grec (voy. ECLEGME).

_____

ÉLEF-D'EAU
	é-lèf-dô s. m.
Ancien terme de mer qui signifie le flux ou mer montante.

ÉTYMOLOGIE
Elef ou eslef est une forme d'élever (voy. ce mot à l'historique, XIIe siècle), le v final se changeant en f.

_____

ÉLÉGANCE
	é-lé-gan-s' s. f.

1° Qualité de ce qui est d'élite, de distinction dans la parure, dans les manières, dans la taille, etc. L'élégance de la toilette, des ameublements. 
Toutes les formes différentes que les viandes prennent avant de devenir un mets exquis et d'arriver à cette propreté et cette élégance qui charme vos yeux, LA BRUY., VI.
La richesse partout à l'élégance unie, LEMERC., J. Shore, I, 2.

2° Distinction dans le langage et le style qui, sans affectation ni recherche, résulte de la justesse et de l'agrément. 
Vous parlerai-je de ces audiences où elle recevait les ambassadeurs, entrant dans les intérêts de chacun, et parlant à chacun sa langue, accompagnant les honneurs qu'elle leur faisait d'un air de grandeur et d'intelligence, et joignant toujours à l'élégance du discours les grâces de la modestie ?, FLÉCHIER, Dauphine.
Au plur. Les élégances, sortes de phrases ou de tournures toutes faites recommandées pour leur caractère de distinction. 
Notre langue fait consister la plupart de ses élégances dans les suppressions ; il ne faut pas tout mettre et tout exprimer ; il faut laisser agir l'esprit, VAUGEL., Nouv. rem. observ. de M.... p. 103, dans POUGENS.
Dans le langage des classes, élégances, bonnes expressions ; ne se dit guère que pour le latin. 
Les écoliers se servent des épithètes de Textor et des élégances poétiques pour faire leurs vers, FURETIÈRE, Roman bourg. liv. II, p. 247.

3° Terme de peinture. Agrément dans les formes.

4° Terme de mathématique. Se dit de calculs ou de constructions qui sont à la fois simples et ingénieuses. 
L'élégance du système des poids et mesures des Égyptiens tirant de la coudée une longueur qui, cubée, donnait la mesure de capacité, laquelle ensuite, remplie d'eau, donnait le poids, SAIGEY, Métrologie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La sumptuosité, propreté et elegance du service de sa maison, AMYOT, Anton. 32.
Ceux qui ont donné beaucoup à la grace et à l'elegance du langage, MONT., II, 138.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elegantia, d'elegans, élégant.

_____

ÉLÉGI
Ajoutez :
Il se dit aussi de pièces de fer.
On a posé dans le square des Arts-et-Métiers de ces grillages d'une forme gracieuse, en fer élégi..., , Monit. univ. 12 févr. 1866, p. 159, 4e col.

_____

ÉLÉGIAQUE
	é-lé-ji-a-k' adj.

1° Qui appartient à l'élégie. Le genre élégiaque. Poëte élégiaque, poëte qui a composé des élégies.

2° Vers élégiaques, c'étaient, chez les anciens, des vers hexamètres et pentamètres disposés alternativement.

3° Chez nous c'est toujours dans le sens de mélancolique que ce mot est pris, à moins qu'il ne s'agisse des anciens. Des vers élégiaques.
Par ironie ou par moquerie, mélancolique, qui cherche à se faire plaindre. 
Annoncez-moi un peu de bonheur, dit-il avec un accent élégiaque, j'en ai besoin, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, § XVIII.

4° S. m. Un élégiaque, un poëte élégiaque.

ÉTYMOLOGIE
Élégie.

_____

ÉLÉGIOGRAPHE
	é-lé-ji-o-gra-f' s. m.
Auteur d'élégies.

ÉTYMOLOGIE
Élégie, et en grec, écrire.

_____

ÉLÉGISSEMENT
	é-lé-ji-se-man s. m.
Action d'élégir.

ÉTYMOLOGIE
Élégir.

_____

ÉLÈME
	é-lè-m' adj.
Raisin élème, raisin trié pour faire du raisin sec. Les raisins élèmes sont, comme leur nom l'indique en langue turque, les raisins triés, et ils sont destinés spécialement à l'exportation pour les colonies lointaines, Extr. des Ann. du comm. ext. dans Journ. offic. 28 oct. 1874, p. 7246, 3e col.

_____

ÉLÉMENTAIRE
	é-lé-man-tê-r' adj.

1° Qui est de la nature de l'élément. Les corps élémentaires. Les molécules élémentaires. 
Il est permis de douter que les substances qu'on nomme élémentaires soient aussi simples et aussi homogènes qu'elles ont paru l'être, BONNET, Contempl. nat. V, 17.
Les esprits élémentaires, êtres imaginaires que les cabalistes supposaient présider aux éléments.

2° Terme d'histoire naturelle. Parties élémentaires, celles qu'on retrouve semblables à elles-mêmes dans toutes les parties des animaux et des végétaux.
Tissus élémentaires, tissus simples auxquels peuvent se réduire tous les tissus qui composent un animal, à savoir le tissu cellulaire, le tissu musculaire et le tissu nerveux.

3° Qui concerne les premiers principes d'un art ou d'une science. Un traité élémentaire. 
Euclide n'est qu'un auteur élémentaire ; Archimède est un géomètre sublime qu'admirent encore aujourd'hui ceux mêmes qui sont les plus habiles dans les nouvelles méthodes, ROLLIN, Hist. anc. t. XIII, liv. XXVII, ch. 1, p. 129, dans POUGENS.
Mathématiques élémentaires, les premières parties d'un cours complet de mathématiques (arithmétique, géométrie, algèbre et trigonométrie).
Cela est élémentaire, se dit de choses qu'on ne doit pas ignorer.
Classes élémentaires, la 8e et la 7e.

HISTORIQUE
XIVe s. 
....mais ainsi comme En avez dit la verité, Vous ne ferez d'humanité Que l'elementaire machine, Sans mettre ce qui meut l'usine, , l'Alch. à Nat. 93.
XVIe s. 
Lesquels considerans très mal la fragilité et impuissance des hommes, imaginent qu'ils peuvent ici bas vivre comme anges ; combien qu'ils ayent des corps elementaires, sujets aux alterations qui suivent la matiere, LANOUE, 500.
Dieu seul est eternel ; de l'homme elementaire [composé des quatre éléments] Ne reste après la mort ny veine ny artere ; Qui pis est, il ne sent, il ne raisonne plus, Locatif descharné d'un vieil tombeau reclus, RONS., 785.

ÉTYMOLOGIE
Élément ; provenç. et espagn. elementar ; ital. elementare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉLÉMENTAIRE. Ajoutez :

3° Classes élémentaires, la septième et la huitième dans les lycées.

4° Terme de jurisprudence.
Entrant comme élément dans, constituant un des éléments essentiels de. Il n'est pas démontré qu'ils aient eu l'intention criminelle, qui est élémentaire de tout délit, , Arrêt de la Cour d'appel de Paris, 1re chambre, dans Gaz. des Trib. du 3 déc. 1873, p. 1167, 3e col.

_____

ÉLÉMI
	é-lé-mi s. m.
Substance résineuse dont on distingue deux espèces : l'élémi oriental et l'élémi bâtard ou occidental ou d'Amérique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉLÉMI. Ajoutez : - ÉTYM. Portug. gumileme ; de l'arabe lâmi ou lemi.

_____

ÉLÉMINE
	é-lé-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Résine cristallisable de l'élémi du Brésil.

_____

ÉLÉODENDRON
	é-lé-o-din-dron s. m.
Arbre (elaeodendron officinale) qui fournit le bois dit, à l'île de la Réunion, bois rouge, bois d'olive, bois de cadoque.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, huile, et, arbre.

_____

ÉLÉOPHAGE
	é-lé-o-fa-j' adj.
Qui mange des olives, qui se nourrit d'olives.

ÉTYMOLOGIE
En grec, olive et manger.

_____

ÉLÉPHANT
	é-lé-fan s. m.

1° Grand et gros mammifère de l'ordre des pachydermes, qui se distingue par sa trompe et ses longues défenses. 
On exposait anciennement les personnes coupables aux éléphants qui les écrasaient, VAUGELAS, Q. C. X, 9, dans RICHELET.
Il en aurait dit davantage ; Mais le chat, sortant de sa cage, Lui fit voir en moins d'un instant Qu'un rat n'est pas un éléphant, LA FONT., Fabl. VIII, 15.
L'éléphant est, si nous voulons ne nous pas compter, l'être le plus considérable de ce monde, BUFF., Éléphant.
Une charge de quatre à cinq milliers n'est pas trop forte pour un grand éléphant, BONNET, Contempl. nat. XII, 46.
Le plus vieux des éléphants, comme le plus expérimenté, est à la tête de la troupe et la conduit ; le plus âgé après lui ferme la marche ; les jeunes et les faibles sont au centre du bataillon ; et les mères qui allaitent encore portent leurs petits qu'elles embrassent de leur trompe, ID., ib.
Les anciens connaissaient très bien l'éléphant, et l'histoire de ce quadrupède est plus exacte dans Aristote que dans Buffon, CUVIER, Révol. 72.
Tandis que, triviale, errante et vagabonde, Entre tes quatre pieds toute la ville [Paris] abonde, Comme une fourmilière aux pieds d'un éléphant, V. HUGO, Voix intér. à l'arc de l'Étoile.
Éléphant blanc, éléphant atteint d'une sorte d'albinisme.
L'éléphant mammouth, ou, simplement, le mammouth, éléphant qu'on ne trouve plus que fossile.
Éléphant de guerre, éléphant que les anciens employaient dans les batailles. 
N'avons-nous pas donné.... Nos femmes, nos enfants, nos vaisseaux et nos armes, Nos éléphants, nos biens ? ...., MAIR., Mort d'Asdrub. I, 3.
En vain leurs éléphants et leurs tranchants ivoires Ont voulu retarder le cours de nos victoires, ROTR., Bélis. I, 6.
Familièrement. Faire d'une mouche un éléphant, exagérer une faute légère.

2° Familièrement. Éléphant se dit d'une personne grosse et forte, surtout peu gracieuse. C'est un éléphant, un vrai, un gros éléphant.

3° Ordre de l'Éléphant, ordre fondé en 1478 par Christiern I, roi de Danemark, ainsi nommé parce que les chevaliers portaient un collier d'où pendait un éléphant d'or émaillé de blanc.

4° Terme de commerce. Sorte de papier.

5° Éléphant de mer, éléphant marin, nom vulgaire du morse et d'une espèce de phoque dit phoque à trompe.

HISTORIQUE
XIe s. 
Un faldestoed [fauteuil] i ot d'un olifant [ivoire], , Ch. de Rol. XLVI.
Compainz Rolanz, l'olifant [le cor] car sonez, , ib. LXXXII.
XIIe s. 
E sor chascon olyphant un chastiel de fust [bois], dont se combattoient cil qui desuz la beste estoient, , Machab. I, 6.
XIIIe s. 
L'oliphant est moult corporu, DU CANGE, pasticium.
Entre les autres joiaus qu'il envoia au roi, li envoia un oliphant de cristal moult bien fait, JOINV., 260.
XVe s. 
La principale ville Gelbona : et en ceste cité a grand quantité d'or, et y multiplient plus les olifans que en aultre partie du monde, , Jeh. de Saintré, ch. 60.
XVIe s. 
Cest animal se nomme elephant de mer, et plus gros qu'un elephant ; lequel habite en l'eau et en la terre, ayant deux dents semblables à celles d'un elephant, par lesquelles, lorsqu'il veut prendre son sommeil, il s'attache et pend aux rochers, PARÉ, Licorne, 11.
Le sommeil est le cheoir de l'elephant, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 175.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. elephant ; espagn. et ital. elefante ; du latin elephantus. L'ancienne forme est olifant ; ce n'est qu'au seizième siècle que la forme latine l'expulse.

_____

ÉLÉPHANTEAU
	é-lé-fan-tô s. m.
Petit d'éléphant. Quand on les [les mères] eut prises pour les attacher aux arbres, nos deux éléphanteaux, pareils à de gros agneaux bondissants, se mirent à gambader autour d'elles, Rev. Britann. sept. 1874 p. 133.

_____

ÉLÉPHANTIASIS
	é-lé-fan-ti-a-zis' s. f.

1° Terme de médecine. Éléphantiasis des Grecs ou éléphantiasis proprement dite, lèpre du moyen âge, maladie grave caractérisée par des tubercules plus ou moins larges à la peau et par des altérations de plusieurs autres organes. Elle paraît contagieuse.

2° Éléphantiasis des Arabes ou jambe des Barbades, maladie qui rend les jambes grosses comme celles d'un éléphant, et qui n'est pas contagieuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elephantiasis, ainsi appellée, à cause que les malades ont les bras et jambes grosses et tubereuses, comme les elephans, PARÉ, Introd. 21.

ÉTYMOLOGIE
Terme qui en grec vient de éléphant, à cause des grosses jambes dans l'éléphantiasis des Arabes. Provenç. elefancia, elefacia ; espagn. elefancia ; ital. elefanzia ; du latin elephantia, éléphantiasis.

_____

ÉLÉPHANTIN, INE
	é-lé-fan-tin, ti-n' adj.

1° D'éléphant. 
Quand le jour éloignait la gent éléphantine, LA MOTTE, Fabl. V, 17.

2° D'ivoire.
Chez les Romains, livre éléphantin, livre dont les feuillets étaient d'ivoire et où les transactions du sénat, telles que les édits, les décrets, etc. étaient conservés.

3° S. f. Terme d'antiquité. Éléphantine, espèce de flûte phénicienne faite d'ivoire.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. elephantin ; catal. elephanti ; espagn. et ital. elefantino ; du latin elephantinus, d'elephantus, éléphant.

_____

ÉLÉPHANTIQUE
	é-lé-fan-ti-k' adj.
Qui a rapport à l'éléphant.
Qui est affecté d'éléphantiasis. Jambe éléphantique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les apostemes qui sont faites en corps cacochymes, hydropiques, elephantiques et autres de mauvaise habitude, PARÉ, V, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elephanticus, d'elephantus, éléphant.

_____

ÉLÉPHANTOÏDE
	é-lé-fan-to-i-d' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble à un éléphant.

ÉTYMOLOGIE
En grec, éléphant et forme.

_____

ÉLÉPHANTOPODE
	é-lé-fan-to-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a des pieds comparables à ceux de l'éléphant.

ÉTYMOLOGIE
En grec, éléphant et pied.

_____

ÉLEUSINIES
	é-leu-zi-nie s. f. pl.
Terme d'antiquité grecque. Fêtes en l'honneur de Cérès et de Proserpine.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fêtes d'Éleusine.

_____

ÉLEUTHÉRIE
	é-leu-té-rie s. f.
Terme d'antiquité grecque. Gouvernement libre d'un État indépendant. 
Les savants prétendent que l'éleuthérie disait quelque chose de plus que l'autonomie, MONTESQ., Correspondance, 15.

ÉTYMOLOGIE
En grec, liberté.

_____

ÉLEUTHÉROGYNE
	é-leu-té-ro-ji-n' adj.
Terme de botanique. Dont l'ovaire est libre et n'adhère point au calice.

ÉTYMOLOGIE
En grec, libre et femelle, ovaire.

_____

ÉLEUTHÉROPHYLLE
	é-leu-té-ro-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles libres et distinctes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, libre et feuille.

_____

ÉLEUTHÉROPOME
	é-leu-té-ro-po-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a les opercules libres et sans membranes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, libre et couvercle.

_____

ÉLEVABLE
	é-le-va-bl' adj.
Qui peut être élevé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Eslevable [qui peut se lever], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Élever.

_____

ÉLÉVATEUR
	é-lé-va-teur adj.
Terme d'anatomie. Qui a pour fonction d'élever certaines parties. Le muscle élévateur, ou, substantivement, l'élévateur de l'oeil.
Appareil élévateur, et, substantivement, un élévateur, appareil destiné à soulever les navires. 
Au-dessous du ponton, un immense gril, formé principalement par seize poutres transversales en fer forgé, se manoeuvre au moyen d'un appareil élévateur disposé sur les deux quais [des bassins de radoub], ZURCHER, Presse scientifique, 1863, t. I, p. 613.
À Marseille, on va construire, à côté de deux bassins ordinaires de 110 et 120 mètres de longueur, un bassin du nouveau système, avec un élévateur du plus grand modèle, et douze bassins latéraux pour les pontons chargés de navires, ID., ib. p. 614.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elevator, de elevare, élever.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉLÉVATEUR. Ajoutez :

2° Nom donné, en Amérique, à des engins qui montent le grain dans les greniers, et, par suite, aux greniers eux-mêmes. 
Les grains.... sont reçus dans d'immenses édifices en briques rouges, dont l'un peut contenir jusqu'à 500 000 hectolitres de blé, et s'emplir ou se vider en trois ou quatre jours.... on les appelle, dans la langue du pays, des elevators, parce que le grain y est reçu élevé, vanné, nettoyé dans des monte-charge ou élévateurs mus par la vapeur, L. SIMONIN, Revue des Deux-Mondes, 1er nov. 1871, p. 239.

_____

ÉLÉVATOIRE
	é-lé-va-toi-r' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument dont on se sert pour relever les os du crâne lorsqu'ils ont été enfoncés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La figure des clavicules est semblable à un instrument de chirurgie nommé elevatoire, PARÉ, II, 4.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉLÉVATOIRE. Ajoutez :

2° Adj. Qui sert à élever, à porter en haut. 
La cinquième partie [du Traité de mécanique générale de M. Resal] a pour titre : Des moteurs animés ; de l'eau et du vent comme moteurs ; des machines hydrauliques et élévatoires, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 8 juin 1876, p. 3968, 2e col.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s. 
Ces instruments [pour les plaies de tête] sont le touret, le lenticulaire, l'elevatoire, H. DE MONDEVILLE, f° 55.

_____

ÉLÈVE
	é-lè-v' s. m. et f.

1° Celui, celle qui reçoit ou qui a reçu les leçons, l'enseignement de quelqu'un dans les arts ou dans les sciences. Le maître et les élèves. Un élève du peintre David.
Il se dit particulièrement, dans certains arts, de celui qui suit la manière d'un maître. Ce peintre a fait de bons élèves.

2° Celui, celle qui reçoit l'instruction dans un lycée, dans un collége, dans une pension, dans une école spéciale, comme l'École polytechnique, l'École normale, etc.
Il se dit aussi de celui ou de celle qui reçoit de quelqu'un l'éducation intellectuelle et morale. 
Attendez avec patience le développement du coeur et de l'esprit de vos élèves, Mme DE GENLIS, Adèle et Théod. t. III, Lett. 15, p. 105, dans POUGENS.
Fig.
Cet odieux chrétien, l'élève de la France, VOLT., Zaïre, IV, 7.

3° Titre que portaient dans l'ancienne Académie des sciences les hommes qui y étaient admis à un degré d'abord inférieur. 
Nous ne craignons point de comparer à un des plus grands sujets [Mariotte] qu'ait eus l'Académie, un simple élève tel qu'était M. Amontons ; le nom d'élève n'emporte parmi nous aucune différence de mérite, il signifie seulement moins d'ancienneté et une espèce de survivance, FONTEN., Amontons.
M. du Hamel, ayant passé dans la classe des anatomistes, nomma M. Littre pour son élève, titre qui se donnait alors et qu'on a eu la délicatesse d'abolir, quoique personne ne le dédaignât, ID., Littre.

4° Élève de Mars, voy. MARS.

5° Jeune animal dont l'éducation et le développement ne sont point terminés.

6° Terme d'horticulture. Se dit des plantes, des arbres que l'on a semés ou plantés, ou dont on a eu des variétés nouvelles. Faire des élèves.

SYNONYME
ÉLÈVE, DISCIPLE, ÉCOLIER. L'écolier se prend absolument et signifie celui qui suit une école. Dans l'usage actuel on ne l'applique qu'à ceux qui reçoivent l'éducation secondaire, celle des lycées et colléges ou institutions analogues ; dans l'ancienne université on le disait de ceux qui en suivaient les cours. Élève a un sens plus général ; il s'applique aux écoles primaires, aux colléges, aux écoles spéciales, aux facultés : les élèves en médecine ; les élèves de ce peintre. Enfin, dans disciple, l'idée de recevoir l'enseignement de la bouche d'un maître a disparu ; le disciple apprend aussi bien en lisant qu'en écoutant ; il s'attache à des doctrines : Aristote fut disciple de Platon.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉLEVER.

_____

ÉLÈVEMENT
	é-lè-ve-man s. m.

1° Action d'élever. Élèvement des mains.

2° Action de monter aux dignités, aux hautes positions. 
L'ambition consiste à désirer l'élèvement pour l'élèvement et l'honneur pour l'honneur, PASC., Prov. Réponse à la lettre 12.

REMARQUE
Ce mot, ancien et bien autorisé, mérite d'être remis en usage ; il ne pourrait toujours être remplacé par élévation. Ainsi l'élèvement des mains vaut bien mieux que l'élévation des mains.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Merveillus li eslevement de la mer, , Liber psalm. f° 136.
L'eslevement de mes mains, , ib. p. 219.
XVIe s. 
La guerre estoit leur mere nourrice et leur eslevement, LANOUE, 708.
La vigne, estant mal choisie, ne peut apporter que desdain, voiant perdre la despense emploiée à son eslevement [élevage], O. DE SERRES, 152.
L'eslevement des veaux, ID., 279.

ÉTYMOLOGIE
Élever ; provenç. eslevament, elevament ; espagn. elevamiento ; ital. elevamento.

_____

ÉLEVEUR
	é-le-veur s. m.
Celui qui élève des bestiaux, des chevaux.

_____

ELFE
	èl-f' s. m.
Nom des génies élémentaires de l'air, dans la mythologie scandinave ; c'est ce que les cabalistes appellent sylphes.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Elfe.

_____

ÉLIDER
	é-li-dé v. a.
Terme de grammaire. Ne pas compter dans un vers une voyelle à la fin d'un mot, devant une autre au commencement du mot suivant, soit que cette voyelle disparaisse entièrement dans la prononciation comme chez nous, Pégase est rétif, soit qu'on l'entende encore, comme en italien glorioso acquisto.
Élider se dit aussi quand, dans l'écriture, on supprime une voyelle finale avant un mot qui commence par une autre voyelle.
S'élider, v. réfl. Être élidé. Dans s'il, l'i de si s'élide devant il.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel exposant marcha oultre soubz le cop, et ne fut point attaint du fer, mais tant seulement du manche par la teste en eslidant [en glissant], DU CANGE, elidere.
XVIe s. 
On est pardonnable de mescroire une merveille, autant au moins qu'on peult en destourner et elider la verification par voye non merveilleuse, MONT., IV, 186.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elidere, écraser, de e, et laedere, léser (voy. LÉSER). Le sens de glisser, annuler, que élider a dans l'historique paraît provenir du terme de droit, dans le moyen âge : elidere intentionem, annuler l'intention.

_____

ÉLIGIBILITÉ
	é-li-gi-bi-li-té s. f.
Réunion des conditions nécessaires pour être élu.

ÉTYMOLOGIE
Éligible.

_____

ÉLIMÉ, ÉE
	é-li-mé, mée part. passé.
Très usé. Un habit tout élimé. Linge élimé.
Fig.
C'est bien la petite passion la plus élimée !, CRÉBILLON FILS, cité dans les Dictionnaires.

_____

ÉLIMER
	é-li-mé v. a.
Terme de fauconnerie. Purger un oiseau après la mue.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et limon, dans le sens de matière bourbeuse.

_____

ÉLIMINATION
	é-li-mi-na-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action d'éliminer, état de ce qui est éliminé.
Élimination, procédé qu'on emploie dans les concours pour écarter les plus faibles des concurrents et concentrer le débat entre les plus forts.

2° Terme de médecine. Élimination des poisons, l'expulsion, hors de l'économie, des poisons introduits dans le corps.

3° Terme d'algèbre. Opération qui consiste, étant donné plusieurs inconnues et autant d'équations, à faire disparaître successivement ces inconnues, en les ramenant toutes à une dernière, laquelle, se déterminant par la dernière équation, conduit à la connaissance de toutes les autres.

ÉTYMOLOGIE
Éliminer.

_____

ÉLIMINÉ, ÉE
	é-li-mi-né, née part. passé.

1° Mis hors. Éliminé du concours en raison de l'insuffisance de ses épreuves.

2° Terme d'algèbre. L'inconnue étant éliminée.

_____

ÉLINGUE
	é-lin-gh' s. f.
Corde qui a un noeud coulant à chaque bout, et qui sert à entourer les fardeaux pour les mettre dans les vaisseaux et hors des vaisseaux.
Gros filin garni d'un croc, à l'aide duquel on peut mettre un canot à la mer ou l'en retirer.
Cordage employé dans les corderies pour le commettage.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Eslingue [fronde], DU CANGE, fundibula.

ÉTYMOLOGIE
Angl. sling, élingue et fronde.

_____

ÉLINGUER
	é-lin-ghé v. a.
Terme de marine. Passer une élingue autour d'un objet qu'on veut hisser ou déplacer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par quoi aus chailloz eslinder [fronder avec des cailloux], G. GUIART, t. II, p. 377, V. 9803 (18 784).

ÉTYMOLOGIE
Élingue.

_____

ÉLIRE
	é-li-r', j'élis, nous élisons ; j'élisais ; j'élus ; j'élirai ; j'élirais ; élis, élisons ; que j'élise, que nous élisions ; que j'élusse ; élisant ; élu
 v. a.

1° Nommer à une dignité, à une fonction par voie de suffrages. Élire un pape, un représentant. 
Un chétif centenier des troupes de Mysie, Qu'un gros de mutinés élut par fantaisie, CORN., Héracl. I, 2.
Que l'on tire au billet ceux que l'on doit élire, BOILEAU, Lutrin, I.
Ce n'était pas une chose à faire sans réflexion que de nommer des successeurs à deux hommes aussi savants, aussi célèbres que ceux-là [Clavier et Visconti] ; il y fallait regarder, élire entre les doctes, sans faire tort aux autres, les deux plus doctes, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscr.

2° Choisir. 
Quelque chemin que l'homme élise, Il est à la merci du sort, MALH., VI, 24.
Le roi doit à son fils élire un gouverneur, CORN., Cid, I, 1.
Régnez ; après l'État j'ai droit de vous élire, ROTR., Vencesl. V, 9.
Comment Dieu qui t'avait élu, t'a-t-il oublié ?, BOSSUET, Hist. II, 10.
Nous t'avons élu pour dire qui a raison de moi ou de ma fille, MOL., l'Avare, I, 7.
Croire que le mari.... que j'ai su vous élire...., ID., Tart. II, 2.
Cette âme que vous avez élue pour jouir de votre amour, FLÉCH., le Tellier.

3° Terme de droit. Élire domicile, assigner un lieu où la signification des actes de procédure puisse se faire et où l'on exerce ses droits de citoyen.

HISTORIQUE
XIe s. 
Car m'eslisez un baron de ma marche, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Après celui [ils] eslurent dant Garin le Pohier, , Sax. IV.
Les noz [nôtres] [ils] vont dechassant, nes [ne les] ont cure d'eslire, Mais ainsi comme il sont, les prennent tire à tire, , ib. X.
Mais je nes [ne les] eslis mie pour le leur nuisement, , ib. XX.
Sis eglises aveit el regne senz pastur : Pur co erent asemblé cele genz à cel jur, E li prince e li conte e des baruns pluisur, Pur eslire et sortir pastur à cele honur, , Th. le mart., 126.
Grant partie del pueple li aveit contredit, E si unt Adonie sun fil à rei eslit, , ib. 27.
XIIIe s. 
Ensi fu esleus li quens Baudoins de Flandres à empereour, VILLEH., CXI.
Entre ces boutons en eslui [j'en élus] Ung si très bel, qu'envers celui Nus des autres riens ne prisié [je ne prisai], , la Rose, 1663.
Et quant il [l'Amour] ot aperceü Que j'avoie ainsinc esleü Ce bouton qui plus me plesoit, , ib. 1694.
Confesse toi souvent et esli confesseur preudomme qui te sache enseigner que tu dois faire, JOINV., 300.
XIVe s. 
Nous voulons santé comme fin, et nous eslisons les choses par quoy nous y pouvons venir et la acquerir, ORESME, Eth. 64.
Loys de Beaumont eslut par son testament sa sepulture, DU CANGE, accomunicare.
XVe s. 
Les compagnons l'elurent à estre capitaine au lieu de son maistre, FROISS., I, I, 325.
Eslire un sage party, COMM., IV, 7.
XVIe s. 
Le roy François feut au propre d'eslire, ou de luy aller au devant en Ytalie, ou de...., MONT., I, 355.
Messieurs de Bordeaux m'esleurent maire de leur ville, ID., IV, 148.
Ce a esté bien tard que le vendre et l'achepter sont entrevenus ès elections des magistrats, et que les voix et les suffrages des eiisans se sont acheptez à prix d'argent, AMYOT, Cor. 19.
Il fault que le laboureur soit homme entendu, et que la semence soit choisie et eleue, ID., Comment il faut nourrir les enfants, 4.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, elére, trier, choisir ; provenç. elegir, eligir, eleger, eslire, eslir ; anc. espagn. esleer, esleir ; espagn. mod. elegir ; ital. eleggere ; du latin eligere, de e, et legere, prendre, cueillir (voy. LIRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉLIRE. Ajoutez :

4° S'élire, v. réfl. Être élu. 
Nous n'avons qu'un doyen ; c'est celui qui s'élit tous les deux ans, le premier samedi après la Toussaint, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 565.

_____

ÉLISION
	é-li-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Terme de grammaire. Action d'élider ; résultat de cette action. En français l'élision n'a lieu que pour l'e muet final (excepté les deux mots la et si), et il disparaît entièrement à l'oreille : force invincible, prononcez for-sinvincible.
L'élision chez nous ne se marque pas ordinairement dans l'écriture, si ce n'est dans quelques monosyllabes comme ce, de, que, me, te, se, le, la, si ; alors la voyelle élidée est remplacée par l'apostrophe : l'âme, qu'elle. s'il, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elisionem, du supin elisum, de elidere (voy. ÉLIDER).

_____

ÉLIXATION
	é-li-ksa-sion s. f.
Terme de chimie. Action de faire bouillir une substance dans l'eau et qui a pour but d'obtenir deux produits, l'un solide cuit et l'autre liquide. Le pot-au-feu des ménages est une élixation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elixare, cuire dans l'eau, de e, et lix, mot archaïque qui, suivant Nonius, signifiait eau.

_____

ELLAGIQUE
	èl-la-ji-k' adj.
Terme de chimie. Acide ellagique, acide qui se précipite, en même temps que l'acide gallique, de l'infusion aqueuse de noix de galle longtemps exposée au contact de l'air.

ÉTYMOLOGIE
Galle (noix de), dont les lettres ont été renversées, pour le distinguer de l'acide gallique, avec la terminaison ique, qui, en chimie, indique un acide.

_____

ELLÉBORACÉ, ÉE
	èl-lé-bo-ra-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à l'ellébore.

ÉTYMOLOGIE
Ellébore.

_____

ELLÉBORINE
	èl-lé-bo-ri-n' s. f.
Plante dont plusieurs espèces ont les feuilles semblables à celles de l'ellébore.

_____

ELLÉBORISME
	èl-lé-bo-ri-sm' s. m.
Chez les anciens, méthode de traitement des maladies par l'ellébore, comprenant non-seulement la préparation de l'ellébore, mais encore les précautions préliminaires propres à en seconder l'action et à en prévenir les effets pernicieux.

ÉTYMOLOGIE
Ellébore.

_____

ELLIPSE
	èl-li-ps' s. f.

1° Terme de grammaire. Figure par laquelle on retranche quelque mot dans une phrase. Dans ce vers de Racine, Andr. IV, 5 : Je t'aimais inconstant ; qu'eussé-je fait fidèle ? l'ellipse est : si tu avais été fidèle.
C'était quelquefois pour les Grecs une espèce de syncope par laquelle on retranchait une voyelle dans un mot sans détruire la syllabe, comme serait glore pour gloire.
Terme de musique. Suppression d'un accord que réclame l'harmonie régulière.

2° Terme de géométrie. Courbe résultant de la section d'un cône droit par un plan oblique à l'axe ; c'est un cercle allongé. Le centre, les deux foyers, les axes d'une ellipse. Ellipse excentrique, celle dont le grand axe est beaucoup plus grand que le petit ; ellipse presque circulaire, celle dont les deux axes se rapprochent de l'égalité. L'orbite de la terre est une ellipse presque circulaire dont le soleil occupe un foyer. Les comètes décrivent des ellipses très allongées.

SYNONYME
ELLIPSE, OVALE. L'ellipse est une courbe parfaitement symétrique. L'ovale, qui présente la forme d'un oeuf, a un côté plus large que le côté opposé.

ÉTYMOLOGIE
Le terme grec, qui, signifiant manque, s'applique à l'ellipse grammaticale, puisque quelque chose est supprimé, et à l'ellipse géométrique, parce qu'il lui manque quelque chose pour être un cercle parfait :en grec, il vient du verbe laisser, manquer.

_____

ELLIPSOÏDAL, ALE
	èl-li-pso-i-dal, da-l' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un ellipsoïde.

_____

ELLIPSOLOGIE
	èl-li-pso-lo-jie s. f.
Terme de géométrie. Traité sur la manière de tracer des ellipses.

ÉTYMOLOGIE
Ellipse, et en grec, traité.

_____

ELLIPSOSTOME
	èl-li-pso-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la bouche ou l'ouverture elliptique.

ÉTYMOLOGIE
Ellipse, et en grec, bouche.

_____

ELLIPTIQUE
	èl-li-pti-k' adj.

1° Terme de grammaire. Qui présente une ellipse. Tour elliptique. Langue elliptique, langue où l'ellipse est fréquente.

2° Terme de géométrie. Qui est de la nature de l'ellipse. Forme, figure elliptique. 
Galilée démontrait le mouvement de la terre et des autres planètes dans leurs orbites elliptiques autour du soleil, VOLT., Philos. II, 230.
La loi de la pesanteur rattache le flux et le reflux de la mer aux lois du mouvement elliptique des planètes, LAPLACE, Expos. IV, 17.
Qui appartient ou qui a rapport à l'ellipse. Segment, arc elliptique. Compas elliptique, instrument propre à décrire des ellipses.

ÉTYMOLOGIE
Terme qui en grec vient de : ellipse.

_____

ELME (SAINT-)
	sin-tèl-m'Feu Saint-Elme, météore qui apparaît à la pointe des mâts sous forme d'aigrettes lumineuses, ou qui voltige à la surface des flots. Le feu Saint-Elme était appelé par les anciens Castor et Pollux. On croit que le feu Saint-Elme est dû à l'électricité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ne doivent avoir pour fanal et saint elme que la verité seule tesmoignée par des autheurs qui couchoient par escrit, en leur langue, ce qu'ils avoient veu de leurs yeulx et non pas ouy dire, FAV., Théâtre d'hon. Disc. à la suite de l'Ép. déd. p. 2, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le P. Fournier (hydrographie, liv.XV, 1643) écrit feu saint-telme (dans JAL) ; mais c'est certainement une fausse orthographe. On connaît le nom du château Saint-Elme à Naples ; or, dans les textes latins, le château Saint-Elme est le château Saint-Erasme. Saint Erasme, évêque et martyr, est mort sous Dioclétien en 303, et a été transféré à Gaëte en 842. 
Saint Erasme est appelé par corruption saint Ermo ou saint Elmo, et il est communément invoqué dans les tempêtes par ceux qui naviguent sur la Méditerranée, Vies des saints, au 2 juin, BUTLER, traduit par GODESCARD, éd. de Lille, 1834, t. VIII, p. 63. Le feu Saint-Elme est le feu de saint Érasme, protecteur des marins.

_____

ÉLOCUTION
	é-lo-ku-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Manière de s'exprimer. Élocution nette, facile, élégante, triviale.
Manière de prononcer un discours. L'élocution fait une des principales parties de l'éloquence.

2° Élocution est quelquefois synonyme de style. 
Nous ne savons rien des commencements ni des progrès de la langue grecque ; les poëmes d'Homère sont le plus ancien ouvrage que nous ayons en cette langue et l'élocution y est si parfaite, que tous les siècles suivants n'y ont pu rien ajouter, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 2e part. p. 605.
Ouvrez le traité de Cicéron, intitulé Orator, et dans lequel il s'est proposé de former ou plutôt de peindre un orateur parfait ; vous verrez non-seulement que la partie de l'élocution est celle à laquelle il s'attache principalement, mais que, de toutes les qualités de l'élocution, l'harmonie qui résulte du choix et de l'arrangement des mots, est celle dont il est le plus occupé, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv., t. III, p. 246, dans POUGENS.

3° Partie de la rhétorique qui traite du choix et de l'arrangement des mots.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elocutionem, de eloqui (voy. ÉLOQUENT).

_____

ÉLODITES
 s. f. plur.
Fausse orthographe pour hélodites (voy. ce mot au Supplément).

_____

ÉLOGIER
	é-lo-ji-é v. a.
Néologisme. Louer, faire l'éloge.

ÉTYMOLOGIE
Éloge.

_____

ÉLOGISTE
	é-lo-ji-st' s. m.
Auteur d'éloges. 
Une infinité d'élogistes des dames illustres, BAYLE, Lett. à la Monnoye, 8 juillet 1697.

_____

ÉLOHISTE
	é-lo-i-st' adj.
Terme de critique biblique. Fragments élohistes, nom donné par quelques érudits à des portions du Pentateuque où Dieu est toujours nommé Élohim, et qu'ils croient d'une époque et d'une source distinctes des fragments dits par eux jéhovistes.

_____

ÉLOIGNÉ, ÉE
	é-loi-gné, gnée part. passé.

1° Placé loin. Un favori éloigné de la cour. Lyon est plus éloigné de Paris que Dijon. 
Depuis plus de six mois éloigné de mon père, J'ignore le destin d'une tête si chère, RAC., Phèd. I, 1.
Terme d'histoire naturelle. Écailles éloignées, écailles éparses à la surface du corps de l'animal sans se toucher.
Feuilles éloignées, feuilles plus distantes entre elles qu'elles ne le sont dans la plupart des plantes.

2° Qui est au loin, dans l'espace ou dans le temps. Pays, temps éloigné. 
Les biens qu'ils font s'étendent jusque dans les siècles les plus éloignés, FÉN., Tél. XXIV.

3° Il se dit de ce qui est séparé par un intervalle que l'on compare à une distance matérielle. 
On voit, et dans sa maison et dans sa conduite, avec des moeurs sans reproches, tout également éloigné des extrémités, BOSSUET, le Tellier.
Il n'y a point d'avantages trop éloignés à qui s'y prépare par la patience, LA BRUY., XII.

4° Qui s'écarte, qui diffère. Ce récit est éloigné de la vérité. 
Aussi, comme son but est différent du mien, Je dois prendre un chemin fort éloigné du sien, CORN., Suite du Ment. II, 3.
L'esprit de l'Église est bien éloigné de ces maximes, PASC., Prov. 14.
Adverbialement.
Bien éloigné que les explications excusent le livre, elles en découvrent..., BOSSUET, Préf. Cet emploi n'est plus guère usité ; on dit plutôt bien loin que.

5° Il se dit des personnes en un sens analogue. Être bien éloigné de faire une chose, n'en point avoir l'intention ou le pouvoir. 
Il était bien éloigné de jouir du plaisir de cette victoire, FÉN., Tél. XVI.
Jamais femme ne fut plus éloignée de toute espèce de coquetterie, Me DE GENLIS, Théât. d'éduc. la Mère rivale, I, 3.
Être bien éloigné de compte, n'être pas d'accord avec quelqu'un.
Être éloigné de son compte, se tromper dans ses prévisions.

_____

ÉLOIGNER
	é-loi-gné ; on a prononcé aussi é-logné, et Ménage condamne cette prononciation ; au contraire, Chifflet, Gramm. p. 200, recommande de prononcer élogner v. a.

1° Mettre loin. Éloignant les postes les uns des autres. Éloigner cette table, cette chaise du feu. Éloignez cela de moi. 
Le tyran, du palais nous a tous éloignés, CORN., Héracl. IV, 6.
Voici l'instant qui va nous éloigner, VOLT., Brut. IV, 3.
Dans les moments où le combat s'engage, M'éloigner du danger, c'est trop me faire outrage, ID., Soph. I, 4.
Par extension. Le roi éloigna ce favori. Éloigner un jeune homme des mauvaises compagnies.

2° Il se dit du temps. Chaque jour nous éloigne de cette époque.
Retarder, différer. Éloigner un payement.

3° Rejeter, éviter, détourner. Éloignez de vous ces pensées. Le travail éloigne le vice. 
Considérons encore une fois devant Dieu et en éloignant l'esprit de dispute, ce qu'on a prouvé par tant de faits, tirés par exemple de l'histoire de l'arianisme, BOSSUET, Var. 2e instruct. past. § 115.
Éloigner de, avec un verbe à l'infinitif. 
Cet organe des dieux [un oracle] put se laisser gagner à ceux que ma naissance éloignait de régner, CORN., Oed. III, 5.
Une modestie qui l'éloigne de penser qu'il fasse le moindre plaisir, LA BRUY., II.

4° Ôter l'affection. Rien n'est plus capable d'éloigner les coeurs, les esprits.

5° S'éloigner, v. réfl. S'en aller, quitter un lieu. Il s'éloignait à pas lents. Éloignez-vous un peu. 
Pour éviter l'inceste, Je n'ai qu'à m'éloigner de ce climat funeste, CORN., Héracl. II, 2.
La galère s'éloigne avec son espérance, ID., Nicom. V, 5.
Tu t'éloignes de nous pour consulter un homme Qui n'est que trop connu dans la ville de Rome, MAIR., Mort d'Asdrub.
Je sens bien que sans vous je ne saurais plus vivre, Que mon coeur de moi-même est prêt à s'éloigner, RAC., Bérén. IV, 5.
Qu'on s'éloigne un moment, ID., Esth. I, 3.
Terme de peinture. Cette figure s'éloigne bien, elle fuit bien.

6° Fig. S'éloigner de son devoir, y manquer. 
S'éloigner du respect que l'on doit à quelqu'un, MAUCROIX, Schisme, liv. I, dans RICHELET.
S'éloigner des vues, des intentions de quelqu'un, ne pas s'y conformer.

7° Ne pas s'éloigner de, n'être pas loin de, n'avoir pas de répugnance à. Il ne s'éloigne pas d'accepter les offres que vous lui faites. Il ne paraît pas qu'il s'éloigne fort des propositions.

8° Être différent. Ces deux doctrines s'éloignent peu l'une de l'autre.

REMARQUE
Malherbe et Corneille ont dit éloigner activement pour s'éloigner de : Le soleil qui dédaigne une telle carrière, Puisqu'il faut qu'il déloge, éloigne sa barrière, MALH. I, 4. 
Ses vaisseaux en bon ordre ont éloigné la ville, CORN., M. de Pomp. III, 1. C'est un archaïsme et une locution d'ailleurs analogue à celle qu'on a conservée, et qui emploie approcher de la même façon : approcher une ville, pour s'en approcher.

SYNONYME
ÉLOIGNER, ÉCARTER. Éloigner, c'est mettre au loin ; écarter, c'est mettre à l'écart ; là est déjà une première nuance. De plus, éloigner signifie seulement que l'on veut mettre loin ce qu'on éloigne, tandis que écarter exprime que l'on désire se débarrasser de ce qu'on écarte.

HISTORIQUE
XIe s. 
Près est de Deu e des regnes del ciel ; Par nule guise ne s'en volt esluiner, , St Alexis, XXXVI.
XIIe s. 
Et si enemi se esloignierent par paor de lui, , Machab. I, 3.
Un seul petit [seulement un peu] des autres s'eslongna, , Ronc. p. 168.
Par quel forfait et par quel mesprison M'avez, Amours, de vous si esloignié ?, , Couci, VII.
Mais la pitié de Deu ne volt [veut] nul esluignier, , Th. le mart. 32.
Dunc l'unt saisi as puinz li fil à l'aversier, S'il comencent dorment à traire e à sachier, Mais del pilier nel purent oster ne esluignier, , ib. 148.
XIIIe s. 
Amis, trop vous font eslongier De moi felon et losengier, , Romancero, p. 42.
Li empereres Morchufles n'est mie à celui jour esloingié de Constantinople plus de quatre journées, VILLEH., CXIII.
Lors appela Pieron de Douay et li dist que.... il, por Deu, ne l'eslongast pas, que il tout adiès ne li fust priès en ceste besoigne, par son cors garder, ID., VII.
Entreuz que [pendant que] Berte fu de Pepin esloignie, , Berte, LX.
Quant li rois Pepins fu du manoir eslongiés, , ib. CXX.
A poi que li cuers ne me part, Quant de la rose me souvient, Que si eslongnier me convient, , la Rose, 2978.
Un chevalier cuida descendre de la grant nef en la barge de cantiers, et la barge esloigna, et cheï en la mer et fu noyé, JOINV., 214.
XVe s. 
Si partit de nuit [messire Jean de Neufville] monté sur fleur de coursier et esloigna les Escots [s'éloigna des Écossais], car il savoit les adresses et les refuites du pays, FROISS., I, I, 161.
Je esloigneroye [allongerais] ma matiere pour deviser l'assiette de tous les coups d'un chacun, laquelle chose pourroit tourner aux oyans à ennui, , Bouciq. I, 16.
Et se commença à eslongner d'elle l'evesque de Lyege, COMM., VI, 2.
XVIe s. 
Besoin luy est d'eslongner la personne à qui son coeur enamouré se donne, MAROT, I, 162.
Mais il n'est pas heure de l'eslongnier [de la quitter], MARG., Lett. 3.
J'ai prié le roy de Navarre, que l'on eslongnast de cette ville ceulx qui estoient au dit evesque, ID., ib. 149.
Il n'est nulle pire prison que d'ung corps en liberté eslongnant les lieux où son coeur est aresté, ID., ib. 66.
Estre esloingné de vouloir...., MONT., I, 25.
Tu as bien largement affaire chez toy, ne t'esloingne pas, ID., IV, 147.
Estant esloingné de France, et encores plus esloingné d'un tel pensement, ID., IV, 149.
Estant devenu si amoureux de ceste femme, qu'il ne la pouvoit esloigner de veue, AMYOT, Lucull. 12.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et loin ; Berry, aloigner ; provenç. estoignar, eslueingnar.

_____

ÉLONGER
	é-lon-jé v. a.
Terme de marine. Se dit pour longer et pour allonger.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il seroient folz ceulz qui serviroient Dieu, se nous ne cuidien que il eust pooir de nous eslongier [allonger] nos vies et de nous garder de mal et de mescheance, JOINV., 230.
XVe s. 
Que vous elongeroie je [allongerais-je] la matiere ?, FROISS., I, I, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elongare (voy. ÉLONGATION).

_____

ÉLOQUEMMENT
	é-lo-ka-man adv.
Avec éloquence. Il a éloquemment parlé. Il a plaidé éloquemment.

ÉTYMOLOGIE
Éloquent, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉLOQUEMMENT. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Là, attendants, recitoient clerement et eloquentement quelcques sentences retenues de la leçon, RAB., Garg. I, 23.

_____

ÉLOQUENT, ENTE
	é-lo-kan, kan-t' adj.

1° Qui a de l'éloquence. Un homme éloquent. 
Toujours éloquents à décrier le monde, toujours plus vifs à l'aimer, MASS., Or. fun. Dauphin.

2° Par extension. Un discours, un style éloquent. S'exprimer en termes éloquents.

3° Fig. Une colère éloquente. Un silence éloquent. 
L'autre, avec des regards éloquents, pleins d'amour, L'a de ses feux, madame, assurée à son tour, RAC., Baj. III, 2.

PROVERBE
Il n'y a rien de plus éloquent que l'argent comptant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Menenius Agrippa, homme très eloquent, BERCHEURE, f° 39.
Icy gist le roy Charles le quint sage et eloquent, DOM FÉLIBIEN, Hist. de l'abbaye de Saint-Denis, p. 556.
XVe s. 
Voici un maistre breuvage ; Certes, se j'en beuvoy souvent, Je deviendroy fort eloquent, BASSELIN, IX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. eloquen ; espagn. et ital. eloquente ; du latin eloquentem, d'eloqui, parler, de e, et loqui, parler (voy. LOQUACITÉ).

_____

ÉLU, UE
	é-lu, lue part. passé d'élire

1° Nommé par suffrages. Un magistrat élu pour tant d'années.
Domicile élu, voy. DOMICILE.
Substantivement. Le nouvel élu. Les élus du peuple.

2° S. m. Terme mystique. Les élus, ceux que la grâce prédestine au bonheur céleste. 
Mais ces secrets pour vous sont fâcheux à comprendre, Ce n'est qu'à ses élus que Dieu les fait entendre, CORN., Poly. V, 2.
Si les lois de l'État s'opposent à son salut éternel [d'Henriette d'Angleterre], Dieu ébranlera tout l'État pour l'affranchir de ces lois ; il met les âmes à ce prix ; il remue le ciel et la terre pour enfanter ses élus, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ce grand Dieu avait ses élus dans la race d'Ésaü, ID., Hist. II, 3.
La miséricorde de Dieu ne voulait que se former un élu, MASS., Profess. rel. Serm. 1.
C'est moi qui marque leur séjour, Aux réprouvés de ma colère, Comme aux élus de mon amour, V. HUGO, Odes, I, 10.
(Moïse) Sous les traits d'un enfant délaissé sur les flots, C'est l'élu du Sina, c'est le roi des fléaux, ID., ib. IV, 34.
Par extension et dans le langage général. Un élu de cette vie, un homme prédestiné au bonheur sur la terre. 
Qui vit auprès d'Émilie, Ou bien auprès de Richelieu, Est un élu de cette vie, VOLT., Poés. mél. LXXXVIII.

3° Nom qu'on donnait, dans les premiers siècles de l'Église, aux catéchumènes bien instruits, qui étaient élus, c'est-à-dire choisis pour le baptême.
Titre donné dans le manichéisme aux dépositaires de tous les secrets de la secte.

4° Nom des juges du tribunal de l'élection, parce que, dans l'origine de cette institution, on les choisissait par élection pour imposer les tailles.
On désignait la femme de l'élu sous le nom d'élue. 
Vous irez visiter pour votre bienvenue Madame la baillive et madame l'élue, MOL., Tart. II, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les pensées des elis quant eles voient com nules sont toutes les trespassans choses...., , Job, 493.
De ses barons esliz [d'élite], , Ronc. p. 9.
Li cuens [comte] Rolant fu chevaliers esliz, , ib. p. 57.
[Les messagers] Qui bon chevalier sont, prudhome et esleü, , Sax. XXVIII.
XIIIe s. 
Et ot li elleus de Biauvais la disme des clers de par l'apostole, , Chr. de Rains, p. 90.
Ô [avec] les ellus ellus seraz, O les pervers pervers seraz, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 272.
XVe s. 
Six cens hommes esleus [d'élite], COMM., VI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Élire avait, dans l'ancienne langue, deux participes, l'un plus ancien eslit (d'où élite), formé du participe latin electus, l'autre esleü, formé directement par la conjugaison romane du verbe élire.

_____

ÉLUCIDER
	é-lu-si-dé v. a.
Terme didactique. Rendre lucide, éclaircir. Un passage élucidé. Élucider une question.
S'élucider, v. réfl. S'éclaircir. Ses idées finissaient par s'élucider.

HISTORIQUE
XVIe s.
Elucider, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. elucidare, rendre clair, de e, et lucidus, lucide.

_____

ÉLUCUBRATION
	é-lu-ku-bra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Veilles, travail qu'un ouvrage a coûté. Tel est le fruit de ses élucubrations.

2° Ouvrage composé à force de veilles et de travail. Il nous présenta ses élucubrations.
Ce mot ne se dit guère qu'au pluriel, et souvent dans un sens moqueur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais on les y attend, si leurs lucubrations le méritent, , Sat. Mén. p. 236.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elucubrationem, d'elucubrari, élucubrer.

_____

ÉLUDABLE
	é-lu-da-bl' adj.
Néologisme. Que l'on peut éluder.

ÉTYMOLOGIE
Éluder.

_____

ÉLUDER
	é-lu-dé v. a.

1° Éviter en échappant, comme par une sorte de jeu. Éluder une question. Éluder une promesse. Ils éludèrent la loi. Éluder les traités. Les poursuites furent éludées. 
Alexandre, coupant le noeud gordien, éluda l'oracle, ou il l'accomplit, VAUGEL., Q. C. liv. V, dans RICHELET.
De lâches coups d'État dont en l'âme on se loue, Et qu'une absence élude...., CORN., Suréna, V, 3.
Comme la partie n'est pas égale, il faut user de stratagème et éluder adroitement le malheur qui me cherche, MOL., Festin, II, 10.
M. Claude était le plus subtil de tous les hommes à éluder les décisions de son Église lorsqu'elles l'incommodaient, BOSSUET, Var. XV, § 29.
Par combien de détours L'insensible a longtemps éludé mes discours !, RAC., Phèd. III, 1.
Ce fut pour éluder cette embuscade qu'il prit...., HAMILT., Gramm. 5.
Ses ennemis ne cherchaient par ces détours qu'à éluder l'exécution du testament de son père, VERTOT, Révol. rom. XIV, p. 306.
Au lieu d'éluder sa peine, il venait la demander à genoux ; plus elle était sévère et publique, plus elle rendait le calme à sa conscience, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 14.
Absolument. 
Il lui plaît d'éluder et de temporiser, LACHAUSSÉE, Mélanide, III, 9.

2° S'éluder, s'échapper à soi-même. 
Suspends tous ces emplois frivoles ; Homme vain, c'est trop t'éluder, LA MOTTE, Odes, t. I, p. 285, dans POUGENS.
Être éludé. De pareilles prescriptions ne s'éludent pas facilement.

REMARQUE
1. Éluder paraît un mot né vers le commencement du XVIIe siècle.
2. Molière a dit éluder, dans le sens de tromper, avec un nom de personne : J'éludais un chacun d'un deuil si vraisemblable Que les plus clairvoyants l'auraient cru véritable, l'Étourdi, II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. eludere, de e, et ludere, jouer.

_____

ÉLUDORIQUE
	é-lu-do-ri-k' adj.
Peinture éludorique, nom donné à une manière de peindre en miniature, au XVIIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
En grec, huile et eau.

_____

ELVAN
	èl-van s. m.
Terme de minéralogie. Sorte de roche porphyrique.

_____

ÉLYSÉE
	é-li-zée s. m.

1° Terme de la religion gréco-latine. Dans les enfers, le séjour des héros et des hommes vertueux après leur mort.
Par extension. 
Dans un point de l'espace inaccessible aux hommes, Il est un autre monde, un élysée, un ciel, LAMART., Socrate, 260.
Fig. Lieu, séjour délicieux. C'est un élysée.
L'Élysée, nom, à Paris, d'un palais qui est situé dans les Champs-Élysées.

2° Adj. Les champs élysées. 
Comme les méchants princes souffraient, dans le Tartare, des supplices infiniment plus rigoureux que les autres coupables d'une condition privée, aussi les bons rois jouissaient, dans les champs élysées, d'un bonheur infiniment plus grand que celui du reste des hommes qui avaient aimé la vertu sur la terre, FÉN., Tél. XIX.
C'était un mélange de tout ce que la vieillesse a de grave, avec toutes les grâces de la jeunesse ; car les grâces renaissent même dans les vieillards les plus caducs, au moment où ils sont introduits dans les champs élysées, ID., ib.
Champs-Élysées, grande promenade de Paris.

REMARQUE
Les champs élysées, portion de l'enfer des païens, s'écrit sans trait d'union ; les Champs-Élysées, promenade, s'écrit avec des majuscules et un trait d'union.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour t'en aller aux beaux champs elysées, MAROT, dans MÉNAGE.
Quand Orpheus reviendroit d'elysée, ID., ib.
Et là commença à parler, disant qu'il avoit vu les diables, avoit parlé à Lucifer familierement et fait grand chere en enfer et par les champs elysées, RABEL., dans MÉNAGE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elysium, et au pluriel elysii (campi sous-entendu ou exprimé) ; en grec, le terme a pour origine un verbe qui correspond en français à " venir " : les champs où les morts se rendent. Élysée est une formation irrégulière, comme si le latin était elyseum.

_____

ÉLYSIENS
	é-li-zi-in ou é-li-ziin adj. m. plur.
De l'élysée. Les champs élysiens. 
Vos champs élysiens sont bien réjouissants, SÉV., 409.
Jadis certain Mogol vit en songe un vizir Aux champs élysiens possesseur d'un plaisir Aussi pur qu'infini tant en prix qu'en durée, LA FONT., Fabl. XI, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vien, fusses-tu aux champs elysiens, MAROT, dans MÉNAGE.
Et ne pensez pas que la beatitude des heros et semi-dieux qui sont par les champs elysiens...., RABEL., dans MÉNAGE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. elysium.

_____

ÉLYTRITE
	é-li-tri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du vagin.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vagin, et la finale médicale ite, qui indique l'inflammation.

_____

ÉLYTROÏDE
	é-li-tro-i-d' adj.
Terme didactique. Qui ressemble à une gaîne.
Terme d'anatomie. Membrane élytroïde, prolongement du péritoine qui accompagne le testicule, quand celui-ci franchit l'anneau inguinal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'erytroïde ou plus tost, comme Fallopius la veut appeler, elytroïde, c'est-à-dire semblable à une gaine, PARÉ, I, 33.

ÉTYMOLOGIE
En grec, enveloppe et forme.

_____

ÉLYTROPTOSE
	é-li-tro-ptô-z' s. f.
Terme de chirurgie. Chute, renversement du vagin.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vagin et chute.

_____

ÉLYTRORRHAPHIE
	é-li-tro-rra-fie s. f.
Terme de médecine. Opération par laquelle on fait une suture dans le vagin soit pour réparer une déchirure, soit pour le fermer en cas de chute de l'utérus.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vagin et coudre.

_____

ELZÉVIRIEN, IENNE
	èl-zé-vi-riin, riè-n' adj.
Qui appartient aux Elzévirs ; qui a été publié ou adopté par les imprimeurs de ce nom. Édition elzévirienne. Format elzévirien.

_____

ÉMACIATION
	é-ma-si-a-sion s. f.
Terme didactique. Amaigrissement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La cause de la claudication et de l'emaciation [du membre] est que...., PARÉ, XXI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉMACIÉ.

_____

ÉMAIL
	é-mall, ll mouillées s. m.

1° Fondant (le fondant est un composé de sable siliceux, d'oxyde de plomb, de soude et de potasse), que l'on broie et auquel on ajoute des oxydes métalliques, réduits en poudre et destinés, dans la fusion produite par le feu, à colorer le fondant, tout en lui laissant sa translucidité. Les émaux sont fusibles. Les couleurs de l'émail sont inaltérables.
Émail cloisonné, émail fabriqué à l'aide d'une plaque de fond sur laquelle sont soudées de petites lames posées verticalement (ou de champ) et contournées de manière à former les figures que l'on veut obtenir. La réunion de ces lames produit des cases dans chacune desquelles on dépose l'émail en poudre (chaque couleur dans sa case). À la cuisson, l'émail fond et les lames ou cloisons le retiennent dans ces contours, et empêchent le mélange des couleurs. Lorsque les cases sont formées, non par des lames soudées de champ sur le fond, mais par des cavités creusées au ciseau dans l'épaisseur de cette plaque même, on dit que l'émail est champlevé.
Émaux d'orfévre, nom donné à tout émail contenu dans une partie évidée et creusée dans le métal par le travail de l'outil tranchant, DE LABORDE.
Émaux en taille d'épargne, nom donné, dans le moyen âge, à un procédé d'émaillerie qui consiste à décalquer un dessin sur la surface unie du métal, et, au moyen du burin, du ciselet et des échoppes, évider tout ce qui n'est pas le contour du dessin ; de cette façon on obtient une véritable gravure en relief ; les espaces évidés entre ces contours forment autant de petites cuves qu'on remplit de poudre ou de pâte d'émail de diverses nuances, selon que l'artiste a combiné son dessin et suivant que la chimie lui vient en aide, DE LABORDE.
Émaux des peintres, nom donné à des plaques de métal que l'on couvrait d'émail et sur lesquelles on exécutait de véritables tableaux en couleurs éclatantes (XVe siècle), DE LABORDE.
Émaux de basse taille, nom donné dans le moyen âge à des plaques d'or ou d'argent que l'on fixait solidement pour résister à la force d'impulsion de l'outil, et sur lesquelles on traçait légèrement le calque de son dessin, et on gravait ou plutôt l'on ciselait la composition en relief avec toutes les finesses du modelé ; puis on étendait, sur cette sculpture d'un très faible relief, de la poudre d'émail nuancée, par grandes teintes plates, de vert et de rouge pour les vêtements, de bleu pour les ciels, de violacé pour les carnations ; la chaleur du four faisait entrer tous ces métaux en fusion, et leur donnait le brillant et la transparence de la glace, DE LABORDE.
Émaux de niellure, nom donné à des bijoux ou à des plaques d'or et d'argent doré, qui, gravées en taille d'épargne ou en creux, étaient émaillées de noir, DE LABORDE.
L'émail de la porcelaine, de la faïence, la matière vitreuse dont on l'enduit.

2° Nom donné aux décorations de peintures appliquées sur métal.

3° Par métonymie, nom donné à la plaque de métal émaillée. Il est connaisseur en émaux. Les premiers émaux ne remontent pas au delà des premiers siècles de notre ère.

4° Il s'est dit pour cadran de montre. 
Peut-être avant que l'heure en cercle promenée Ait posé sur l'émail brillant, Dans les soixante pas où sa course est bornée, Son pied sonore et vigilant, A. CHÉN., 272.

5° Fig. Diversité, variété des fleurs, par assimilation à la variété des couleurs des émaux. 
Ces fleurs n'ont plus d'émail en leur couleur diverse, RÉGNIER, Dial.
Les soins ne volent point sur l'émail des prairies Comme autour des palais d'une orageuse cour, CHAUL., à Mme de Bouillon.
Ni les âpres frimas, ni les grandes chaleurs N'y ternissent jamais le bel émail des fleurs, SEGRAIS, Églogue VI.
On découvre de loin une grande prairie toute parée de l'émail des fleurs, MONTESQ., Temple de Gnide, 1.
L'île féconde à la fois se couronne D'épis dorés, des fruits mûrs de l'automne Et de l'émail dont brille le printemps, MALFIL., Narc. ch. I.
Elles flétrissent l'émail des prés, l'éclat des fleurs, J. J. ROUSS., Prom. 7.

6° Terme de blason. Se dit des couleurs et des métaux dont un écu est chargé. Le blason a sept émaux, dont deux métaux, or, argent, et cinq couleurs, gueules, azur, sable, sinople et pourpre.

7° Substance qui revêt la couronne des dents. Certaines maladies attaquent l'émail des dents.

8° Matière analogue à l'émail, qui recouvre le dedans des coquilles.

9° Terme de minéralogie. Émail des volcans, lave vitreuse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et cil vert haume à or et à esmal, , Ronc. p. 79.
XIIIe s. 
Nus ne puet ne ne doit metre en oevre cloz [clous] d'evoire ne d'esmail, de quelque maniere que ce soit, , Liv. des mét. 212.
D'un blanc esmail fu fais l'image Assise en l'or par artimage [sorcellerie], , Fl. et Blanchefl. V. 459.
XIVe s. 
[Un anneau d'or] à lettres d'esmail qui luisoient, Et qui gardez-moi bien disoient, DE LABORDE, Émaux, p. 345.
XVe s. 
Entrementes que le herault parloit, l'escuyer avoit l'oeil trop fort sus un grand esmail que le herault portoit à sa poitrine, FROISS., II, III, 39.
Et alla ledit grant escuyer querir ung esmail d'ung petit herault qui estoit à monseigneur l'admiral...., COMM., IV, 7.
XVIe s. 
Les esmails en se liquefiant couleront, PALISS., 60.
J'avois ouy dire que l'esmail blanc estoit le fondement de tous les autres esmaux, ID., 312.
Esmail est une pierre artificielle composée de plusieurs matieres, ID., 378.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. esmaut ; catal. esmalt ; espagn. et portug. esmalte ; ital. smalto ; bas-lat. smaltum ; allem. Schmelz ; du germanique : anc. Haut allem. smelzan, smaltjan, fondre ; allem. schmelzen ; étymologie que Diez préfère au latin maltha, sorte de mortier, laquelle est au contraire adoptée par M. de Laborde. Il est certain que la dérivation allemande rend plus facilement compte de es ou s qui commencent le mot dans toutes les langues romanes. Quant à l'apocope du t dans la forme française, on en a un exemple dans l'ancien français gal, pour galt, bois, de l'allemand Wald.

_____

ÉMAILLÉ, ÉE
	é-ma-llée, llée, ll mouillées, et non é-ma-yé part. passé.

1° Garni d'émail. Une bague émaillée. 
Le chancelier de l'ordre n'a de différence des grands officiers laïques que de n'avoir point le collier d'or massif émaillé, SAINT-SIMON, 121, 82.

2° Qui présente un aspect comparable à l'émail. Des prairies émaillées de fleurs. 
Telle, tous les matins, l'aurore Sur le sein émaillé de Flore Verse la rosée et le jour, CORN., Tois. d'or, II, 4.
À peine ces préparatifs [du printemps] sont-ils achevés, qu'on voit paraître les légions émaillées [les poissons voyageurs], CHATEAUB., Génie, I, V, 4.
Fig.
Pour ce qui regarde les différentes beautés du style, sur lesquelles vous me consultez, je vois que vous aimez, comme jeune et galant, celles qui donnent le plus dans la vue, et je vous avoue que votre langage me paraît trop émaillé, MÉRÉ, Oeuvres posth. t. II, p. 2.
Cet ouvrage est émaillé de tours fins et de réflexions délicates, , Mém. de Trév. dans DESFONTAINES.

_____

ÉMAILLERIE
	é-ma-lle-rie, ll mouillées, et non é-ma-ye-rie s. f.
Art de faire de l'émail, des émaux. Il entend bien l'émaillerie.

ÉTYMOLOGIE
Émailler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉMAILLERIE. Ajoutez :
L'art de l'émaillerie est ancien en France : depuis le moyen âge, la ville de Limoges a été renommée pour ses émaux sur métaux... ; au XVIe siècle, les maîtres de Limoges poussèrent l'émaillerie jusqu'à la perfection, J. DUMESNIL, Hist. des amateurs français, t. II, p. 198.

_____

ÉMAILLURE
	é-ma-llu-r', ll mouillées, et non é-ma-yu-r' s. f.

1° Ouvrage de l'émailleur. De belles émaillures.

2° Terme de fauconnerie. Taches rouges qu'on voit sur les pennes des oiseaux de proie.

ÉTYMOLOGIE
Émailler.

_____

ÉMANATION
	é-ma-na-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'émaner ; ce qui émane. Les odeurs sont des émanations de certains corps. Des émanations dangereuses pour la santé. Les émanations volcaniques des Champs Phlégréens.

2° Terme de physique. Émission de particules lumineuses, dans le système qui attribue la lumière à l'émission de corpuscules.

3° Fig. L'autorité de l'Église est une émanation de la puissance de Dieu.
Terme de théologie. Émanations en Dieu, celle du Fils, qui se fait par génération, et celle du Saint-Esprit, par spiration.
Terme de philosophie. Système de l'émanation, système dans lequel on suppose que tous les êtres sortent, par des dégagements successifs, de l'un qui est Dieu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emanationem, de emanare, émaner.

_____

ÉMANCHÉ
 adj.
Terme de blason. Mauvaise lecture pour emmanché.

_____

ÉMANCIPATION
	é-man-si-pa-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Terme de jurisprudence. Droit accordé à un mineur de faire les actes d'administration.
État de celui qui, dégagé de toute tutelle, peut administrer librement ses biens. L'émancipation ne dispense pas le mineur d'avoir un curateur.
En droit romain, acte par lequel le fils de famille était affranchi de la puissance paternelle.
En termes ecclésiastiques, situation des religieux promus à une dignité qui les affranchissait de l'obéissance due à leurs supérieurs. Situation des monastères exemptés par le pape de la juridiction de l'ordinaire.

2° Par extension, affranchissement. L'émancipation des esclaves. L'émancipation des masses populaires. 
Il vient d'attacher son nom à l'émancipation du nouveau monde, PICARD et MAZÈRES, Trois quartiers, I, 2.
Fig. L'émancipation de l'esprit, état de l'esprit qui se dégage de préjugés traditionnels.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emancipationem, de emancipare, émanciper.

_____

ÉMANCIPER
	é-man-si-pé v. a.

1° Terme de jurisprudence. Accorder l'émancipation. Ce père a émancipé son fils.

2° Fig. Affranchir. Émanciper le peuple.

3° S'émanciper, v. réfl. Se rendre émancipé.
Bartholo : La demoiselle est mineure. - Figaro : Elle vient de s'émanciper, BEAUMARCH., Barbier, IV, 8.
Il se dit plus souvent au figuré. Prendre des libertés. 
Personne ne fut si osé de s'émanciper en la moindre chose, VAUGEL., Q. C. liv. IX, ch. 12, dans RICHELET.
Bref, voyant qu'il osait ainsi s'émanciper, à la fin j'ai levé le bras pour le frapper, TRISTAN, Mariane, I, 3.
Ils [les Français] ont cela de mauvais qu'ils s'émancipent un peu trop et s'attachent en étourdis à conter des fleurettes à toutes celles qu'ils rencontrent, MOL., Sicil. 14.
Enfin, ma flamme eut beau s'émanciper, ID., Amph. II, 3.
S'émanciper à.... Il s'est émancipé à lui dire des injures. 
Non, il faut qu'il ait le salaire Des mots où tout à l'heure il s'est émancipé, ID., Amph. III, 4.
On a dit aussi s'émanciper de....
Chacun s'émancipe de lui donner quelque louange, MÉRÉ, Oeuvres posth. t. I, p. 78.
S'émanciper, s'affranchir. 
Que serait-ce si, prenant l'essor et s'émancipant volontiers d'une certaine observance régulière, il voyait le monde par goût ?, BOURD., Pensées, t. II, p. 492.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et le filz est comme partie et membre de son pere, si que atant que il soit grant et emancipé, ORESME, Eth. 155.
XVIe s. 
Enfans mariés sont tenus pour hors de pain et pot, c'est à dire emancipés, LOYSEL, 56.
Quand j'eus vingt ans, il me prit une envie de m'emanciper, vivre à ma fantaisie, FOUILLOUX, Ven. f° 86, dans LACURNE, au mot émotion.
Puisque nous nous sommes emancipez de ses regles [de la nature] pour nous abandonner à la vagabonde liberté de nos fantaisies, MONT., I, 305.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emancipare, de e, et mancipare, vendre par le mode solennel de la mancipation ; l'émancipation était ainsi nommée en droit romain, parce qu'elle avait lieu par trois mancipations fictives qui épuisaient la puissance paternelle. Mancipare vient de manceps, acquéreur, adjudicataire, composé de manus, main, et capere, prendre : celui qui prend avec la main.

_____

ÉMANDRONAGE
	é-man-dro-na-j' s. f.
Dans le Puy-de-Dôme, l'ébourgeonnage de la vigne, les Primes d'honneur, p. 455, Paris, 1874.

_____

ÉMANER
	é-ma-né v. n.

1° S'échapper sous forme de particules subtiles. Des corpuscules émanent des corps odorants. 
J'aurais la molle ottomane Dont émane Un parfum qui fait aimer, V. HUGO, Orient. 19.

2° Fig. Provenir par un mode comparé à une émanation physique. 
Si les formes des corps, qui sont substances intellectuelles, sont infuses dans les individus par un principe supérieur, duquel elles soient directement émanées...., MARG., BUFFET, Observ. p. 221, 1668.
La commission pour les consacrer émanait de la puissance royale, BOSSUET, Var. X, § 14.
Et le droit d'opprimer n'émane pas des cieux, SAURIN, Spart. IV, 3.
L'ancien héritage de notre ennemi, réuni par un traité solennel au trône dont il émanait, VAUVENARGUES, Éloge de Louis XI.
Je conçois que l'universalité des choses est émanée de ce Dieu qui seul est par lui-même et dont tout est l'ouvrage, VOLT., Dial. XXIX, 4.

3° Terme de théologie. Procéder. Le Verbe émane du Père éternel, et le Saint-Esprit émane du Père et du Fils.
Émaner se conjugue avec l'auxiliaire être.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emanare, de e, et manare, couler. Il y a dans l'ancien français le verbe esmaner ou emaner, qui veut dire enlever, prendre : XIIe s. 
Dolenz fu de sa terre dont il fu emanez [dépouillé], , Roman de Rou, ms. p. 92, dans LACURNE. On ne voit pas que ce soit le même verbe que emanare.

_____

ÉMARGÉ, ÉE
	é-mar-jé, jée part. passé.
Dont on a coupé la marge. Une estampe émargée. 
Les figures doivent être ployées, émargées et placées avec le même soin que si l'on reliait le livre en définitif, LESNÉ, la Reliure, p. 132, 1820.
En marge de quoi on a signé. Un état émargé.

_____

ÉMARGER
	é-mar-jé. Le g prend un e devant a et o : émargeant émargeons v. a.

1° Terme d'arts. Couper, diminuer la page. Émarger une estampe.
Absolument. 
Émargez au compas, à l'équerre, à la règle, LESNÉ, la Reliure, p. 132, 1820.

2° Signer un reçu en marge d'un compte, d'un état. Émarger un état.
Absolument. Émarger, toucher l'argent, le revenu affecté à une fonction (ainsi dit parce que le fonctionnaire signe à côté de l'état de compte et comme en marge).
Quoi ! ce n'est pas le professeur qui professe ? - Jamais. - Que fait-il ? - Il émarge. - Qu'entendez-vous par ces paroles ? - Il touche son traitement, ALPH. KARR, Guêpes, déc. 1843.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et marge.

_____

ÉMARGINÉ, ÉE
	é-mar-ji-né, née adj.
Terme didactique. Qui présente une échancrure, une entaille terminale arrondie. Feuilles émarginées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emarginare, de e, et margo, marginis, rebord (voy. MARGE).

_____

ÉMASCULATION
	é-ma-sku-la-sion s. f.
Synonyme de castration.

ÉTYMOLOGIE
Émasculer.

_____

EMBABOUINÉ, ÉE
	an-ba-bou-i-né, née part. passé.
Embabouiné par de belles paroles. 
Embabouiné de vos rêveries, vous débitez des choses qui ne sont point, D'ABLANCOURT, Lucien, dans LE ROUX, Dict. com.
Terme de marine. Se dit quelquefois d'un navire embarrassé dans des écueils.

_____

EMBÂCLE
	an-bâ-cl' s. m.
Terme de ponts et chaussées. Amoncellement de glaçons qui barre un cours d'eau dans une débâcle.
Terme d'eaux et forêts. Tout embarras dans les eaux, ruisseaux et rivières.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Embacle [embarras], embacler [embarrasser], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et un radical bacle, qui se trouve dans dé-bâcle (voy. ce mot).

_____

EMBALLÉ, ÉE
	an-ba-lé, lée part. passé.
Des livres emballés.
Fig. et familièrement. Capté, trompé. Emballé par des aigrefins.
Emballé ! s'emploie très familièrement comme une sorte d'interjection, signifiant enfoncé ! perdu !

_____

EMBALLEUR
	an-ba-leur s. m.

1° Celui qui fait profession d'emballer des marchandises. Les emballeurs, chargeurs et déchargeurs sous corde pour faire toutes sortes de balles, ballots.... Arrêt du Cons. d'État, 15 oct. 1622.

2° Fig. et familièrement, celui qui emballe, qui s'empare de l'esprit de quelqu'un par de beaux discours. Ne vous fiez pas à ses discours, c'est un emballeur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une grosse aiguille triangulaire bien tranchante, semblable à celle des emballeurs, PARÉ, VIII, 25.

ÉTYMOLOGIE
Emballer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBALLEUR. Ajoutez :

3° Préposé emballeur, agent des douanes préposé aux emballages, qu'il ne fait pas, mais dont il surveille l'exécution par les employés du commerce.

4° Adj. Un cheval emballeur, un cheval qui s'emballe volontiers.

_____

EMBALLOTTER
	an-ba-lo-té v. a.
Mettre en ballot. Ni de les montrer, ouvrir, ni déballer dans leurs hôtelleries, mais les faire porter emballottées et cordées dans la halle aux toiles, Règlement du Parlem. 9 août 1617.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et ballot.

_____

EMBANDER
	an-ban-dé v. a.
Néologisme. Envelopper un enfant de bandes, de linges très serrés.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bande.

_____

EMBARBE
	an-bar-b' s. f.
Ficelle bouclée pour le lissage des dessins, dans les manufactures.

_____

EMBARBOTTER (S')
	an-bar-bo-té v. réfl.
Ne pas pouvoir sortir des phrases qu'on a commencées. 
Va donc, et ne t'embarbotte pas comme tout à l'heure, THÉAULON et BAYARD, le Père de la débutante, III, 4.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et barbotter.

_____

EMBARCADÈRE
	an-bar-ka-dê-r' s. m.

1° Terme de marine. Cale ou jetée avancée qui sert soit à l'embarquement soit au débarquement des marchandises. 
À l'égard de celles [cargaisons] qui sont moindres et dont les barques anglaises, hollandaises, françaises et danoises sont ordinairement chargées, on les porte dans les estères, c'est-à-dire aux lieux d'embarquement ou embarcadères qui sont éloignés des villes, ou aux embouchures des rivières, LABAT, Voyag. t. VII, p. 224, 1742.

2° Par extension, lieu de départ d'un bateau à vapeur, d'un chemin de fer (voy. DÉBARCADÈRE).
Lieu, édifice où se font les chargements des marchandises. Construire un embarcadère.

3° Terme de maçonnerie. Pente faite en blocage ou degrés construits dans l'épaisseur d'un mur de douve pour descendre au niveau de l'eau d'un étang, d'une pièce d'eau, etc.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. embarcadero, nom du lieu où les Espagnols faisaient leur embarquement pour l'Amérique, de embarcar (voy. EMBARQUER).

_____

EMBARDÉE
	an-bar-dée s. f.
Terme de marine. Mouvement de rotation communiqué par le courant ou par un grand vent arrière.

ÉTYMOLOGIE
Embarder.

_____

EMBARGO
	an-bar-go s. m.
Défense faite par un gouvernement de laisser partir les navires étrangers qui sont dans ses ports. On mit l'embargo sur les vaisseaux hollandais. Frapper d'embargo. Lever l'embargo.
Par extension. 
Une diatribe que vous ne recevrez point, vu l'embargo mis à la poste sur tout ce qui vient de moi, P. L. COUR., Lett. II, 28.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. embargo, séquestre ; provenç. embargar ; bas-lat. imbarcum, d'une forme imbarricare, de in, en, et le bas-lat. barra, barre (voy. BARRE).

_____

EMBARILLER
	an-ba-ri-llé, ll mouillées v. a.
Mettre dans des barils. Embariller la poudre.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et baril.

_____

EMBARQUÉ, ÉE
	an-bar-ké, kée part. passé.

1° Mis dans un navire. Des matelots embarqués à bord d'un vaisseau. Des marchandises embarquées sur un bâtiment de commerce.

2° Fig. Engagé. Embarqué dans une mauvaise affaire. 
Et dans un fol amour ma jeunesse embarquée, RAC., Phèd. I, 1.
Oui, mais il faut parier, cela n'est pas volontaire, vous êtes embarqué, PASC., Moyens, I.
Je trouvai l'affaire de la mère d'Agréda embarquée, BOSSUET, Lett. quiet. 61.

_____

EMBARQUER
	an-bar-ké v. a.

1° Mettre, charger dans une barque ou dans un navire. Embarquer des marchandises, des troupes, des vivres.
Embarquer en grenier, mettre les marchandises sans emballage dans le navire.
Embarquer un coup de mer, un paquet de mer, et, absolument, embarquer, recevoir par-dessus le bord une forte lame. La chaloupe embarquait.

2° Fig. Mettre quelqu'un dans une affaire, par une métaphore prise de l'homme qui, une fois en mer, ne peut plus quitter le navire. 
Il ne regardera pas tant.... aux intérêts d'autrui dans lesquels on les embarque, qu'à leurs vrais et naturels intérêts, BALZ., Avis écrit.
Je me trouve dans un engagement qui m'embarrasse ; je suis embarquée dans la vie sans mon consentement ; il faut que j'en sorte, cela m'assomme, et comment en sortirai-je ?, SÉV., 126.
Harlay suggéra l'expédient d'embarquer le parlement [à légitimer les bâtards de Louis XIV] par l'affaire du chevalier de Longueville qui réussit si bien, SAINT-SIMON, 20, 236.

3° V. n. Se rendre à bord d'un vaisseau. J'embarque tel jour

4° S'embarquer, v. réfl. Monter sur un navire pour faire un voyage. Il s'embarqua sur un paquebot. 
J'espère partir de Rome dans trois semaines, et, si je trouve un vaisseau, je m'embarquerai pour Marseille, VOIT., Lett. 96.
Avec ellipse du pronom personnel.
Hâtez-vous de faire embarquer ce jeune étranger, FÉN., Tél. III.
S'embarquer sans biscuit, se mettre en route sans provisions, et aussi faire quelque entreprise sans prendre les précautions nécessaires, commencer une affaire sans argent.
Par extension, se mettre dans un véhicule quelconque pour aller d'un lieu à un autre. S'embarquer dans une diligence, dans un wagon.

5° Fig. S'engager, commencer, entreprendre. S'embarquer dans une méchante affaire. 
Puisque je me suis embarqué, il faut que j'achève, SCARRON, Dial. dans LE ROUX, Dict. comique.
Laissez-moi la liberté de vous écrire, sans vous embarquer dans des réponses, SÉV., 8.
Pourquoi s'embarque-t-il dans de si extrêmes protestations ?, ID., 93.
Puis, de là, s'embarquant dans la nouvelle guerre [se mettant à en parler], BOILEAU, Sat. III.
Pourquoi, d'un faux espoir me flattant à mon âge, De nouveau m'embarquer dans de folles amours ?, CHAULIEU, Ép. de l'abbé C.
Vous me conseilleriez de m'embarquer dans un commerce de cette nature, HAMILT., Gramm. 10.
Les grands géomètres ne parvinrent à l'entendre [un livre de Newton] qu'en l'étudiant avec soin ; les médiocres ne s'y embarquèrent qu'excités par le témoignage des grands, FONTEN., Newton.
Je me garderai bien de m'embarquer dans les réflexions philosophiques, J. J. ROUSS., Orig. notes.
S'embarquer à.... Se mettre à, entreprendre de. 
Comme en de certains temps il fait bon s'expliquer, En d'autres il vaut mieux ne s'y point embarquer, CORN., Othon, II, 3.
Il s'embarquait à payer cent mille francs, SÉV., 83.
Je ne veux point m'embarquer à vous dire, ID., 110.
Voilà une belle chose que de m'être embarquée à vous conter ce que vous savez déjà, ID., 211.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il embarqua dedans les esquifz de ses galeres les meilleurs combattans, AMYOT, Arist. 23.
.... Ains s'embarqua il, et se mit à la voile la droitte routte de l'Affrique, ID., Cat. 8.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et barque ; provenç. et espagn. embarcar ; ital. imbarcare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBARQUER.

1° Ajoutez :
Embarquer se dit non-seulement du navire dans lequel les vagues entrent, mais aussi de la vague qui entre dans le navire.
L'eau embarquait dans les plus grands navires et venait presque sur la promenade, , Extr. du Phare de la Loire, dans Journ. offic. du 13 janv. 1877, p. 318, 1re col.

_____

EMBARRASSANT, ANTE
	an-ba-ra-san, san-t' adj.
Qui cause ou donne de l'embarras, de l'incommodité, de la gêne. Des bagages embarrassants. Situation, position, question embarrassante. 
N'allons point les gêner [les rois] d'un soin embarrassant, RAC., Athal. II, 5.
Ah ! cousine, que cette visite m'embarrasse à l'heure qu'il est ! - Il est vrai que la dame est un peu embarrassante de son naturel, MOL., Critique, 2.

_____

EMBARRASSEMENT
	an-ba-ra-se-man s. m.
Action d'embarrasser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que si on en voyoit quelques uns peu capables et mal affectionnez à la guerre, on les devroit excuser de marcher ; aussi bien ne serviroyent-ils que d'embarrassement, LANOUE, 236.

ÉTYMOLOGIE
Embarrasser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBARRASSEMENT. Ajoutez. 
Sans icelui [l'exercice de la retraite spirituelle], le repos n'est qu'oisiveté, et le travail qu'embarrassement, SAINT FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, II, 13.

_____

EMBARREMENT
	an-ba-re-man s. m.
Action d'embarrer ; résultat de cette action.

_____

EMBARRIQUER
	an-ba-ri-ké v. a.
Mettre en barrique. 
On met tremper des quartiers de viande, de vingt-quatre à trente-six heures, dans une solution renfermant, pour 100 parties, 8 de biborate de soude, 2 d'acide borique, 3 de salpêtre et 1 de sel ; on embarrique en ajoutant un peu de ce liquide, H. DE PARVILLE, Journ. des Débats, 11 nov. 1875, 2e page, 6e col.

_____

EMBAS
	an-bâ loc. adv.
qui se disait pour en bas et qui a vieilli. En embas le poteau est garni d'un anneau de fer. 
Chaîne attachée fixement par les deux extrémités.... et dont chaque partie est fixée en embas par son propre poids, FONTEN., Bernoulli.

ÉTYMOLOGIE
En 1, préposition, et bas, adjectif.

_____

EMBASEMENT
	an-ba-ze-man s. m.
Terme d'architecture. Base continue en saillie, au pied d'un bâtiment.

ÉTYMOLOGIE
Embase. On trouve embassement, qui est fait comme soubassement (voy. ce mot) : XVIe s. 
Et seront posés les dits termes sur un certain embassement, qui servira de siege pour ceux qui sont assis dedans le dit cabinet, PALISSY, 61.
Ses actions n'estoient que herault de sa gloire, les defaveurs theatres elevez à sa constance, le cercueil embassement d'un immortel trophée, MENARD, Hist. du Guesclin, Épît. à la noblesse française.

_____

EMBASTILLÉ, ÉE
	an-ba-sti-llé, llée, ll mouillées part. passé.

1° Mis à la Bastille. 
Me voici donc dans ce lieu de détresse Embastillé, logé fort à l'étroit, Ne dormant point, buvant chaud, mangeant froid, VOLT., la Bastille.

2° Entouré de forts, en parlant d'une ville. 
Les Parisiens seront et resteront fortifiés et embastillés, afin que s'accomplissent les paroles des Guêpes : Tu l'as voulu, George Dandin, ALPH. KARR, Guêpes, oct. 1843.

_____

EMBASTILLER
	an-ba-sti-llé, ll mouillées v. a.

1° Mettre à la Bastille ou dans une autre prison d'État.

2° Embastiller une ville, l'entourer de forts, de bastilles.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bastille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBASTILLER.

1° Ajoutez :
La représentation nationale, que vous avez avilie, tronquée, embastillée, guillotinée, BABOEUF, Pièces, I, 122.

_____

EMBATAILLEMENT
	an-ba-ta-lle-man, ll mouillées s. m.
Terme d'art militaire. Action de passer de l'ordre appelé colonne à celui qu'on nomme bataille.

_____

EMBATAILLONNER
	an-ba-ta-llo-né, ll mouillées v. a.
Terme d'art militaire. Former des soldats, des compagnies en bataillon.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bataillon.

_____

EMBÂTER
	an-bâ-té v. a.

1° Garnir du bât une bête de somme. Embâter les mulets.

2° Fig. et familièrement, embarrasser ou ennuyer. Embâter quelqu'un d'une affaire désagréable. Vous nous avez embâtés d'un homme insupportable. 
Le chancelier déclara à M. de Chevreuse qu'il pouvait faire son fils duc et pair s'il voulait, et embâter le roi de ses beaux raisonnements, SAINT-SIMON, 313, 114.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que le mulet aie le dos uni, non beaucoup pendant des deux costés, ains approchant celui du cheval, afin de tant mieux tenir la selle, ce qui n'est considerable au mulet à bast, qui s'embaste bien en dos d'asne, c'est à dire pendant, O. DE SERRES, 315.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bât ; provenç. enbastar ; ital. imbastare.

_____

EMBÂTONNÉ, ÉE
	an-bâ-to-né, née part. passé.
Armé d'un bâton. 
.... Mes ménades Feront de telles algarades à ces monstres embâtonnés, SCARRON, Typh. chap. II, dans RICHELET.
Terme de blason. Colonnes embâtonnées, colonnes cannelées dont la cannelure est remplie de figures de bâtons.

_____

EMBATRE
	an-ba-tr' v. a.
Terme de charron. Appliquer les bandes de fer qui se mettent sur la circonférence des roues. Embatre une charrette.

REMARQUE
On ne voit pas pourquoi l'Académie, écrivant battre avec deux t, écrit embatre avec un seul. Il faudrait écrire dans les deux cas avec un seul t, puisque le second ne sert à rien et qu'il n'est ni du radical ni de la terminaison.

HISTORIQUE
XIe s. 
Son bon espié enz au cors [il] lui enbat, , Ch. de Rol. XCIV.
XIIe s. 
Vous m'avez enbatu [pris] au perge [piége], , Lai d'Ignaurès.
XIIIe s. 
Se vous, une autre fois, vous enbatez en tel peril, dont Diex vous gart, nous vous rendrons ci orendroit tout ce que nous tenons de vous, H. DE VALENC., IV.
XIVe s. 
L'estude de tel livre engendre et enbat ou accroist, es coeurs de ceux qui y entendent, affection et amour, ORESME, Prol.
XVe s. 
S'ils se fussent embattus en icelui port qu'ils avoient choisi, ils estoient perdus, FROISS., I, I, 18.
XVIe s. 
Nos gens de cheval s'embattirent pesle-mesle parmi leurs gens de pied, qui estoient espars, M. DU BELLAY, 386.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et battre ; provenç. enbatre ; ital. imbattere. Embatre dans l'ancien français signifie jeter sur.

_____

EMBAUCHAGE
	an-bô-cha-j' s. m.

1° Action d'embaucher des ouvriers.
Bienvenue, repas qu'un ouvrier paye à ses camarades lorsqu'il est admis à travailler chez un maître.

2° Par extension, action de faire passer des soldats à l'ennemi. Le crime d'embauchage est puni de mort.

ÉTYMOLOGIE
Embaucher.

_____

EMBAUCHÉ, ÉE
	an-bô-ché, chée part. passé.
Des ouvriers embauchés.

_____

EMBAUCHEMENT
	an-bô-che-man s. m.
Action d'embaucher.

ÉTYMOLOGIE
Embaucher.

_____

EMBAUCHEUR
	an-bô-cheur s. m.

1° Celui qui embauche des travailleurs. 
Ils forment un engagement de trois cents livres au profit de l'embaucheur, chargé par cet engagement de leur fournir quelques vêtements, qu'on peut estimer le dixième de cette valeur, RAYNAL, Hist. phil. II, 25.

2° Celui qui embauche des soldats.

ÉTYMOLOGIE
Embaucher.

_____

EMBAUCHURE
	an-bô-chu-r' s. f.
Fourniture générale des ustensiles nécessaires dans une fabrique de sel.

ÉTYMOLOGIE
Embaucher.

_____

EMBAUMEMENT
	an-bô-me-man s. m.
Action d'embaumer un corps. L'art des embaumements. 
L'état des chairs [de Cromwell] après l'embaumement empêcha de porter le cadavre à Westminster, CHATEAUB., Stuarts, 283.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ne sont coustumiers d'user de telle ceremonie d'embaumement, PARÉ, Mumie, 7.

ÉTYMOLOGIE
Embaumer.

_____

EMBAUMEUR
	an-bô-meur s. m.
Celui qui embaume les cadavres.

ÉTYMOLOGIE
Embaumer.

_____

EMBECQUETER
	an-bè-ke-té v. n.
Terme de marine. S'avancer en dedans d'un des caps de l'entrée d'un détroit, d'un canal, d'un bras de mer.

_____

EMBÉGUINER
	an-bé-ghi-né v. a.

1° Coiffer d'un béguin ; envelopper la tête de linge. Qui vous a si plaisamment embéguiné ?

2° Fig. Infatuer, entêter. 
Ceux qui se laissent facilement embéguiner des opinions, G. NAUDÉ, Apologie, p. 472.

3° S'embéguiner, v. réfléchi. Se courvir d'un béguin.
Fig. S'infatuer. 
Ce beau monsieur le comte dont vous vous êtes embéguiné, MOL., Bourg. gent. III, 3.
Pour que des successeurs de Scipion s'embéguinassent d'un pareil conte, VOLT., Philos. III, 192.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'estant noué la gorge et embeguiné comme auparavant, DESPER., Contes, CX.
Ils seront tenus de se laisser coiffer, embeguiner, enchevestrer, et mener à l'appetit de MM. les cathedrans, , Sat. Mén. p. 76.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et béguin.

_____

EMBELLI, IE
	an-bè-li, lie part. passé d'embellir
Qui est devenu beau ou plus beau. Elle est fort embellie depuis que je ne l'ai vue. Un paysage embelli par un ruisseau qui serpente.
Fig. Une retraite embellie par les arts et par l'amitié. 
Votre âme embellie de justice est devenue la demeure du Saint-Esprit, MASS., Car. Rech.

_____

EMBELLIR
	an-bè-lir v. a.

1° Rendre beau, ou plus beau. Des monuments embellissent la ville. Il a beaucoup embelli son habitation. 
Le cygne plaît à tous les yeux ; il décore, embellit tous les lieux qu'il fréquente, BUFFON, Cygne.
Absolument. La parure embellit. 
Le poëte lui donne ici l'épithète de beau, quoique la tristesse n'embellisse pas, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. VII, De l'amitié.

2° Fig. Orner, répandre des agréments sur. 
Seigneur, embellissez ce grand nom de vainqueur Du nom plus glorieux de pacificateur, VOLT., Brut. III, 7.
Viens embellir cette âme esclave de la tienne, ID., Scythes, III, 2.
Une amitié sincère embellissait nos jours, RAYNOUARD, États de Blois, II, 5.
Embellir une histoire, un récit, y ajouter des traits qui ne sont pas vrais pour la rendre plus piquante ou pour la faire valoir. 
N'y ajoutez-vous rien, n'embellissez-vous pas votre histoire ?, MASS., Car. Médis.

3° V. n. Devenir beau ou plus beau. Cette enfant embellit tous les jours. 
La phrase de croître et d'embellir semblait n'avoir été faite que pour elle, HAMILT., Gramm. 4.
Familièrement et ironiquement. Ne faire que croître et embellir, se dit de défauts, d'habitudes, de passions qui vont toujours augmentant. 
Sa sottise tous les jours ne fait que croître et embellir, MOL., Comtesse, 1.
Ses soupçons ne firent que croître et embellir, HAMILT., Gramm. 8.

4° S'embellir, v. réfl. Devenir beau. 
On s'embellit encore en voyant ce qu'on aime, LACHAUSSÉE, Mélanide, IV, I.
Ce More l'adorait ; son front victorieux Sut à force d'exploits s'embellir à ses yeux, DUCIS, Othel. I, 7.
Fig.
Dans le bonheur, tout s'embellit à nos yeux, , Dict. de l'Académie.

REMARQUE
Embellir, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut exprimer l'action : il a embelli depuis quelque temps ; avec l'auxiliaire être, quand on veut marquer l'état : comme cette femme est embellie !

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li solaus se torne al serain, Et s'enbielist et soir et main, , Partonopeus, V. 13.
Et jà soit ce ke li cavel [cheveux] ne soient membre, à parler soutilment, mais soient por le cors enbielir...., ALEBRANT, f° 33.
Se il li plaist qu'il i voelle estre [écuyer], Miex m'en embelira son estre, , Bl. et Jeh. V. 199.
La seignurie, De reims [rameaux], de flurs e fruit garnie, De foille e verdure enbelie, , Édouard le conf. V. 3808.
XVe s. 
Il [le roi anglais] regarda et imagina que sa guerre du roi de France en seroit embellie [par l'hommage du duc de Bretagne], et qu'il ne pouvoit avoir plus belle entrée au royaume, ni plus profitable que par Bretagne, FROISS., I, I, 152.
XVIe s. 
Les peinctures de quoy la poësie a embelli l'aage doré, MONT., I, 235.
Les femmes, au veu et au sceu d'un chascun, s'embellissent d'une beauté faulse et empruntée, ID., II, 281.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et beau, bel ; provenç. embellir, embellezir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBELLIR. Ajoutez :

6° Terme de féodalité. Embellir sa terre, voy. PAROISSE.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Il [les anges] sont enbelit de tote bealteit, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 290.

_____

EMBELLISSEMENT
	an-bè-li-se-man s. m.

1° Action d'embellir, d'orner quelque chose. L'embellissement d'une ville. 
Ils [les cosaques] ajoutaient que c'était un larcin fait à son pays [aller mourir en terre étrangère] ; que, vif, on se devait à sa culture, à sa défense, à son embellissement ; que, mort, on lui devait son corps qu'on tenait de lui, qu'il avait nourri, et dont à son tour on devait le nourrir, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 10.
La chose même qui embellit. Faire de nouveaux embellissements à sa demeure.

2° Ornement. Les embellissements d'un discours.
Action d'ajouter à une histoire, à un récit des traits qui ne sont pas vrais.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [Plutarque] est si universel et si plein qu'à toutes occasions, et quelque subject extravagant que vous ayez prins, il s'ingere à vostre besongne, et vous tend une main libérale et inespuisable de richesses et d'embellissements, MONT., III, 355.

ÉTYMOLOGIE
Embellir.

_____

EMBÉRIZE
	an-bé-ri-z' s. f.
Nom moderne du genre bruant.

ÉTYMOLOGIE
Scheler le tire de l'allemand Emmeriz, Emberitz, Embritz, dérivé lui-même de Ammer, qui signifie aussi embérize.

_____

EMBERLUCOQUÉ, ÉE
	an-bèr-lu-ko-ké, kée part. passé.
Emberlucoqué de la croyance à la sorcellerie.

_____

EMBESOGNÉ, ÉE
	an-be-zo-gné, gnée adj.
Terme familier. Qui est fort occupé à quelque besogne. Vous voilà bien embesogné. 
Pallas même y prit la cognée Pour faire de l'embesognée, SCARRON, Virg. travesti, dans LE ROUX, Dict. comique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car de ferir sui trop enbesogniez, , Ronc. p. 66.
XIIIe s. 
Il paroit bien à son atour Qu'ele iere [était] poi embesoignie, Quant ele s'iere bien pignie Et bien parée et atornée, , la Rose, V. 596.
Ou quant il est embesogniés des besongnes son seigneur ou des besongnes au soverain, BEAUMANOIR, XXI, 4.
XVe s. 
Et l'embesogna [prit à son service le chevalier Jean Haccoude] pape Urbain, tant qu'il vesqui, contre les seigneurs de Milan, FROISS., II, II, 51.
XVIe s. 
L'estude et la contemplation embesongnent aulcunement nostre ame à part du corps, MONT., I, 68.
Ceux là s'embesongnoient aprez les paroles ; ceulx cy aprez les choses, ID., I, 152.
Je suis despit de quoy nostre vie s'embesongne toute à cela [à apprendre à parler], ID., I, 193.
Tout chacun s'embesoigna aux barricades [se mit à les faire], CARL., V, 15.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et besogne.

_____

EMBÊTEMENT
	an-bê-te-man s. m.
Terme très trivial. Action d'embêter.
Chose qui ennuie, contrariété.

ÉTYMOLOGIE
Embêter.

_____

EMBEURRER
	an-beu-ré v. a.
Garnir d'une couche de beurre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je aime aussi chier embeurrer mon pain que de l'emmieller, PALSGR., p. 739.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et beurre.

_____

EMBLAISON
	an-blè-zon s. f.
Terme rural. Saison des semailles.

ÉTYMOLOGIE
Emblaver. C'est une contraction d'emblavaison.

_____

EMBLAVÉ, ÉE
	an-bla-vé, vée part. passé.
Terres emblavées.

_____

EMBLAVURE
	an-bla-vu-r' s. f.
Champ ensemencé de blé.

ÉTYMOLOGIE
Emblaver ; Berry, embladure.

_____

EMBLÉMATIQUE
	an-blé-ma-ti-k' adj.
Qui a le caractère de l'emblème. Figure emblématique.

ÉTYMOLOGIE
Emblème.

_____

EMBLER
	an-blé v. a.
Ravir avec violence ou par surprise. 
M. le Prince embla à mon père la capitainerie des chasses de Senlis, SAINT-SIMON, 6, 79.
Chacun des deux autres [Louvois et Colbert] tendait toujours à embler la besogne d'autrui, ID., 71, 163.

PROVERBE
Il est bien larron qui larron emble.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ki'l voldrat clamer emblet [qui voudra réclamer le bétail volé], , Lois de Guill. 25.
XIIe s. 
Vostre clairs vis, qui sembloit flor de lis, Est si alés ore de mal en pis, Qu'il m'est avis que me soiez emblée, QUESNES, Romancero, p. 108.
[Il] Emble l'altrui aveir et à force le prent, , Th. le martyr, 31.
XIIIe s.
D'eux [de mes parents] [je] m'emblai l'autre jour, mout forment m'en repent, , Berte, XLVII.
Li tems, qui s'en va nuit et jor, Sans repos prendre et sans sejor, Et qui de nous se part et emble Si celéement qu'il vous semble Qu'il s'arreste adès en un point, Et il ne s'i arreste point, , la Rose, V. 362.
XVe s. 
Belle, se ne m'osez donner De vos doux baisers amoureux, J'en emblerai bien un ou deux, CH. D'ORLÉANS, Ball. 69.
XVIe s. 
Fabius remit en l'obeissance des Romains la ville de Tarente, qui leur avoit esté emblée partrahison, AMYOT, Fab. 43.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. emblar, enblar ; ital. involare ; florentin, imbolare ; bas-lat. imbulare, dans des manuscrits de la loi salique ; du latin involare, enlever en volant, expression tirée de l'oiseau de proie qui enlève son gibier, de in, et volare, voler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. EMBLER. - ÉTYM. Ajoutez : Servius distingue involare, se jeter sur, de involare, embler, et dérive celui-ci de in, en, et vola, la paume de la main. Cette distinction, qui n'est peut-être pas bien sûre, doit pourtant être notée et tenue en grande considération comme opinion des étymologistes latins.

_____

EMBLEUR
	an-bleur s. m.
Voy. AMBLEUR.

_____

EMBLIER
	an-blié v. a.
Terme de marine. Encombrer.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de l'ancien verbe emblayer, encombrer (voy. l'historique et l'étymologie de EMBLAVER).

_____

EMBLOQUER
	an-blo-ké v. a.
Terme de tabletterie. Aplatir un morceau de corne chaud entre deux plaques.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bloc.

_____

EMBOBELINER ou EMBOBINER
	an-bo-be-li-né ou an-bo-bi-né v. a.
Terme familier. Enjôler, séduire par des paroles flatteuses, captieuses.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bobine : enlacer comme la bobine avec le fil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
Ajoutez :

2° Au propre, enrouler autour d'une bobine, former en bobine. 
Si on embobine cet acier à la façon d'un électro-aimant ordinaire, de manière à lui communiquer le maximum de puissance..., H. DE PARVILLE, Journ. offic. 16 nov. 1876, p. 8320, 2e col.
Lorsqu'elle [la soie] revient de la teinture, elle est de nouveau embobinée pour servir soit à des organsins, soit à des trames, , Journ. offic. 21 nov. 1876, p. 8485, 1re col.

_____

EMBOIRE (S')
	an-boi-r', il s'emboit, ils s'emboivent ; il s'embuvait ; il s'embut ; il s'emboira ; il s'emboirait ; qu'il s'emboive ; qu'il s'embût, qu'ils s'embussent ; s'embuvant ; embu
 v. réfl.

1° Terme de peinture. Devenir terne et se confondre, en parlant des couleurs d'un tableau ; ce qui arrive parce que le bois ou la toile boivent l'huile, l'essence, etc.

2° V. a. Terme de fondeur. Emboire un moule, l'enduire d'huile ou de cire fondue pour empêcher la matière d'y adhérer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comme homme embeu qui chancelle et trepigne, L'ai veu souvent quand il s'alloit coucher, VILLON, p. 61, dans RAYNOUARD.
XVIe s. 
Les Flamens, habitans en Saxe, embeurent les moeurs et conditions des Saxons, RABEL., Pant. III, 1.
Le dict champ estoyt de sang tout embu et couvert, ID., ib. V, 39.
Dieu a voulu que les Juifs fussent embus de telles propheties, CALV., Inst. 253.
On enveloppera le col de laine noire avec le suif, imbue en huile de lis, PARÉ, VI, 8.
Soudain qu'on met de l'eau dessus, lesdites pierres de chaux emboivent si très violemment que cela les cause soudain reduire en farine, PALISSY, 41.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et boire ; provenç. embiber, embeuvre ; catal. embeurer ; espagn. embeber ; ital. imbevere.

_____

EMBOISER
	an-boi-zé v. a.
Engager quelqu'un par des promesses, par des cajoleries, à faire ce qu'on souhaite de lui. 
Est-ce ma faute à moi, si madame l'emboise ?, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 15 (en 1694).
Terme populaire et vieilli.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et l'ancien français boise, tromperie, mensonge ; provenç. bauzia, bauza ; ital. bugia.

_____

EMBOÎTAGE
	an-boi-ta-j' s. m.
Mise en boîte.
Triage, emboîtage, empaquetage [des plumes métalliques], , Journ. offic. 18 août 1875, p. 6925, 1re col.
Adjudication de 3 751 530 boîtes avec accessoires, pour l'emboîtage des poudres de chasse en 1875, , ib. 20 sept. 1874, p. 6628, 2e col.

_____

EMBOÎTEMENT
	an-boî-te-man s. m.
Jonction, union de deux pièces qui s'emboîtent l'une dans l'autre. L'emboîtement des mortaises d'une charpente, de deux os d'une articulation. 
Les divers emboîtements les uns dans les autres [os], par le moyen desquels ils jouent et se meuvent, BOSSUET, Connaiss. II, 7.
Terme de physiologie. Emboîtement des germes, hypothèse sur la génération qui regarde les êtres vivants des périodes successives comme emboîtés, contenus les uns dans les autres. 
On a beaucoup parlé de l'emboîtement des germes ; ce mot est impropre ; les germes ne sont pas de petites boîtes insérées les unes dans les autres ; ils étaient des parties intégrantes des premiers touts organisés sortis immédiatement des mains du Créateur, BONNET, Lett. div. Oeuvres, t. XII, p. 337.
Hartsoeker assurait que la première graine serait à la dernière et la plus petite qui paraîtrait la dernière année du soixantième siècle, comme l'unité suivie de trente mille zéros, d'où il concluait que l'emboîtement était absurde, ID., Consid. corps organ. Oeuvres, t. VI, p. 422.
Après avoir incliné fortement vers l'épigénèse, feu mon respectable ami M. de Haller avait été ramené par les faits à l'évolution qui l'avait elle-même conduit à l'emboîtement, ID., ib. p. 426.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Emboestement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Emboîter.

_____

EMBOÎTURE
	an-boî-tu-r' s. f.

1° Insertion d'une chose dans une autre. L'emboîture des os les uns dans les autres. L'emboîture est juste.
Fig.
Nous honorerons nos écrits en compilant Plutarque, et en remettant dans leur emboîture naturelle les membres de l'histoire romaine qu'il en a détachés, LE P. CATROU, dans DESFONT.

2° Emboîture d'une porte, les deux ais de travers en haut et en bas, dans lesquels les autres ais sont emboîtés.

3° Terme de danse. 
Nom que l'on donne quelquefois à la troisième position, où, en effet, les deux jambes sont juste l'une contre l'autre, comme si elles s'emboîtaient, COMPAN, Dict. de la danse, p. 303.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Favas emporta la Reole par le chasteau avec des eschelles de plus de soixante pieds de haut faites de plusieurs pieces, les emboitures n'aians jamais esté pratiquées auparavant son invention, D'AUB., Hist. III, 25.
Emboiture ou enarthrose, PARÉ, IV, 43.
Il [le corps] n'a plus esprit ny raison, Emboiture ne liaison, Artere, poux, ny veine tendre, RONS., 471.

ÉTYMOLOGIE
Emboîter.

_____

EMBOLIE
	an-bo-lie s. f.
Terme de médecine. Obstruction par des caillots fibrineux qui, formés dans une artère, vont oblitérer une artère plus petite.

ÉTYMOLOGIE
En grec, piston, terme qui vient des mots correspondant en français à: en et jeter.

_____

EMBOLISME
	an-bo-li-sm' s. m.
Terme de chronologie. Intercalation d'un mois dont les Grecs se servaient pour mettre d'accord dans un certain nombre d'années les mouvements du soleil et de la lune, c'est-à-dire rendre l'année lunaire égale à l'année solaire dans le cycle de dix-neuf ans.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li embolismes, ce est à dire l'an qui a XIII lunes, BRUN. LATINI, Trésor, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec qui vient de mots se traduisant en français par: jeter dans, de en et jeter (voy. BALISTE).

_____

EMBOLISMIQUE
	an-bo-li-smi-k' adj.
Qui appartient à l'embolisme.

ÉTYMOLOGIE
Embolisme.

_____

EMBOQUER
	an-bo-ké v. a.
Mettre de la mangeaille dans la bouche des animaux, afin de les engraisser plus vite.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et boque, bouque, pour bouche.

_____

EMBORDURER
	an-bor-du-ré v. a.
Mettre un cadre, un bord, une bordure à un tableau.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bordure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBORDURER. Ajoutez :
Les linéaments à l'encre de Chine ; les traits d'or embordurant les rinceaux, CH. BLANC, Journ. offic. 27 oct. 1873, p. 6573, 2e col.

_____

EMBOSSÉ, ÉE
	an-bo-sé, sée part. passé.
À la bataille d'Aboukir la flotte française était embossée. 
L'expérience assure un avantage infaillible aux escadres embossées, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 49.

_____

EMBOSSURE
	an-bo-su-r' s. f.
Terme de marine. Noeud que l'on fait sur une manoeuvre et auquel on ajoute un amarrage.
Le point de l'amarrage fait sur un câble mouillé et le grelin ou l'aussière employée à embosser.

ÉTYMOLOGIE
Embosser.

_____

EMBOUCAUTER
	an-bou-kô-té v. a.
Mettre en boucaut. La morue ne pourra être dirigée sur le port de départ qu'après avoir été emboucautée, Ordonn. du 25 fév. 1842, art. 8.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et boucaut.

_____

EMBOUCHÉ, ÉE
	an-bou-ché, chée part. passé.

1° Mis à la bouche. Clarinette embouchée. 
Les flûtes étant embouchées et remplies de vent, DESC., Mus.

2° Terme de manége. À qui on a mis le frein. Cheval embouché.
Qui cède à l'impression du mors.

3° Fig. À qui on a fait sa leçon ; qui redit ce qu'on lui a conseillé de dire. 
Ce prince [le Dauphin], bien embouché et qui ne fut jamais ardent de soi que pour le roi d'Espagne, parla au roi avec force contre le rappel de ses troupes, SAINT-SIMON, 238, 176.
Être mal embouché, parler grossièrement, dire des injures.

4° Terme de batelier. Bateau embouché, bateau engagé dans une passe resserrée.

5° Terme de blason, se dit du bout d'un cor ou d'une trompette, représenté dans la bouche, et d'un émail différent de celui du cor.

_____

EMBOUCHER
	an-bou-ché v. a.

1° Terme de musique. Appliquer sa bouche à un instrument à vent pour en tirer des sons. Emboucher un cor, une flûte.
Fig. et poétiquement. Emboucher la trompette, prendre un ton élevé, sublime. 
Nous avons vu l'auteur [Bossuet] emboucher la trompette pendant une moitié de son récit, CHATEAUB., Gén. III, IV, 4.
Fig. et familièrement. Emboucher la trompette, dire à tout le monde, ébruiter.

2° Terme de manége. Mettre les mors dans la bouche d'un cheval.
Choisir le mors qui convient le mieux à un cheval.

3° Fig. Instruire d'avance de ce qu'il faut dire, faire le bec. Avant que de l'envoyer, il faut l'emboucher, de peur qu'il ne dise quelque sottise. 
Mon diable d'homme, qui avait son petit intérêt dans cette affaire, courut prévenir les aumôniers, et emboucha si bien les bons prêtres que...., J. J. ROUSS., Conf. II.

4° Terme de marine. Pénétrer dans une embouchure, en parlant d'un vaisseau.

5° S'emboucher, v. réfl. Avoir son embouchure, en parlant des rivières. La Marne s'embouche dans la Seine à six kilomètres de Paris. La Seine s'embouche dans la mer auprès du Havre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se un voisin s'est approché De ce debat là sans faintise, Chascun en sera embouché, COQUILL., les Droits nouv.
XVIe s. 
D'un parler sainct, plein de deception, Le faux parjure est tousjours embouché, MAROT, IV, 245.
Ses fiers chevaux il attele, et embouche D'escumeux freins leur braveté farouche, DU BELLAY, IV, 38, verso.
Et pour ce qu'il y avoit tous-jours quelque canon et arquebuserie qui embouchoient [battaient dans] les portes, D'AUB., Hist. I, 312.
Ce canon de son premier coup emboucha et creva un vertueil [sorte de canon] du fort, ID., ib. III, 21.
Solon luy demanda incontinent s'il y avoit rien de nouveau, et l'estranger, que Thalès avoit embouché, respondit...., AMYOT, Solon, 9.
Il envoya quelqu'un de ses familiers vers luy, l'ayant embouché de dire que...., ID., Nicias, 46.
Marsyas qui inventa la hanche [l'anche] pour emboucher le hautbois, ID., Comment. refrén. la colère, 12.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bouche.

_____

EMBOUCHURE
	an-bou-chu-r' s. f.

1° La partie d'un cor, d'une trompette, qui s'applique à la bouche quand on en veut jouer.
La manière dont on embouche certains instruments à vent. L'embouchure de la flûte traversière est difficile. Avoir une bonne embouchure, produire le son avec facilité et pureté.

2° Terme de manége. Synonyme de canon, partie du mors qui entre dans la bouche du cheval Avoir diverses embouchures pour toutes sortes de chevaux.
Il se dit de la manière dont se comporte la bouche du cheval. 
Car il [Pégase] est gai de sa nature, Fringant, délicat d'embouchure, LA FONT., t. VI, p. 135, éd. Walckenaer.

3° Ouverture d'entrée. L'embouchure de ce bocal est fort large. L'embouchure d'un fourneau. 
En un vase à long col et d'étroite embouchure, LA FONT., Fabl. I, 18.
Terme d'artillerie. Ouverture de canon. On dit plus souvent bouche.
Terme de fortification. Ouverture pour donner passage à une bouche à feu.

4° Ouverture dans les terres par où un fleuve entre dans la mer, un cours d'eau dans un autre. L'embouchure de la Seine. 
L'embouchure du Danube se fait par cinq larges canaux dans le Pont-Euxin, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. I, ch. 2, dans RICHELET.
M. Guglielmini trouve par cette méthode que le Danube, supposé horizontal à son embouchure, comme le sont presque tous les grands fleuves, du moins sensiblement, jette dans le Pont-Euxin, en une minute, près de 42 millions de pieds cubiques bolonais d'eau, FONTEN., Guglielmini.
Ce grand fleuve [l'Orénoque] tire sa source des Cordilières, et ne se jette dans l'Océan, par quarante embouchures, qu'après avoir été grossi dans un cours immense par un nombre prodigieux de rivières plus ou moins considérables, RAYNAL, Hist. phil. VII, 16.
Terme de marine. Entrée d'un port.

5° Le côté le plus large du pertuis d'une filière par où l'on commence à faire passer le lingot ou le fil de métal qu'on veut tirer.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Montaigne] Est le chastel le plus bel et le plus fort, seant sur la riviere de Gironde et près l'embouchure de la mer, FROISS., II, II, 12.
Quiconque amenera es dites places et marchez bleds, farines ou autres graines, où il y ait emboucheure, c'est à sçavoir qui ne soient aussi suffisans et aussi bons dessous comme en la monstre, il perdra les denrées, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 354.
XVIe s. 
L'eau s'escouloit en la mer par une embouchure profonde et capable des plus grandes navires, AMYOT, Marius, 25.
Les Dardanes, autrement les chasteaux assis à l'embouchure du destroit, LANOUE, 415.
Il retira son bagage, qui avoit passé le pont, et prend place de combat à l'embouchure de la premiere arche, D'AUB., Hist. II, 290.
Impositions des rivieres, droits d'embouchures, SULLY, Mém. t. III, p. 148, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Emboucher.

_____

EMBOUCLER
	an-bou-klé v. a.
Attacher avec une boucle. On dit plus souvent boucler.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si tost que les six pucelles vindrent devant les six chevaliers, chascun prenoit son cheval de lance royde armée de pennoncel joly qui incontinent fut embouclé sur ceulx qui attendoient qu'ils fussent receus, , Perceforest, t. IV, f° 55.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et boucle.

_____

EMBOUÉ, ÉE
	an-bou-é, ée part. passé.
Emboué jusqu'à mi-jambe.

_____

EMBOUQUEMENT
	an-bou-ke-man s. m.
Terme de marine. L'entrée d'une passe étroite, d'un canal resserré entre deux terres.

ÉTYMOLOGIE
Embouquer.

_____

EMBOURBÉ, ÉE
	an-bour-bé, bée part. passé.
Enfoncé dans la bourbe. 
Je me sentis plus tôt au mortier embourbé, RÉGNIER, Sat. X.
Le phaéton d'une voiture à foin Vit son char embourbé, LA FONT., Fabl. VI, 18.
À chaque instant, une voiture renversée, une roue engravée, un seul cheval embourbé, un trait rompu arrêtait tout, SÉGUR, Hist. de Napol. VI, 7.
Jurer comme un charretier embourbé, jurer beaucoup, avec emportement.
Fig. Embarrassé dans quelque affaire dont on ne peut sortir. 
Vous voilà cependant fortement embourbé, TH. CORN., Don Bertr. de Cigaral, V, 12.
C'est la diligence embourbée, c'est une diligence embourbée, se dit ou d'un service qui se fait mal, ou d'une personne qui ne sait venir à bout de rien, qui n'avance pas.

_____

EMBOURBER
	an-bour-bé v. a.

1° Engager dans un bourbier. 
Je fus mené par un postillon sourd et muet qui m'embourba de nuit auprès du Quesnoy, SAINT-SIMON, 14, 153.
Fig. Embourber quelqu'un dans une mauvaise affaire, l'y engager.

2° S'embourber, v. réfl. S'enfoncer dans un bourbier. Ce charretier s'est embourbé. 
À peine du limon où le vice m'engage, J'arrache un pied timide et sors en m'agitant, Que l'autre m'y reporte et s'embourbe à l'instant, BOILEAU, Ép. III.
Je ne veux pas salir mes pieds dans les chemins Où s'embourbe en marchant le troupeau des humains, LAMART., Jocel. I, 41.
Fig. Se perdre en des explications, en des contradictions. 
Il n'y a que quinze jours que je suis valet.... je m'embourbe de plus en plus, PICARD, Prov. à Paris, IV, 20.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pendant la pluie n'est possible loger [planter] commodement les arbres, à leur ruine la terre s'embourbant à l'entour des racines, O. DE SERRES, 645.
C'est injustice et inhumanité de secourir et redresser celui qui n'en a que faire et qui en vault moins ; j'aime à les laisser embourber et empestrer encore plus qu'ils ne font, et si avant, s'il est possible, qu'enfin ils se recognoissent, MONT., IV, 56.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bourbe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBOURBER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Clers qui en tel borbier s'enborbe, Ou puis d'enfer en l'orde borbe Plungiez et emborbez sera, , Chronique des ducs de Normandie, Appendice III, t. III, p. 530.

_____

EMBOURDIGUE
	an-bour-di-gh' s. f.
Terme de pêche. Se dit de certains goulets qui séparent les différentes chambres des bourdigues.

_____

EMBOURRAGE
	an-bou-ra-j' s. m.
Action d'embourrer.

ÉTYMOLOGIE
Embourrer.

_____

EMBOURREMENT
	an-bou-re-man s. m.
Action d'embourrer ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Embourrement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Embourrer.

_____

EMBOURRURE
	an-bou-ru-r' s. f.
Terme de tapissier. Ce qui sert à embourrer. L'embourrure d'une chaise.
Grosse toile qui couvre la matière dont le tapissier embourre certains meubles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceulx qui ont le corps graile le grossissent d'embourrures, MONT., I, 170.

ÉTYMOLOGIE
Embourrer.

_____

EMBOURSEMENT
	an-bour-se-man s. m.
Action d'embourser ; résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Embourser.

_____

EMBOUSER
	an-bou-zé v. a.
Garnir de bouse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si ort et si embousé, J. DE MEUNG, Tr. 343.
XVIe s. 
Le lescher se previent avec fiente de boeuf, de laquelle le boeuf est frotté par tous les lieux de son corps où il peut atteindre avec la langue ; car, ainsi embouzé, l'amertume qu'il y treuve le garde de se lescher, O. DE SERRES, 297.
Sa barbe est presque toute embousée, RAB., Garg. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bouse.

_____

EMBOUTÉ, ÉE
	an-bou-té, tée part. passé.
Garni d'un embout. Une canne mal emboutée.
Terme de blason. Pièce emboutée, pièce qui se termine par une virole d'argent. Instrument embouté, instrument qui a l'extrémité d'un autre émail que le corps.

_____

EMBOUTEILLEMENT
	an-bou-tè-lle-man, ll mouillées s. m.
Action d'embouteiller, de mettre un liquide en bouteilles.
L'observation a fait voir qu'elles [les eaux de Condillac] étaient plus savoureuses six mois après leur embouteillement, , Notice sur l'eau de Condillac, p. 9.

_____

EMBOUTER
	an-bou-té v. a.
Mettre un embout. Embouter un parapluie.

_____

EMBOUTIQUEMENT
	an-bou-ti-ke-manAction d'emboutiquer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et pour tenir ordre au faict desdits emboctiquements et fournissements desdits greniers et chambres à sel, lesdits saliniers salinans et marchands fournisseurs qui auront chargé, seront tenus de faire porter, charrier et mesurer le sel qui sera mis es dites nouvelles boutiques, , Ordonnance, 6 janv. 1497.

_____

EMBOUTIR
	an-bou-tir v. a.

1° Travailler une plaque de métal au marteau et sur une enclume, de manière à la rendre concave d'un côté et convexe de l'autre, comme une bassine, une casserole, etc.
Former et travailler l'argent sur une petite machine qu'on appelle étampe.

2° Terme d'architecture. Former des ornements en tôle, au marteau et au repoussoir.
Revêtir d'une garniture métallique une corniche, une moulure, etc. pour la garantir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut qu'à l'endroit qu'elles toucheront lesdites carnosités, elles [les chandelles, bougies chirurgicales] soient formées et embouties de la composition qui s'en suit, PARÉ, XVI, 27.

ÉTYMOLOGIE
Embout.

_____

EMBOUTISSEUR
	an-bou-ti-seur s. m.
Ouvrier qui emboutit.

ÉTYMOLOGIE
Emboutir.

_____

EMBRANCHEMENT
	an-bran-che-man s. m.

1° Division du tronc d'un arbre, subdivisée ordinairement elle-même en rameaux.

2° Jonction de deux ou plusieurs routes.
Chemin partant de la route principale et moins important.
Voie de fer qui se relie à une ligne principale.
Terme de géographie. Chaîne secondaire de montagnes ou de hauteurs qui se détache de la chaîne principale.

3° Ramification de tuyaux dans une distribution d'eau, de gaz, etc.

4° Terme de charpenterie. Pièce qui fait partie de la charpente d'un toit.
Pièce de charpente posée de niveau dans l'enrayure d'un pavillon.

5° Fig. Division principale d'une science. Les embranchements de la physique.
Grande division établie dans l'un des règnes de la nature. Le règne animal se divise en quatre embranchements, qui sont : les vertébrés, les mollusques, les articulés, les radiés.

ÉTYMOLOGIE
Embrancher.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBRANCHEMENT. Ajoutez : - HIST. XVe s.
L'embranchement par mer de la riviere de Somme, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 722.

_____

EMBRAQUER
	an-bra-ké v. a.
Terme de marine. Roidir. Embraquer une manoeuvre.
Fig. dans le même langage. Finir, achever, en parlant d'un travail quelconque.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et braquer.

_____

EMBRASEMENT
	an-brâ-ze-man s. m.

1° L'action d'embraser ; le résultat de cette action. 
Leurs yeux [des dragons] sont tout de flamme, et leur brûlante haleine D'un long embrasement couvre toute la plaine, CORN., Tois. d'or, I, 4.
Un roi qui, non content d'effrayer les mortels, à des embrasements ne borne point sa gloire, RAC., Iphig. III, 4.
Qu'un incendie ne se terminait jamais qu'à l'embrasement de quelques maisons, au lieu qu'un ressentiment...., FÉN., Philosophes, Héraclite.
Il jette le baril à l'endroit où le feu était le plus violent.... il se trouve que ce baril était rempli d'eau-de-vie.... l'embrasement redoubla avec plus de rage, VOLT., Charles XII, 6.
On trouve, dans les mémoires de 1757, les détails de l'embrasement spontané de grosses toiles imbibées d'huile et fortement serrées, CONDORCET, Duhamel.
Et chantait sur un luth l'embrasement de Troie, LEGOUVÉ, Épich. et Nér. I, 1.
Fig.
Si vous pouviez voir quel embrasement ces huit jours ont allumé dans mon âme, J. J. ROUSS., Hél. I, 3.

2° Désordres, troubles en un pays. 
Un verset échappé peut causer un embrasement général, BOSSUET, Lett. 266.
Il arrêta cet embrasement naissant, FLÉCHIER, Commendon, liv. III, 19, dans RICHELET.
Un coup de canon en Amérique peut être le signal de l'embrasement de l'Europe, VOLT., Moeurs, 150.
Et des embrasements d'une guerre immortelle Étouffer sous vos pas la première étincelle, ID., Mahomet, I, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nostre esperance et nostre chariteiz enflammeie par tanz embrasemenz, ST BERN., 553.
XIIIe s. 
Pire est cist maux [ce mal, l'amour] que fievre ague ; N'a pas retor quant on en sue ; Ains a grignor [plus grand] embrasement, , Blancandin.
La parole est embrasement dou saint esprit, , Psautier, f° 154.
Beumont amena sa seror et son neveu par l'embrasement [instigation] du conte de Jaffe, , Hist. occid. des croisades, t. I, p. 443.
Ly bourgois ne porra estre aggrevés sans jugement des eschevins, fors de murdre ou d'embrasement ou de homme occhis ou de larchin, TAILLIAR, Recueil, p. 100.
XIVe s. 
Après ce qu'il orent fet occision et embrasement, BERCHEURE, f° 50, recto.

ÉTYMOLOGIE
Embraser ; provenç. embrazamen.

_____

EMBRASER
	an-brâ-zé v. a.

1° Mettre en braise. Embraser une ville. 
.... Et vous ne craignez pas Que du fond de l'abîme entr'ouvert sous ses pas Il ne sorte à l'instant des feux qui vous embrasent, RAC., Athal. III, 5.

2° Rendre extrêmement chaud. Le soleil embrasait l'atmosphère. 
Une chaleur pénétrante brûlait nos yeux ; un air dévorant, des cendres étincelantes, des flammes détachées embrasaient notre respiration courte, sèche, haletante et déjà presque suffoquée par la fumée, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 7.
Fig. Exalter, échauffer. La religion les embrase d'un saint zèle. L'amour l'a embrasé de tous ses feux. 
C'est moi qui, les rendant l'un de l'autre jaloux, Vins allumer le feu qui les embrase tous, RAC., Mithr. V, 1.
Quand, sous le ciel d'amour, où mon âme est ravie, Je presse sur mon coeur un fantôme adoré, Et que je cherche en vain des paroles de vie Pour l'embraser du feu dont je suis dévoré, LAMART., Harm. III, 3.

3° Livrer à la guerre, à la ruine, au désordre. 
Embrasez par nos mains le couchant et l'aurore, RAC., Mithr. III, 1.

4° S'embraser, v. réfl. Prendre feu. Cette matière s'embrase facilement.
Fig.
Si votre coeur ainsi s'embrase en un moment, CORN., le Ment. I, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E s'aïra [se courrouça] e embrasa selon le dit de la loi, , Machab. I, 2.
Ou cierge espris, ou lanterne enbrasée, , Ronc. p. 157.
Se il veïst ses fiz e sa femme enterrer, E trestute sa terre ardeir e enbraser, , Th. le mart. 133.
Dunc fu de tutes parz mautalent [colère] enbrasez, , ib. 135.
XIIIe s. 
Car amours m'embrase et atise, , Lay d'amours, dans JUBINAL, t. II, p. 197.
Et Esclas, qui est ainsi come tos [tout] embrasés de l'amour à la damoisiele deslors qu'il le [la] vit, HENRI DE VAL., XII.
Et quant chil [ceux] qui Lyenart tenoient virent l'empereour embrasé d'ire et de mautalent, ID., III.
Quant la royne se esveilla, elle vit la chambre toute embrasée de feu, JOINV., 286.
Embraseras-tu la teue ire [ta colère] issi [ainsi] vers nos ?, , Psautier, f° 97.
XIVe s. 
E Diex ! qu'est che d'argent ? chiens [celui-là] le sot [sut] bien nommer, Qui argent [ard gent, brûle gent] l'apella : les gens fait embraser, , Baud. de Seb. II, 25.
XVe s. 
La grande abondance de vertus qui estoyent en celuy vaillant homme, embrasa tellement les envieux contre luy que...., , Boucic. III, 13.
XVIe s. 
Clermont essaia encores une fois deux barques embrasées [brûlots] sur les navires de Lansac, D'AUB., Hist. II, 30.
Le roi estant à Lion s'embrasa d'une des plus apparentes femmes de la ville, ID., ib. III, 331.
Qui peult embraser son ame de l'ardeur de cette vifve foy et esperance...., MONT., I, 283.
Alexandre assiegeoit une ville aux Indes ; ceulx de dedans, se trouvants pressez, se resolurent vigoureusement à le priver du plaisir de cette victoire, et s'embraiserent universellement touts quand et leur ville, ID., II, 37.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et braise ; provenç. embraser.

_____

EMBRASEUR
	an-brâ-zeur s. m.
Celui qui embrase, qui met le feu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Noie les yeux, mignonne, embrazeurs de mon ame, D'AUB., le Printemps, Paris, 1874, p. 43.

_____

EMBRASSANT, ANTE,
	an-bra-san, san-t' adj.

1° Qui a l'habitude d'embrasser, qui aime à embrasser. Ces enfants ne sont pas embrassants.

2° Terme de botanique. Se dit des fouilles et du pétiole quand leur expansion embrasse tout ou partie de la tige d'où ils sortent. Feuilles embrassantes. Feuilles demi-embrassantes.

_____

EMBRASSÉ, ÉE
	an-bra-sé, sée part. passé.

1° Saisi entre les bras. La mère embrassée par ses enfants. Ils se tenaient étroitement embrassés. 
Ensanglantant l'autel qu'il tenait embrassé, RAC., Andr. III, 8.
Terme de botanique. Préfoliaison embrassée, se dit lorsque les côtés des feuilles, repliés l'un sur l'autre, sont recouverts par les deux côtés des feuilles précédentes pliées comme elles, par exemple : les iris ; demi-embrassée, lorsqu'un de leurs côtés seulement est contenu entre les deux côtés de la feuille opposée, par exemple : la saponaire.
Terme de blason. Écu embrassé, écu parti, coupé ou tranché d'une seule emmanchure qui s'étend d'un flanc à l'autre.

2° Fig. Saisi par la vue, par l'esprit. Un vaste paysage embrassé du haut de la colline. L'ensemble de connaissances embrassé par cet auteur.
Adopté, suivi. Des opinions embrassées avec ardeur. L'avis embrassé par l'assemblée.

_____

EMBRASSER
	an-bra-sé v. a.

1° Serrer dans ses bras, caresse qui est souvent accompagnée d'un baiser. Il embrassa son père avec effusion. En arrivant, il embrassa sa femme et ses enfants. 
Mais il me traite en père, il me flatte, il m'embrasse, CORN., Héracl. V. 2.
Lorsqu'un homme vous vient embrasser avec joie, Il faut bien le payer de la même monnoie, MOL., Mis. I, 1.
J'embrasse mon rival, mais c'est pour l'étouffer, RAC., Brit. IV, 3.
J'allais, seigneur, pleurer un instant avec lui ; Je ne l'ai point encore embrassé d'aujourd'hui, ID., Andr. I, 4.
Formules de salutation épistolaire. Je vous embrasse de tout coeur. Je vous embrasse tendrement.
Il se dit, par extension, de tout ce qu'on serre, saisit avec les bras, soit que les bras entourent ou n'entourent pas. Embrasser l'autel. 
Les uns avec transport embrassent le rivage, RAC., Mithr. IV, 6.
Je cherche mon enfant avec des cris funèbres, Pleurant, rampant, hurlant, embrassant les ténèbres, DUCIS, Rom. IV, 5.
Embrasser les genoux, se mettre aux pieds de quelqu'un et lui serrer les genoux pour l'implorer. 
Seigneur, c'est donc à moi d'embrasser vos genoux, RAC., Iphig. III, 5.
Par le salut des Juifs, par ces pieds que j'embrasse, ID., Esth. III, 5.
Embrasser son écu, se disait du combattant qui empoignait plus fortement son écu pour se couvrir et attaquer.
Fig.
Qu'un stoïque [un stoïcien] aux yeux secs vole embrasser la mort ; Moi je pleure et j'espère ; au noir souffle du nord Je plie et relève la tête, A. CHÉN., la Jeune captive.
Dans toute sa grandeur j'embrassai ma misère, DELAVIGNE, Paria, III, 4.

2° Entourer, environner, en parlant des choses. Le lierre embrasse l'ormeau. La mer embrasse la terre. 
À l'ombre des lauriers qui t'embrassent la tête, MALH., I, 4.
[Draperie] Qui ne s'y colle point, mais en suive la grâce [du corps], Et sans le serrer trop, le caresse et l'embrasse, MOL., Val-de-Grâce.

3° Saisir par la vue, par le regard. Il embrassa rapidement tout le champ de bataille et donna ses ordres. 
Comme, en considérant une carte universelle, vous sortez du pays où vous êtes né et du lieu qui vous renferme, pour parcourir toute la terre habitable que vous embrassez par la pensée avec toutes ses mers et tous ses pays, BOSSUET, Hist. Dessein général.
Au delà de leur cours et loin dans cet espace, Où la matière nage et que Dieu seul embrasse, VOLT., Henr. VII, 61.
C'est en vain que ma vue De la terre et des mers embrasse l'étendue, DUCIS, Oscar, I, 1.
Saisir par l'esprit. Aristote a embrassé l'ensemble des connaissances humaines de son temps. 
Il [la Mothe le Vayer] a tout embrassé dans ses écrits, l'ancien, le moderne, le sacré, le profane, mais sans confusion, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 137, dans POUGENS.
Le compas d'Uranie a mesuré l'espace ; ô temps, être inconnu que l'âme seule embrasse, Invisible torrent des siècles et des jours, THOMAS, Ode, le Temps.
Saisir par l'imagination. 
Mon esprit embrassant tout ce qu'il s'imagine, CORN., Poly. III, 1.
Vous qui, de l'Asie embrassant la conquête, Querellez tous les jours le ciel qui vous arrête, RAC., Iphig. IV, 6.
Je voudrais embrasser un si doux avenir, DUCIS, Oscar, I, 2.
Et d'un bonheur prochain embrassez l'espérance, C. DELAV., Vêpr. sicil. sc. supprimée.
Saisir par l'exécution. 
Dans les grandes affaires, il faut tout envisager, et se contenter de ce qu'on peut exécuter avec succès, sans vouloir embrasser tout à la fois, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 320, dans POUGENS.

4° Adopter, suivre. Il embrassa les opinions des novateurs. 
Je veux, comme il souhaite, embrasser la douceur, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 7.
Non, non, n'embrassez pas de vertu par contrainte, CORN., Hor. II, 3.
Embrasse ma vertu pour vaincre ta faiblesse, ID., ib. IV, 7.
Impatients désirs d'une illustre vengeance.... Que ma douleur séduite embrasse aveuglément, ID., Cinna, I, 1.
Il est ce que tu dis s'il embrasse leur foi, ID., Poly. III, 2.
J'embrasse comme vous ces nobles sentiments, ID., Rodog. I, 5.
J'embrasse un bon avis, de quelque part qu'il vienne, ID., Perthar. I, 4.
Il est temps de tourner du côté du bonheur, De ne plus embrasser des destins trop sévères, ID., ib. IV, 5.
Il n'embrassa point de secte particulière, mais il prit ce qu'il y avait de bon en chacune, D'ABLANCOURT, Lucien, t. II, dans RICHELET.
Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence Ne doit point tant prôner son nom et sa naissance, MOL., Tart. II, 2.
Il embrasse la religion chrétienne, BOSSUET, Hist. I, 10.
Un autre secours encore, mais le plus efficace qu'il pût opposer à ses adversités, ce fut la dévotion solide, qu'il embrassa pour le reste de ses jours, et même, si cela se peut, avec quelque sorte d'excès, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 92, dans POUGENS.
Je chéris la vertu, mais j'embrasse le crime, VOLT., Brut. IV, 3.
J'embrassai les vertus qu'exigeait mon malheur, ID., Mérope, V, 1.
Je l'aimai, je connus ce premier esclavage Qu'embrasse avec transport une âme encor sauvage, C. DELAV., Paria, I, 1.
Se charger de, se mettre du côté de. 
Vous saurez embrasser bien mieux son intérêt, CORN., Hor. V, 3.
Je ne veux point douter que la vertu romaine N'embrasse avec chaleur l'intérêt de la reine, ID., Nicom. I, 1.
Du timon qu'il embrasse il se fait le seul guide, ID., Othon, III, 4.
Il faut premièrement Me rendre un bon office, et nous verrons en suite Si je dois de vos voeux embrasser la conduite, MOL., l'Étour. III, 5.
Régner et de l'État embrasser la conduite, RAC., Phèd. III, 1.
Vous seul pouvez contre eux embrasser sa défense, ID., ib. II, 5.
Pour oser de ton peuple embrasser l'intérêt, ID., Esth. I, 4.
Les vrais apôtres de notre Seigneur, selon la tradition de tous les Pères, afin de n'être occupés que de Dieu et de l'Évangile, quittaient leurs femmes pour embrasser le célibat, BOSSUET, Var. II, § 25.
Les Athéniens, commandés par Démosthène et Hippocrate, étaient entrés en Béotie, dans l'espérance que plusieurs villes embrasseraient leur parti dès qu'ils se montreraient, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 581, dans POUGENS.
Ayant pour cette dame, en quelque différend Et dans l'occasion, embrassé sa querelle, LEGRAND, Roi de Cocagne, I, 2.
J'ose encore embrasser tes projets, tes malheurs, LEMERC., Agam. IV, 4.
Par extension, saisir, ne pas laisser échapper. 
À lui rendre service elle m'offre une voie Que tout mon coeur embrasse avec excès de joie, CORN., Sertor. II, 5.
J'ai embrassé cette occasion-ci de me mettre à mon aise, MOL., le Mar. for. 12.
L'occasion est belle, il la faut embrasser, RAC., Phèd. V, 1.

5° Contenir en soi. Ce royaume embrasse plusieurs provinces. La chimie embrasse un vaste domaine. 
Un empire qui embrassait tant de nations, BOSSUET, Hist. III, 6.
Telle a été l'origine de ces fameux empires qui embrassaient une grande partie du monde, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 6, dans POUGENS.
Confondre. 
Nous ne devons point la tirer [la censure de la comédie] des bornes qu'elle s'est données, l'étendre plus loin qu'il ne faut, et lui faire embrasser l'innocent avec le coupable, MOL., Préf. de Tart.

6° Tenir, occuper, remplir. 
On voyait les colonnes russes se prolonger et se retrancher sur cette pente rase, d'une demi-lieue de rayon, d'où elles dominaient et embrassaient tout par leur nombre et leur position, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 2.

7° Terme de manége. Un cheval embrasse la volte ou, simplement, embrasse, quand ses pas embrassent l'espace d'environ un pied et demi.
Embrasser bien son cheval, le serrer avec les cuisses pour être plus ferme.

8° S'embrasser, v. réfl. Se presser dans les bras l'un de l'autre. 
Femmes, vieillards, enfants, s'embrassant avec joie, RAC., Athal. V, 6.

PROVERBE
Qui trop embrasse mal étreint, se dit de celui qui, entreprenant beaucoup, réussit mal à chaque chose.

REMARQUE
1. Racine a dit :
Et qu'affectant l'honneur de céder le dernier, L'un ni l'autre ne veut s'embrasser le premier, RAC., Théb. IV, sc. dern. Le second vers est incorrect ; on s'embrasse l'un l'autre, mais on n'est pas le premier à s'embrasser l'un l'autre.
2. On lit parfois dans les auteurs contemporains : il lui embrasse la main. C'est mal parler ; il faut dire : il lui baise la main. Embrasser c'est non appliquer la bouche, mais serrer dans les bras.

HISTORIQUE
XIe s. 
Contre son piz puis si [il] l'ad embracet, , Ch. de Rol. CLIX.
De son destrier le col il enbraçat, , ib. CCL.
XIIe s. 
Parmi les flans [il] le courut enbracier, , Ronc. p. 97.
Ne sunt pas fil Jesu, ainz sunt tuit forslignié ; N'erent una [ne seront cette année], s'il poent, pur Deu crucifié ; Mult enviz perdereient ço qu'il unt enbracié, , Th. le mart. 127.
E maistre Edwart Grim l'aveit forment saisi, Embracié par dessus, quant l'orent envaï, , ib. 149.
XIIIe s. 
Sa fille [elle] a embracie, si la baise en la chere, , Berte, XI.
Et li troi serjan l'ont par les flans embracié [saisi], , ib. XX.
XIVe s. 
L'utilité de sa curvation [de l'humérus] fu que il peust miex [mieux] embrachier les choses, H. DE MONDEVILLE, f° 20, verso.
XVe s. 
Si [le varlet] embrassa l'escuyer qui estoit travaillé de longuement combattre et le tourna et l'abattit sous lui à la lutte, FROISS., II, III, 9.
Tant embrasse-on que chet la prise, VILLON, Ball.
Le roy Gadiffer brocha premier, picquant des esperons son cheval, qui print à embrasser la terre comme un fouldre, , Perceforest, t. II, f° 46.
XVIe s. 
Si vous avez prins garde au bransle de mes quatre saisons, elles embrassent l'enfance, l'adolescence, la virilité et la vieillesse, MONT., I, 86.
Si nous embrassons la vertu d'un desir trop aspre et violent, ID., I, 223.
Nous embrassons tout, mais nous n'estreignons que du vent, ID., I, 230.
Si les princes et la cour du parlement de Paris veulent sans feintise embrasser l'oeuvre de la reconcillation, petit à petit elle se parfera, LANOUE, 36.
Faillir à embrasser l'occasion de faire un grand exploit, AMYOT, Pér. et Fab. comp. 7.
Il atendit le plus qu'il peut les ailes de sa gendarmerie pour embrasser le plus de païs, ID., Marcell. 8.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bras ; bourguig. ambrassié ; provenç. embrassar ; anc. esp. embrazar ; ital. imbracciare.

_____

EMBRASSOIRES
	an-bra-soi-r' s. f. pl.
Sorte de tenailles.
On le saisit [le creuset] avec une paire de tenailles, que l'on appelle embrassoires, parce qu'elles le soutiennent sans danger de le rompre, bien qu'il soit en terre, , Oeuvres de Benvenuto Cellini, trad. L. Léclanché, Traité de l'orfévrerie, ch. XI, ou t. II, p. 319.

_____

EMBRASURE
	an-bra-zu-r' s. f.

1° Terme de fortification. Ouverture dans un parapet où l'on pointe le canon pour tirer sur l'ennemi. 
Je trouvai quelques vieux canons de vingt-quatre, placés aux embrasures d'un bastion gothique, CHATEAUB., Itin. II, 291.

2° Ouverture dans le mur d'une habitation, encadrant les portes et les fenêtres. 
La ronce fait sortir ses cercles bruns de l'embrasure d'une fenêtre, CHATEAUB., Génie, III, V, 5.
Biais donné à l'épaisseur du mur à l'endroit des fenêtres. Il m'a parlé dans l'embrasure de la fenêtre.

3° La partie d'un fourneau où passe le cou de la cornue.
Au plur. Terme de métallurgie. Vides pratiqués dans le massif d'un haut fourneau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le grand-maistre se jette de nuict dans le grand cavalier des Turcs par les embrasures larges, comme faittes pour doubles canons, L'AUB., Hist. I, 245.

ÉTYMOLOGIE
Scheler y voit un substantif du verbe embraser, parce que l'embrasure est l'endroit où le canon s'embrase pour tirer. Mais comment concilier cette explication avec ébraser qui paraît de même radical ?

_____

EMBRAYER
	an-brè-ié, j'embraye, tu embrayes, il embraye ou il embraie, nous embrayons, vous embrayez, ils embrayent ou embraient ; j'embrayais, nous embrayions, vous embrayiez ; j'embrayai ; j'embrayerai, ou embraierai, ou embraîrai ; j'embrayerais, ou embraierais, ou embraîrais ; embraye, embrayons ; que j'embraye, que nous embrayions, que vous embrayiez ; que j'embrayasse ; embrayant ; embrayé
 v. a.
Rendre indépendant du reste de la machine un outil, un mécanisme.
En un autre sens. Faire communiquer les différentes parties d'une machine compliquée, afin qu'elles fonctionnent ensemble. Par ce moyen on embraie très facilement. Nouveau procédé pour embrayer. 
On avait embrayé trop tôt, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Faut-il regarder comme étant le même mot embroier qui signifie engager en perçant (XIIIe s. [Le sanglier] Quant voit l'espiel vers lui torner, Droit cele part aqeut [prend] sa voie, Si se fiert dedens et embroie, Si come cil qui mort ne doute, Que l'entraille lui perce toute, GUILL., DE PALERME), ou le verbe embruyer qui signifie fixer, engager (XVe s. Quant il fut au millieu de la planche, si voit celui qui tenoit le glaive pour le ferir parmy le corps, et il abaisse son glaive, et met l'escu devant luy ; et quant il voit qu'il approuche, si s'efforce tant qu'il peult, si heurte l'escu, et embruye dedans, Lancelot du lac, t. I, f° 154) ? Cependant, malgré l'absence de renseignements, on peut supposer qu'embrayer est formé de en 1 et brayer, qui, dans la langue des métiers, signifie cordage, morceau de cuir propre à soutenir quelque chose (voy. ce mot).

_____

EMBRELER
	an-bre-lé. La syllabe bre prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'embrèle v. a.
Fixer un chargement sur une voiture par des cordages.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et brèle.

_____

EMBRENÉ, ÉE
	an-bre-né, née part. passé.
Enfant tout embrené.
Fig.
On t'eût admise [à un bal royaliste] à cause de moi, qui suis la pureté même ; car j'ai été pur dans un temps où tout était embrené, P. L. COUR., Lett. II, 109.

_____

EMBRENER
	an-bre-né. La syllabe bre prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : il embrène, il embrènera
1° V. a. Salir de bran. Mot populaire. Il ne se dit que des petits enfants.
Fig. et par plaisanterie. 
La muse.... De miel vous embrène le bec, RÉGNIER, Mac.

2° S'embrener, v. réfl. Se dit d'un enfant qui se salit.
Fig. Se fourvoyer, s'embourber dans une mauvaise affaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enfans, poules et les coulombs [pigeons] Embrenent et souillentles maisons, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 216.
Tant plus elle s'efforce de soy depestrer de la poix, tant plus elle s'en embrene, RABEL., t. III, p. 198, dans LACURNE.
Le seigneur des Cars se trouva aussi embrenné avec luy, lequel fut aussi disgracié, BRANT., Cap. fr. t. III, p. 149.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bran ; bourguig. ambrenai ; picard, imbranger, barbouiller, noircir.

_____

EMBRÈVEMENT
	an-brè-ve-man s. m.
Terme de menuiserie. Manière d'entailler une pièce de bois, pour en rendre l'assemblage ferme avec une autre pièce. On trouve aussi embreuvement.

ÉTYMOLOGIE
Embrever.

_____

EMBRIDER
	an-bri-dé v. a.
Mettre la bride.
Vieilli. On dit aujourd'hui brider.

HISTORIQUE
XVe s. 
Chacun, en droit soy, croit le contraire, et qu'il est preservé et beneuré entre les aultres ; et qui mieulx le croit, mieulx est embridé, , Les 15 joies du mariage, p. 135.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bride.

_____

EMBRIGADEMENT
	an-bri-ga-de-man s. m.

1° Terme militaire. Action d'embrigader les régiments ; division par brigades.
Nom de la mesure par laquelle, pendant la Révolution, on fondit ensemble les régiments de ligne et les bataillons de volontaires.

2° Organisation hiérarchique donnée à des agents par leur réunion en brigades. L'embrigadement des gardes champêtres.
Terme d'eaux et forêts. Réunion de trois ou cinq gardes.

3° Enrôlement de gens pour quelque dessein.

ÉTYMOLOGIE
Embrigader.

_____

EMBRIOTHLASTE
	an-bri-o-tla-st' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument qui servait à rompre les os du foetus, pour en faciliter l'extraction lorsque l'accouchement était d'ailleurs impossible.

ÉTYMOLOGIE
Embryon, et en grec, briser.

_____

EMBROCHÉ, ÉE
	an-bro-ché, chée part. passé.
Traversé par une broche ; mis à la broche. 
Les chairs au feu mugissaient embrochées, J. J. ROUSS., Ém. II.

_____

EMBROCHER
	an-bro-ché v. a.

1° Mettre de la viande à la broche. Embrocher un gigot.
Absolument. 
Vatterville dit à l'hôte qu'il a assez d'appétit pour tout manger [le gigot et le chapon] ; l'hôte n'ose répliquer et embroche, SAINT-SIMON, 100, 64.

2° Par extension et familièrement, embrocher quelqu'un, le percer d'un coup d'épée. 
[à des marmitons qui s'ébattent avec leurs broches] Et vous aussi, vous embrochez les chrétiens, VITET, Scènes hist. Les états de Blois, sc. 1.

3° S'embrocher, v. réfl. Se percer soi-même. Il se jeta sur son adversaire, et s'embrocha lui-même. Les deux adversaires s'embrochèrent l'un l'autre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en les trenche par tronçons, et sont embrochiés par hastelets, , Ménagier, II, 5.
Laver, embrocher et cuire longuement, , ib.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et broche ; picard, embroker.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBROCHER. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Un sien escuyer portant son pennon, de la lance duquel il embrocha un Turc à travers le corps, PARADIN, Ch. on. de Savoye, p. 301.

_____

EMBRONCHER
	an-bron-ché v. a.
Ranger des tuiles, des ardoises, de manière qu'elles s'emboîtent les unes avec les autres.
Terme de charpenterie. Engager des pièces de bois les unes sur les autres.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne sunt pas né del ciel, n'i unt lur vos [voeux] drecié ; De terre sunt formé, vers la terre enbrunchié, , Th. le mart. 127.
XIIIe s. 
Es vos un vilain qui venoit Parmi la lande tot à pié, En son chaperon enbrunchié, , Ren. 13044.
XVe s. 
Et de ses mains me tenoit la teste et les yeux embrunchez et estoupez, si que je n'avoye l'aise de veoir ni oyr, AL. CHARTIER, Oeuvres, p. 263, dans RAYNOUARD, Lex.
Et estoit le dit monseigneur le connestable vestu d'une cappe de camelot, dedans laquelle il estoit fort embrunché, JEAN DE TROYES, Chroniques, 1475.

ÉTYMOLOGIE
Picard, embrugner, couvrir ; rouchi, embrunqué ; Berry, embrunché, engagé dans de mauvaises affaires ; provenç. embroncar, cacher, refrogner. L'ancien français embroncher, comme le provençal embroncar, a deux sens : cacher, voiler et pencher, d'où rendre triste, refrogné. Ces deux sens dérivent-ils l'un de l'autre ? Dans le second sens, Diez est disposé à voir un dérivé de pronus, penché, par une forme pronicare ; pour le premier, il ne propose rien. L'étymologie reste en effet incertaine ; mais on remarquera que les gens de métier ont conservé ce mot, qui d'ailleurs n'a pas complétement péri dans le langage vulgaire ; car les dictionnaires de cacologie signalent comme mauvaise la locution : ce chapeau vous embrunche.

_____

EMBROUILLAMINI
	an-brou-lla-mi-ni, ll mouillées s. m.
Synonyme de brouillamini. 
Il y a au troisième acte un embrouillamini qui me déplaît, et au cinquième il y a deux poignards qui me font de la peine, VOLT., Lett. d'Argental, 26 nov. 1760.

REMARQUE
Ce mot, condamné par plusieurs, est fait d'embrouiller, sur le modèle de brouillamini ; il est d'ailleurs du langage familier (comparez BROUILLAMINI).

ÉTYMOLOGIE
Embrouiller.

_____

EMBROUILLEMENT
	an-brou-lle-man ; ll mouillées, et non an-brou-ye-man s. m.
Action d'embrouiller ; résultat de cette action. L'embrouillement des fils.
Fig. Embrouillement d'affaires. Embrouillement d'idées. 
On a à craindre des embrouillements dans l'affaire, BOSSUET, Lett. quiét. 387.

ÉTYMOLOGIE
Embrouiller.

_____

EMBROUILLEUR, EUSE
	an-brou-lleur, lleûz', ll mouillées s. m. et f.
Celui, celle qui embrouille, qui jette la confusion dans les choses dont il se mêle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Embrouilleur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Embrouiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBROUILLEUR. Ajoutez :
Tout ne serait-il pas fini depuis longtemps [dans les provinces insurgées de la Turquie], si d'habiles embrouilleurs n'avaient pris plaisir à embrouiller les fils, à multiplier les incidents ?, VALBERT, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1876, p. 702.

_____

EMBRUGER
	an-bru-jé v. a.
Terme de magnanerie. Disposer des faisceaux ou des cloisons de bruyères ou d'autres plantes ligneuses et branchues, autour des vers à soie, afin qu'ils puissent monter dans ces bruyères et faire leur cocon.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bruyère (voy. ce mot).

_____

EMBRUMÉ, ÉE
	an-bru-mé, mée adj.
Chargé de brume. Un temps embrumé. 
L'orbe de la lune tout rouge se levait, dans un horizon embrumé, d'une grandeur démesurée, BERN. DE S.-P., Paul et Virg.
Un océan sauvage, des syrtes embrumées, c'est tout ce qui s'offre aux regards, CHATEAUBR., Génie, III, V, 5.

_____

EMBRUN
	an-brun s. m.
Terme de marine. Ciel couvert de brouillards.
Pluie fine qui résulte du vent ou du choc des lames.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et brume.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMBRUN. Ajoutez :

2° Nom d'un vent dans les Pyrénées.
Malheureusement l'embrun ou le vent de l'avalanche, dont la plus grande partie alla s'engouffrer dans le petit lac d'Oncet [au pic du Midi] et le fit déborder, brisa et tordit l'abri météorologique, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 141.

_____

EMBRUNI
	an-bru-ni s. m.
Terme de marine. Synonyme d'embrun.

_____

EMBRUYER
	an-bru-ié v. a.
Mettre les vers à soie sur la bruyère.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bruyère.

_____

EMBRYOGÉNIE
	an-bri-o-jé-nie s. f.
Terme d'anatomie et de physiologie. Formation et développement des êtres vivants, depuis l'ovule jusqu'à la naissance.

ÉTYMOLOGIE
Embryon, et le suffixe génie, production, du grec signifiant engendré.

_____

EMBRYOGRAPHIE
	an-bri-o-gra-fie s. f.
Description de l'embryon.

ÉTYMOLOGIE
Embryon, et en grec, décrire.

_____

EMBRYOLOGIQUE
	an-bri-o-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à l'embryologie. Études embryologiques.

_____

EMBRYON
	an-bri-on s. m.

1° Terme d'histoire naturelle. Germe fécondé et dans son premier état de développement au sein de la mère. 
Puis d'une femme morte avec son embryon, Il faut chez du Vernet voir la dissection, BOILEAU, Sat. X.
La duchesse de Beauvilliers et la maréchale de Châtillon eurent la corvée de porter l'embryon [de la duchesse de Berry] à Saint-Denis, SAINT-SIMON, 310, 59.
Terme de botanique. Germe de la plante renfermé dans la graine et qui se développe par la germination.

2° Fig. C'est un embryon, se dit d'un tout petit homme.
Homme sans valeur. 
Il me paraît ridicule que, dans les occasions où Petit se trouverait à côté d'un malade avec un P.... ou quelque autre embryon de la faculté...., DIDER., Lettres.

3° Il se dit aussi de quelque chose qui est à l'état naissant. Son livre n'est encore qu'en embryon. 
Quelque important qu'il soit, pour bien juger de l'état naturel de l'homme, de le considérer dès son origine, et de l'examiner pour ainsi dire dans le premier embryon de l'espèce, J. J. ROUSS., Orig. I.

SYNONYME
EMBRYON, FOETUS. Étymologiquement, l'embryon est ce qui se développe dans le sein de la mère, le foetus est ce qui est produit, engendré. Les médecins ont établi cette distinction-ci : l'embryon est l'être vivant, considéré au début de son développement ; le foetus, ce même être considéré dans un état plus avancé, mais toujours dans le sein de la mère, et plus particulièrement, dans l'espèce humaine, cet être depuis le second mois de la grossesse jusqu'à la mise au monde. Au figuré, il y a synonymie entre embryon et rudiment.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Embrion est une masse qui est ou ventre de la mere, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Une de celles puissances ou vertu.... est en toutes choses qui ont nourrissement, et es embrions et bestes imparfettes, ID., Eth. 30.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. embrio ; espagn. embrion ; ital. embrione ; en grec, le terme vient de mots se traduisant en français par: en et germer, croître.

_____

EMBRYONIFÈRE
	an-bri-o-ni-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte ou renferme un embryon.

ÉTYMOLOGIE
Embryon, et le latin ferre, porter.

_____

EMBRYONNAIRE
	an-bri-o-nê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a rapport à l'embryon. La période embryonnaire.
Qui est à l'état d'embryon.

ÉTYMOLOGIE
Embryon.

_____

EMBRYOPARE
	an-bri-o-pa-r' adj.
Terme de zoologie. Qui met au monde de simples embryons.

ÉTYMOLOGIE
Embryon, et le latin parere, enfanter.

_____

EMBRYOSAC
	an-bri-o-sak s. m.
Terme de botanique. Représentant de ce qu'est l'ovule chez les animaux. On dit aussi sac embryonnaire.

ÉTYMOLOGIE
Embryon, et sac.

_____

EMBRYOTOCIE
	an-bri-o-to-sie s. f.
Terme de tératologie. Naissance d'un foetus avec un autre foetus dans son sein.

ÉTYMOLOGIE
Embryon, et tocie, dérivé du grec se traduisant par : mise au monde.

_____

EMBRYOTOMIE
	an-bri-o-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération par laquelle on coupe le foetus mort dans la matrice pour l'extraire.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec qui vient de mots se traduisant en français par: embryon et couper.

_____

EMBRYULCE
	an-bri-ul-s' s. m.
Sorte de crochet de fer destiné à extraire de l'utérus le foetus mort.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec qui vient de mots se traduisant en français par: embryon et tirer.

_____

EMBRYULE
	an-bri-u-l' s. m.
Premiers rudiments de l'embryon.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'embryon.

_____

EMBÛCHE
	an-bû-ch' s. f.
Sorte de guet-apens que l'on dispose pour prendre ou tuer quelqu'un. Dresser des embûches, une embûche à quelqu'un. 
Elle-même leur dresse une embûche au passage, CORN., Rodog. I, 6.
De qui se rend trop tôt on doit craindre une embûche, ID., ib. IV, 5.
Va-t'en faire venir ceux que je viens de dire, Pour les mettre en embûche aux lieux que je désire, MOL., Fâch. III, 5.
Quand j'y devrais trouver cent embûches mortelles, ID., Dépit, V. 2.
Peut-être que les amants de Pénélope le feront tomber dans les embûches qu'ils me préparaient, FÉN., Tél. XXIV.
Par extension, toute espèce de piége. 
Nous verrons dès ce soir sur une criminelle Si ce présent nous cache une embûche mortelle, CORN., Médée, IV, 4.
Ils tomberont toujours dans vos embûches, PASC., Prov. 17.

REMARQUE
L'embûche étant proprement une embuscade, une manière de se cacher pour attaquer à l'improviste, en surprise et à son avantage, et non pas un piége, il est clair que tendre ne va pas avec embûche. Mais, dans ces extensions de sens et d'emploi, c'est l'usage qui décide et non le raisonnement ; et l'on dit : tendre, dresser une embûche.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que il se meist en embuche repostement avec assez pou de gens, BERCHEURE, f° 31, verso.
Il yssit de son embusche et courit sus aus anemis, ID., ib.
XVe s. 
Toutesfois qu'ils chevauchoient, ils estoient en grant peril pour les embusches que on mettoit sur eux, FROISS., I, I, 211.
Et messire Jehan manda ses gens qui estoient en embusque, FENIN, 1420.
Ils se devisoient comment celle leur joie non pareille continuer surement pourroient, sans que l'embusche [le secret] de leur dangereuse entreprinse fut decouvert au mari, LOUIS XI, Nouv. 13.
Le petit Saintré n'osoit descouvrir l'embusche [cachette] de ses cent soixante escuz, , J. de Saintré, p. 143, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le monde est après pour me troubler, mon corps me greve, le diable est aux embusches pour me surprendre, CALV., Instit. 594.
Romulus leur dressa embusche sur le chemin, AMYOT, Rom. 37.
Avoir l'oeil au guet, l'oreille aux escoutes, pour descouvrir les embusches, MONT., IV, 385.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EMBUSQUER.

_____

EMBÛCHER
	an-bû-ché v. a.
Terme d'eaux et forêts. Commencer la coupe d'un bois.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et bûche.

_____

EMBÛCHER
	an-bû-ché v. a.
Mettre en embûche.
S'embûcher, v. réfl. Se mettre en embûche.

ÉTYMOLOGIE
Embûche. On dit aujourd'hui plutôt embusquer, forme italienne qui a détrôné l'ancienne forme française embuscher (voy. l'historique d'EMBUSQUER).

_____

EMBUSQUÉ, ÉE
	an-bu-ské, skée part. passé.
Placé en embuscade. 
On frémit en voyant la timide gazelle descendre au rivage où le tigre est embusqué, P. L. COUR., Lett. II, 319.

_____

EMBUT
	an-bu s. m.
Entonnoir.
Vieux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Embut, DU CANGE, embutum.
XVIe s. 
On ne faisoit que luy entonner vin en gorge avec un embut, RAB., t. II, p. 232, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Catal. embut ; espagn. embudo ; ital. imbuto ; du latin in, en, et butis, tonneau (voy. BOTTE).

_____

ÉMENDATIF, IVE
	é-man-da-tif, ti-v' adj.
Qui émende, réforme. 
Châtiments qui sont de deux sortes : châtiments correctifs et émendatifs s'il est permis d'inventer ce mot, par conséquent temporels ou purement vindicatifs, où la justice divine se satisfait par des supplices, BOSSUET, Nouv. myst. 17.

ÉTYMOLOGIE
Émender.

_____

ÉMENDÉ, ÉE
	é-man-dé, dée part. passé.
Arrêt émendé.

_____

ÉMÉRALDINE
	é-mé-ral-di-n' s. f.
Nom d'une sorte de bleu.

ÉTYMOLOGIE
Émeraude.

_____

ÉMERAUDINE
	é-me-rô-di-n' s. f.
Nom vulgaire d'un insecte du genre des cétoines (coléoptères).

ÉTYMOLOGIE
Émeraude.

_____

ÉMERGÉ, ÉE
	é-mèr-jé, jée adj.
Qui n'est pas plongé dans l'eau, par opposition à immergé.

ÉTYMOLOGIE
Émerger.

_____

ÉMERGEMENT
	é-mèr-je-man s. m.
Terme de géologie. Action d'émerger en parlant des montagnes soulevées.

ÉTYMOLOGIE
Émerger.

_____

ÉMERGENT, ENTE
	é-mèr-jan, jan-t' adj.

1° Terme de géologie. Terrain émergent, terrain qui, à mer basse, se trouve à découvert.

2° Terme de physique. Rayons émergents, ceux qui sortent d'un milieu après l'avoir traversé.

3° Terme de chronologie. L'an émergent, l'an par lequel on commence à compter le temps, une période, une ère.

4° Terme de minéralogie. Cristal émergent, cristal composé de six prismes rhomboïdes, dont, cinq tendant à produire un prisme unique, le sixième semble sortir de cet assemblage en faisant des angles rentrants avec les deux prismes adjacents.

_____

ÉMERI
	é-me-ri s. m.
Composé naturel d'alumine, de silice et d'oxyde de fer, d'un gris foncé, employé sous forme de poudre pour polir les pierres, les métaux et le cristal ; c'est une variété granulaire du corindon.
Pierres d'émeri, le cent pesant payera 100 sous, , Tarif, 8 sept. 1664.
Le même minerai [un minerai d'aluminium] se retrouve dans les Calabres, au Sénégal, dans l'Archipel grec et dans les environs de Smyrne, où il forme l'émeri, résultat d'une altération métamorphique, GRANDEAU et LAUGEL, Revue des Sciences, 1862, p. 99.
Flacon bouché à l'émeri, flacon dans lequel les surfaces du bouchon et du goulot sont frottées et polies avec de l'émeri pour que le contact soit plus parfait.
Potée d'émeri, matière qui tombe en boue de la meule des lapidaires.
Nom de petites taches noires et dures qu'on rencontre dans certains marbres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les morions, les piques des soldars, Et les harnois fourbis de toutes pars, Et l'emery des lames acerées.... Une lumiere envoyent dans les cieux, RONS., 602.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lèmeri ; espagn. esmeril ; ital. smeriglio ; en grec, le terme signifie émeri. Dans le wallon, l'article s'est confondu avec le mot, comme dans lierre pour l'ierre. Dans l'exemple de Ronsard, l'emery veut dire le poli.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉMERI. Ajoutez : - REM. On le trouve écrit aussi émeril dans la table du Cours de minéralogie de Beudant, Paris, 1858, et dans la table de l'Aide-mémoire d'artillerie de Gassendi, Paris, 1819, 3e col.

HISTORIQUE
Ajoutez : XVe s. 
Ne porront lesdits wainiers fourbir ne prendre à fourbir à l'emmery espées ne aultre baston, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 318.

_____

ÉMERILLON
	é-me-ri-llon, ll mouillées, et non é-me-ri-yon s. m.

1° Terme de marine. Croc de poulie ou de palan destiné à faire tourner les manoeuvres sur elles-mêmes.

2° Terme de pêche. Petit crochet de fer qui est disposé sur son manche, de manière qu'il y peut tourner facilement.
Sorte de croc tournant sur un bout de chaîne, dont on se sert pour pêcher les requins.

3° Terme de corderie. Morceau de bois creux, armé d'un crochet, qui sert à câbler la corde et la ficelle.

4° Ancien terme d'artillerie. Sorte de canon qui avait trente-sept calibres de longueur, mais qui ne tirait que dix onces de fer, ou quinze onces de plomb.

5° Outil de boutonnier.
Crochet du rouet à filer les cordes à boyaux.

ÉTYMOLOGIE
Le même que le précédent, les noms d'animaux passant à toute sorte d'instruments. Le Dict. de l'Académie écrit émérillon ; mais c'est une faute typographique, car l'Abrégé porte correctement émerillon.

_____

ÉMERILLONNER (S')
	é-me-ri-llo-né, ll mouillées v. réfl.
Prendre une humeur gaie et joviale, , Lettres hist. et gal. dans LE ROUX, Dict. com.

ÉTYMOLOGIE
Émerillon 1.

_____

ÉMÉRITE
	é-mé-ri-t' adj.

1° Qui, ayant exercé un emploi, a pris sa retraite et jouit des honneurs de son titre. Professeur émérite.
Il ne se disait guère que des professeurs dans l'ancienne université ; aujourd'hui on dit professeur en retraite.
Substantivement.
Certain émérite envieux, Plat auteur du capricieux, VOLT., Poés. mêl. 40.

2° Fig. Qui a longtemps pratiqué ce dont il s'agit, et qui y a vieilli. Un buveur émérite. Une coquette émérite.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li chevaliers anciens et esmerit, BERCHEURE, f° 70, recto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emeritus, qui a fini son temps de service, en parlant d'un soldat, de e, et meritus, qui a servi (voy. MÉRITE).

_____

ÉMÉRUS
	é-mè-rus' s. m.
Voy. ÉMÈRE.

_____

ÉMERVEILLÉ, ÉE
	é-mèr-vè-llé, llée, ll mouillées, et non é-mèr-vè-yé, yée part. passé.
Qui s'émerveille. Je suis émerveillé de tout ce que je vois. 
Soudain la terre entend des voix nouvelles, Maint peuple errant s'arrête émerveillé, BÉRANG., Ange exilé.

_____

ÉMERVEILLER
	é-mèr-vè-llé, ll mouillées, et non é-mèr-vè-yé v. a.

1° Étonner par une sorte de merveille. Cela a émerveillé tout le monde. 
Je fais émerveiller tous les yeux de la terre De voir...., MALH., IV, 7.

2° S'émerveiller, v. réfléchi. Il n'y a pas de quoi s'émerveiller. 
Aussi je m'émerveille au feu que tu recèles, RÉGNIER, S at. v.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E chascuns d'els aveit l'un l'altre reguardé, Dunc s'esmerveilla mult li bers qu'il n'unt parlé, , Th. le mart. 138.
Mult m'esmerveil pur quei li reis si le haï, Se pur ço nun qu'il ot son servise guerpi, , ib. 37.
Molt m'esmervel del fort roi Loeys ; Molt longuement l'avez ore servi ; Ne ton service ne t'a de rien meri, , Raoul de Cambr. 39.
XIIIe s. 
Et quant il li baillerent les lettres lor seigneurs, si s'esmerveilla moult por quel afaire il estoient venu en la terre, VILLEH., X.
XVIe s. 
Et ne se fault pas trop esmerveiller de l'incertitude de sa mort, AMYOT, Rom. 43.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et merveille ; bourg. emorvaillai.

_____

ÉMÉTINE
	é-mé-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Alcali végétal de l'ipécacuana.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉMÉTIQUE.

_____

ÉMÉTISÉ, ÉE
	é-mé-ti-zé, zée part. passé.
Eau émétisée.

_____

ÉMÉTO-CATHARTIQUE
	é-mé-to-ka-tar-ti-k' adj.
Terme de pharmacie. Qui excite le vomissement et les selles.
Substantivement. Un éméto-cathartique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. ÉMÉTIQUE), et cathartique.

_____

ÉMETTEUR
	é-mè-teur s. m.
Celui qui émet, qui met en circulation. 
L'État émetteur de monnaie de papier, DUPONT-WHITE, dans le Correspondant, 25 sept. 1866, p. 184.
C'est l'émetteur, c'est le publiciste déjà condamné deux fois pour diffamation, , Gaz. des Trib. 14 mars 1873, p. 250, 3e col.

_____

ÉMEU ou ÉMEUT
	é-meu s. m.
Terme de fauconnerie. Excréments des oiseaux de proie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Esmeult, , Modus, ms. f° 69, dans LACURNE.
XVIe s. 
Comme une arondelle eust jeté de son esmeut sur luy, AMYOT, Plut. Oeuvres mêlées, t. I, p. 405, dans RAYNOUARD, esmeutir.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉMEUTIR 1.

_____

ÉMEULER
	é-meu-lé v. a.
Passer à la meule les coquilles de nacre.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et meule à repasser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉMEULER. Ajoutez :

2° Polir à la meule.
On fait à Solingen des sabres pour la cavalerie, ayant une garde en fer, à une branche, la lame en étoffe polie, ordinaire, avec fourreau en fer émeulé, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. II, p. 52.
En ce sens, il vaudrait mieux dire émoudre, qui est le terme technique et usuel.

_____

ÉMEUTER
	é-meu-té v. a.
Mettre en émeute. 
La caserne de la Courtille est toujours émeutée, BABOEUF, Pièces, I, 37.
Fig.
On s'explique de sa peine avec des amis, on en fait part à des parents, on émeute toute une famille, BOURDAL., Instr. paix avec le prochain, Exhort. t. II, p. 339.

_____

ÉMEUTIR
	é-meu-tir v. n.
Terme de fauconnerie. Fienter, en parlant des oiseaux de vol. Les oiseaux émeutissent loin quand ils se portent bien.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Maintes fois [il] a sali son ni, Et sor ses oiseaux esmelti, , Fabliaux, ms. de St-Germain, dans LACURNE.
XVIe s. 
Se leve, crache, esmeutit et se mouche, MAROT, p. 379, dans LACURNE.
Journellement vous falloir.... ung clystere ; autrement ne pouviez vous esmeutir, RAB., IV, 67.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. esmeutir. Origine incertaine. Il est probable pourtant que le mot vient de emotum, supin de emovere (d'où émeute) ; l'italien dit smovere pour donner la diarrhée. On pourrait songer à emunctum, supin de emungere, qui signifie moucher ; mais la signification n'est pas bonne ; l'italien a smugnere, mais dans le sens figuré de dessécher.

_____

ÉMEUTITION
	é-meu-ti-sion s. f.
Action de requérir une dignité dans l'ordre de Malte.

ÉTYMOLOGIE
Émeutir 2.

_____

ÉMIÉ, ÉE
	é-mi-é, ée part. passé.
Du pain émié.

_____

ÉMIETTÉ, ÉE
	é-mi-è-té, tée part. passé.
Mis en miettes. Du pain émietté.

_____

ÉMIETTER
	é-mi-è-té v. a.

1° Mettre en miettes, diviser un corps friable dont les parties se séparent aisément sous les doigts. L'enfant émiettait un gâteau.
Fig.
Bientôt j'allais quitter ma patrie pour émietter mes jours en divers climats, CHATEAUBR., dans le Dict. de POITEVIN.
Ces chants que ton génie émiette Tombent à la vague inquiète Qui n'a jamais rien entendu, V. HUGO, Chants du crép. V.

2° S'émietter, v. réfl. Être réduit en miettes.
Fig.
Ne vous effrayez pas, douce mère inquiète, Dont la bonté partout dans la maison s'émiette, V. HUGO, Voix, 25.

REMARQUE
V. Hugo a fait émietter de trois syllabes, comme on voit dans les deux exemples cités de lui.

SYNONYME
ÉMIER, ÉMIETTER. L'un est composé de mie, au sens de petite parcelle, et l'autre de miette, diminutif de mie. Émietter exprimerait donc, proprement, une réduction en parcelles plus petites que émier ; mais l'usage a confondu ces deux mots si voisins ; seulement, aujourd'hui, émietter est plus usité qu'émier.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et miette ; bourguig. emiaullay ; picard, émier, émiocher.

_____

ÉMIGRATION
	é-mi-gra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'émigrer, de quitter son pays. L'émigration des Allemands en Californie. L'émigration causée par la Révolution, par la révocation de l'édit de Nantes.
Si M. Dandré a lu l'ouvrage d'un politique qui en vaut bien un autre, J. J. Rousseau, il y a vu, dans le Contrat social, ces mots : Dans les moments de trouble les émigrations doivent être défendues, MIRAB., dans BUCHEZ, Hist. de l'Assemblée const. t. IV, p. 414, séance du 28 fév. 1791.
Les lois les plus tyranniques sur les émigrations n'ont jamais eu d'autre effet que de pousser le peuple à émigrer, contre le voeu de la nature, le plus impérieux de tous, qui l'attache à son pays, ID., ib. p. 415.
Absolument. L'ensemble des personnes qui quittèrent la France pendant la Révolution française.

2° Terme de zoologie. Passage annuel et régulier de certains animaux d'une contrée dans une autre. 
Avec des bateaux faits et cousus, pour ainsi dire, comme des outres, ils [les Esquimaux] suivent les colonies des harengs dans toutes leurs émigrations du pôle, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 6.

REMARQUE
Émigration n'est dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1835. Il n'est ni dans Furetière, ni dans Richelet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emigrationem, de emigrare, émigrer.

_____

ÉMIGRER
	é-mi-gré v. n.

1° Quitter sa patrie pour aller ailleurs, soit résider momentanément, soit s'établir. Une foule de cultivateurs ont émigré d'Europe en Amérique. Au commencement de la Révolution, une grande partie de la noblesse émigra.

2° Changer de contrée, en parlant de certains animaux. Tous les ans, les hirondelles émigrent pour aller chercher un ciel plus doux.

REMARQUE
1. Émigrer se conjugue avec avoir et avec être : il a émigré en 1790 ; il est émigré depuis 1790 ; l'un représente l'action, l'autre l'état.
2. Émigrer n'est dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis 1835 ; il n'est ni dans Furetière, ni dans Richelet. Aussi ceux que la révocation de l'édit de Nantes fit sortir de France portaient non pas le nom d'émigrés, qui n'existait pas, mais celui de réfugiés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emigrare, de e, hors, et migrare, aller.

_____

ÉMINCÉ, ÉE
	é-min-sé, sée part. passé.
Coupé par tranches. Du mouton émincé.
S. m. Un émincé de gigot.

_____

ÉMINE
	é-mi-n', ÉMINÉE (é-mi-née)
 s. f.
Mauvaise orthographe pour hémine, héminée (voy. ces mots au Dictionnaire et au Supplément).

_____

ÉMINENCE
	é-mi-nan-s' s. f.

1° Élévation de terrain. Monter, se porter sur une éminence.
Terme d'anatomie. Saillie, en parlant des os. Une éminence osseuse.

2° Supériorité, excellence. 
L'éminence de la science, PASC., Considér.
Celui qui est d'une éminence au-dessus des autres qui le met à couvert de la repartie, ne doit jamais faire une raillerie piquante, LA BRUY., V.
Ces temps où l'éminence du caractère [dont on était revêtu] était une raison de modération, et non pas un prétexte de luxe, MASS., Or. fun. Villars.
Par éminence, en éminence, loc. adv. Éminemment. 
La piété du roi se montre par éminence en ce généreux mépris qu'il fait de la plus terrible des choses terribles, BALZ., le Prince, ch. X.
Vous, Madame, qui excellez en cette partie de l'âme qui fait les peintres, les architectes et les statuaires, et qui la défendez, par votre exemple, du blâme que l'on lui donne de ne se trouver jamais en éminence avec un parfait jugement, VOIT., Lett. 5.

3° Titre d'honneur qu'on donne aux cardinaux, traités auparavant d'illustrissimes, de révérendissimes, et dont on rapporte la création au pape Urbain VIII, par un décret du 8 janvier 1630. Son Éminence le cardinal.
Titre donné aussi au grand maître de Malte, comme dernier cardinal.

REMARQUE
Éminence, titre de dignité, prend un É majuscule.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il [le nez] a hauteur et eminence par dessus la face, H. DE MONDEVILLE, f° 18.
Cest os ou son extremité desous vers la jointure du coude a deux eminences, ID., f° 21.
XVIe s. 
Vostre famille n'en a pas beaucoup au dessus d'elle en eminence, MONT., IV, 126.
Le principal effet de la grandeur et de l'eminence, c'est de vous jecter en butte à l'importunité, ID., IV, 344.
Je n'ay jamais souhaité l'eminence de ces haultes fortunes et commanderesses, ID., IV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. eminencia ; ital. eminenza ; du latin eminentia, de eminens, éminent.

_____

ÉMINENTISSIME
	é-mi-nan-ti-ssi-m' adj.
Très éminent. Qualification donnée aux cardinaux et au grand maître de Malte. Altesse éminentissime.

ÉTYMOLOGIE
Lat. eminentissimus, superlatif de eminens, éminent. Ce titre appartient aux cardinaux depuis l'an 1630.

_____

ÉMIS, ISE
	é-mi, mi-z' part. passé d'émettre

1° Lancé hors. La chaleur émise par le soleil.

2° Mis en circulation. Des actions émises par une compagnie de chemin de fer.

3° Produit, exprimé. Des voeux valablement émis.

_____

ÉMISSIF, IVE
	é-mi-ssif, si-v' adj.
Terme de physique. Qui a la faculté d'émettre de la chaleur ou de la lumière dans tous les sens. Pouvoir émissif.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉMETTRE ; provenç. emissiu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMISSIF. Ajoutez :
Pouvoir émissif d'un corps, quantité de chaleur perdue par un corps dans l'unité de temps, par l'unité de surface, dans une direction normale, quand l'excès de température sur le milieu est égal à l'unité.

_____

ÉMISSIONNAIRE
	é-mi-ssio-nê-r' adj.
Terme de banque. Qui se rapporte à l'émission de titres, de valeurs. Les banquiers émissionnaires.

_____

EMMAGASINAGE
	an-ma-ga-zi-na-j' s. m.
Action d'emmagasiner.

ÉTYMOLOGIE
Emmagasiner.

_____

EMMAGASINÉ, ÉE
	an-ma-ga-zi-né, née part. passé.
Des marchandises emmagasinées.
Par extension. 
Toute la chaleur emmagasinée dans la masse liquide [qui a dépassé le point d'ébullition sans bouillir] a été instantanément employée à produire un volume énorme de vapeur, MANGIN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 452.

_____

EMMAGASINER
	an-ma-ga-zi-né v. a.
Mettre en magasin. Emmagasiner des marchandises.
S'emmagasiner, v. réfl. Être mis en magasin. Ces marchandises ne peuvent s'emmagasiner.
Terme de photographie. La lumière s'emmagasine, elle s'accumule dans une substance qui, soumise à l'insolation, puis retirée, exerce les actions propres aux rayons chimiques.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et magasin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMMAGASINER. Ajoutez :

3° Neutralement. Mettre en magasin.
Enjoignant d'avoir à lui livrer les grains des Oulad-Yâkoub-ez-Zerara, tribu qui emmagasine dans ces ksour, , Rev. africaine, juil. - août 1876, p. 263.

_____

EMMAIGRI, IE
	an-mè-gri, grie part. passé.
Un enfant emmaigri.

_____

EMMAIGRISSEMENT
	an-mè-gri-se-man s. m.
L'action d'emmaigrir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Emmaigrissement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Emmaigrir.

_____

EMMAILLOTTÉ, ÉE
	an-ma-llo-té, tée, ll mouillées, et non an-ma-yo-té, tée part. passé.
Enveloppé d'un maillot. Enfant emmaillotté. 
On aimerait mieux mourir avec Jésus-Christ dans les douleurs que de se voir avec lui emmaillotté dans le berceau, FÉN., t. XVIII, p. 107.
Fig.
Cette déité [la Liberté] Qui laisse en de vieux langes Le monde emmaillotté, BÉRANG., Liberté.
Terme d'entomologie. Nymphes emmaillottées, celles dont l'enveloppe laisse voir les diverses parties de l'insecte parfait. 
On sait assez que la chrysalide n'a ni bras ni jambes, qu'elle est un papillon si bien emmaillotté qu'il ne peut faire aucun usage de ses membres, BONNET, Insectes, Observ. 13.

_____

EMMAILLOTTER
	an-ma-llo-té, ll mouillées, et non an-ma-yo-té v. a.

1° Mettre en maillot, envelopper de langes. Emmaillotter un enfant.
Par extension.
Elle prit le parti de feindre d'être boiteuse ; elle emmaillotta son pied droit de manière à le grossir excessivement, Me DE GENLIS, Mlle de Clermont, p. 70, dans POUGENS.
Fig. Envelopper quelqu'un de toutes parts, se rendre maître de ses volontés. 
Je comprends maintenant que ce pauvre Édouard se soit laissé emmaillotter, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § X.

2° S'emmaillotter, v. réfl. S'envelopper. 
Nos magistrats ont bien connu le mystère, [le respect qu'inspire l'habit] ; leurs robes rouges, leurs hermines dont ils s'emmaillottent en chats fourrés...., PASC., Pensées, t. I, p. 270, édit. Lahure.

REMARQUE
L'Académie écrit emmaillotter avec deux tt, et démailloter avec un seul t ; c'est une anomalie à faire disparaître.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Là le presismes [l'enfant] trestot emmaillolet, , Raoul de C. 311.
XVe s.
À mon povoir, li aideray, Et l'anfant enmailloteray, Certes s'en feray mon devoir Selon la loy à mon povoir, , La nat. de N. S. J. C. myst.
XVIe s. 
Le baptizer, le nourrir, le fortifier, l'emmaillotter, MONT., II, 240.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et maillot ; bourguign. ammaillôlai, ammaillôtai ; provenç. enmalhotar, enmallotar, enmaillolar. On remarquera qu'une des formes du bourguignon est semblable à celle de Raoul de Cambrai, qui suppose maillol au lieu de maillot.

_____

EMMANCHAGE
	an-man-cha-j' s. m.
Synonyme d'emmanchement.
L'invention de M. Garaboux, consistant en un système particulier de montage et d'emmanchage de bêches et de douilles, , Gaz. des Trib. 13 août 1874, p. 771, 4e col.

REMARQUE
Emmanchage, à côté d'emmanchement, aura le sens d'action d'emmancher, tandis que l'autre signifiera l'état de ce qui est emmanché.

_____

EMMANCHÉ, ÉE
	an-man-ché, chée part. passé.

1° Garni d'un manche. Une cognée solidement emmanchée.

2° En termes de blason, se dit des haches, faux, etc. qui ont un manche d'un émail différent.
Il se dit aussi des partitions de l'écu où les pièces s'enclavent l'une dans l'autre en forme de longs triangles pyramidaux.

3° Par extension. 
Le héron au long bec emmanché d'un long cou, LA FONT., Fabl. VII, 4.
Terme de peinture. Membre bien emmanché, mal emmanché, membre qui se joint bien, mal au corps.

4° Fig. Affaire bien emmanchée, mal emmanchée, affaire bien commencée, mal commencée.

_____

EMMANCHER
	an-man-ché v. a.

1° Mettre un manche. Emmancher une faux, un balai. 
Un bûcheron venait de rompre ou d'égarer Le bois dont il avait emmanché sa cognée, LA FONT., Fabl. XII, 16.
Fig. et populairement. Entamer une affaire.

2° S'emmancher, v. réfl. S'ajuster au manche.
Fig. S'ajuster aux circonstances, aux conditions. L'affaire s'était mal emmanchée.
Cela ne s'emmanche pas ainsi, cela n'est pas aussi aisé que vous le pensez, ou bien, cela ne s'ajuste pas de la sorte.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il orent aporté maintes scies tranchant, Enmanchées à plomb par itel convenant Qu'on en pourroit coper un grant bois en sciant, , Guesclin. 19450.
XVIe s. 
Il se laissoit choir dedans la chaire, et puis debout tiroit de dessous sa robbe une teste de mort emmanchée dans un baston, D'AUB., Faen. IV, 10.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et manche, s. m.

_____

EMMANCHEUR
	an-man-cheur s. m.
Celui qui emmanche.
XIIIe s. 
Quiconques veut estre coutelier à Paris, ce est à savoir feseeurs de manches à coutiaux d'os et de fust et d'yvoire, et faisierres de pignes d'yvoire et emmancheeurs de coutiaus, estre le puet franchement., , Liv. des mét. 49.

ÉTYMOLOGIE
Emmancher 1.

_____

EMMANDRINER
	an-man-dri-né v. a.
Terme de métier. Voy. MANDRINER.

_____

EMMANNEQUINER
	an-ma-ne-ki-né v. a.
Terme de jardinier. Mettre des plantes, avec la terre qui tient à leurs racines, dans un mannequin ou un panier.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et mannequin.

_____

EMMANTELER
	an - man - te - lé. La syllabe te prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'emmantèle v. a.
Envelopper d'un manteau.
Ancien terme militaire. Revêtir une place d'une enceinte ; c'était l'opposé de démanteler.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour menchonges en manteler Et faire les voirs ressambler [les faire sembler vrais], DU CANGE, immantare.
XVe s. 
Un doussellet où sont oies et cynes emmentelez des armes de monseigneur, ID., ib.
XVIe s. 
Il s'advisa encore d'une grande ruse pour mieux couvrir son desseing, et enmanteler son entreprise, CARL., VI, 45.
Les boeufs emmentelés de noir craignent plus les mouches, qu'estans d'autre couleur, O. DE SERRES, 279.
À ces tempestes resiste sans moien la chaussée emmantelée de maçonnerie, ID., 424.
Le moins qu'on peut tenir emmentellés [abrités, couverts] les artichaux, est le meilleur, par aucunement leur nuire tel embarras, ID., 517.
Le jour estoit sous l'onde, et la nuict estoilée Avoit d'un habit brun la terre emmantelée, RONS., 672.
Junon, qui des vaillans est toujours envieuse, Hier d'un voile noir emmantela les cieux, AM. JAMYN, Poésies, f° 60, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et mantel, manteau.

_____

EMMARGER
	an-mar-jé. Le g prend un e devant a et o v. a.
Mettre dans les marges.
Le seul inconvénient auquel on n'a pu jusqu'ici remédier consiste dans la nécessité où l'on est d'emmarger de nouveau les épreuves [de la photoglyptie Woodburg] dont le tirage a sali les marges, , Journ. offic. 30 mai 1873, p. 3457, 3e col.

_____

EMMARINER
	an-ma-ri-né v. a.
Terme de marine. Garnir un vaisseau de l'équipage nécessaire.
Accoutumer à la mer.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et marin.

_____

EMMASCARADÉ, ÉE
	an-ma-ska-ra-dé, dée adj.
Néologisme. Qui est en mascarade. 
La comédie de Hogarth - vraie comédie ! - se joue sur les planches d'un théâtre, par des acteurs grimés et emmascaradés, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 333.

_____

EMMASSEMENT
	an-ma-se-man s. m.
Terme d'art militaire. Formation des masses dans les grandes manoeuvres.

_____

EMMATELOTAGE
	an-ma-te-lo-ta-j' s. f.
Terme de marine. Désignation de deux matelots destinés à avoir le même hamac.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et matelot.

_____

EMME
	è-m' s. f.
Nom, dans les ouvrages de terrassements, des profils qui sont faits de distance en distance, soit en déblai ou tranchée, soit en remblai, pour déterminer la forme que l'on veut donner à une digue, à une chaussée, à un rempart, BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être l'ancien français esme qui signifie l'action d'apprécier, de juger, de viser, devenu en anglais aim, du latin aestimare.

_____

EMMÊLAGE
	an-mê-la-j' s. m.
Vice de la soie grége qui fait qu'elle s'emmêle, dans l'opération du décreusement.

_____

EMMÊLER
	an-mê-lé v. a.
Brouiller, en parlant du fil, de la soie, des filets de pêche, etc.
Fig. et familièrement. C'est une affaire bien emmêlée.
S'emmêler, v. réfl. Être brouillé. Mon fil s'emmêle à chaque instant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tu feras faire une douzaine de pouches qui seront lacées de si grant mailles que le taisson boute sa teste parmy la maille.... et doivent estre emmeslées de cordelettes où il y aye au bout une bouclete, , Modus, ms. f° 51, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et mêler ; Berry, emmêler un écheveau.

_____

EMMÉNAGEMENT
	an-mé-na-je-man s. m.

1° Action de porter et de ranger ses meubles dans un nouveau logement.

2° S. m. plur. Terme de marine. Logements, compartiments pratiqués dans l'intérieur d'un navire. Des emménagements commodes.

ÉTYMOLOGIE
Emménager.

_____

EMMÉNAGOGUE
	è-mmé-na-go-gh' adj.
Terme de médecine. Qui provoque les règles.
Substantivement. L'absinthe est un emménagogue.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant menstrue et venant de mots se traduisant en français par: en et mois (voy. MOIS), et qui amène.

_____

EMMENER
	an-me-né. La syllabe me prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'emmène, j'emmènerai v. a.

1° Mener quelqu'un avec soi d'un lieu dans un autre. 
Qu'on l'emmène, soldats, il blesse ici la vue, CORN., Othon, V, 6.
Qu'à l'instant hors du temple elle soit emmenée, RAC., Ath. V, 6.
L'empereur fit un geste de mépris et d'humeur ; on emmena ce misérable [un des incendiaires de Moscou] dans la première cour, où les grenadiers furieux le firent expirer sous leurs baïonnettes, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 6.

2° Se dit aussi des bestiaux et des choses. Il a emmené les marchandises. Il a emmené le bétail.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ses meillors homes [il] enmeine ensemble od sei [avec soi], , Ch. de Rol. XXXVII.
XIIe s. 
En douce France [il] l'enmenra sans faillie, , Ronc. p. 148.
Armer l'enmenent [pour lui donner ses armes] la gent de son lignage, , ib. p. 182.
XIIIe S. 
Devant le roi son pere isnelement [elle] l'enmaine, AUDEFROY LE BAST., Romancero, p. 14.
Ugues s'en est tournés, s'ammoine Beatris, , ib. p. 35.
Avec ma femme alastes, quant ele en fu menée, , Berte, CIV.
Qant ces nonnains se vont par le pays esbatre, Les unes à Paris, les autres à Montmartre, Tel fois emmainne deux qu'on en ramainne quatre, RUTEB., 242.
XVe s. 
Et emmenerent grand pillage et grand proie en leurs garnisons, FROISS., I, I, 113.
XVIe s. 
Tout ce que le cours de l'eau emmene aval, AMYOT, Philop. 12.
Nabis sortit à la desrobbée par une autre porte, et emmena son armée à la plus grande haste qui luy fust possible, ID., ib. 20.

ÉTYMOLOGIE
En 2, et mener : mener de là. En pouvait autrefois se séparer de mener ; voy. l'exemple de Berte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMMENER. Ajoutez : - REM. Emmener a été construit avec un infinitif sans préposition intermédiaire. 
Je n'ai pu emmener Mlle Levasseur errer avec moi dans cette saison, J. J. ROUSS., Lett. à d'Ivernois, 2 déc. 1765.

_____

EMMENOTTÉ, ÉE
	an-me-no-té, tée part. passé.
Emmenotté par les gendarmes.

_____

EMMÉSOSTOME
	é-mmé-zo-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la bouche placée au milieu du corps (oursins).

ÉTYMOLOGIE
En grec :'Ev, en, milieu et bouche.

_____

EMMÉTRER
	an-mé-tré. La syllabe mé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'emmètre ; excepté au futur et au conditionnel : j'emmétrerai v. a.
Terme de construction. Disposer des matériaux de manière à faciliter le métrage.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et mètre.

_____

EMMÉTROPIE
	an-mé-tro-pie s. f.
Qualité de l'oeil emmétrope.

_____

EMMEULER
	an-meu-lé v. a.
Terme rural Mettre les foins en meules.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mais cil qui veult tout emmuier Et, d'avoir, fait un trop grant mule, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 222, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et meule, tas de foin.

_____

EMMIELLÉ, ÉE
	an-miè-lé, lée part. passé.
Garni de miel. Une tranche de pain emmiellée.
Se dit aussi d'un liquide. Une boisson emmiellée.
Fig. Des paroles emmiellées, paroles d'une douceur affectée. Une lettre emmiellée.

_____

EMMIELLER
	an-miè-lé v. a.
Enduire de miel. Emmieller une tranche de pain. Emmieller une liqueur, y mettre du miel.
Emmieller les bords d'un vase, enduire de miel les bords d'un vase, et fig. faire passer à l'aide de quelque douceur préliminaire ce qui est amer ou pénible.
Fig.
Ô Muse, je t'invoque : emmielle-moi le bec, RÉGNIER, Sat. X.
Feins d'être homme de cour, fixe ton regard louche, Emmielle un peu le fiel qui coule de ta bouche, Et contrefais l'homme de bien, LE P. BRUMOY, la Boîte de Pandore, III, 4.

REMARQUE
Régnier a fait emmieller de quatre syllabes : Il semble.... Que la mouche du grec leurs lèvres emmielle, Sat. IX. C'est une mauvaise prononciation, miel étant toujours monosyllabique comme venant du latin mel.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fisicien en ont à faire [du vin de la Rochelle] Por sirop et bruvage faire ; C'est chose emmiellée et non pure, , Nouv. recueil de fabliaux, t. I, p. 297.
XVe s. 
Ô corone precieuse, dyademe de nostre salut, tant est douls et enmiellé le rassadyement [rassasiement] que tu donnes, CHRIST. DE PISAN, Hist. de Ch. V, III, 71.
XVIe s. 
Il voit combien sont venimeuses les flatteries dont usent ceux qui veulent emmieller quelcun pour le tromper, CALV., Instit. 306.
Avec de telles raisons emmiellées de promesses, DESPER., Contes, CXXIX.
Il n'y a riens meilleur contre la roigne qui vient aux testes des petitz enfants que de les emmieller, PALSGR., p. 432.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et miel ; provenç. enmelar, emelar ; espagn. enmelar ; ital. immelare.

_____

ÉMMINÉ, ÉE
	an-mi-né, née adj.
Qui a telle ou telle mine. 
Il a les yeux gros et fort enfoncés en la tête, les narines fort ouvertes ; et, à le prendre tout ensemble, il est extrêmement mal emminé, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et mine 1.

_____

EMMITONNER
	an-mi-to-né v. a.
Terme populaire. Envelopper dans des mitaines les mains, et par suite tout le corps dans quelque étoffe moelleuse.
Fig. Emmitonner quelqu'un, le circonvenir, l'endormir sur ses intérêts.
S'emmitonner, v. réfl. S'emmitonner dans une bonne douillette.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tel qui se tient emmitonné dans les martes jusqu'aux aureilles, MONT., I, 259.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et mitonner.

_____

EMMITOUFLER
	an-mi-tou-flé v. a.

1° Envelopper quelqu'un de fourrures ou de tissus pour le tenir chaudement.

2° S'emmitoufler, v. réfl. Elle aime à s'emmitoufler.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne vous laissez pas desconfire ; Grefes [poinçons à écrire] avez, pensez d'escrire ; N'aiez pas les bras emmoflés, , la Rose, 19995.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et moufle, gant, devenu mitoufle en se combinant avec mitaine.

_____

EMMORPHOSE
	è-mmor-fô-z' s. f.
Terme de zoologie. Mode particulier de métamorphose de certains insectes.

ÉTYMOLOGIE
Grec, 'Ev, en, et donner une forme (en grec).

_____

EMMORTAISER
	an-mor-tè-zé v. a.
Insérer dans une mortaise le bout d'une pièce de bois taillée à cet effet.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et mortaise.

_____

EMMOUFLEMENT
	an-mou-fle-man s. m.
Terme de céramique. Action d'emmoufler.

_____

EMMOUSTACHÉ, ÉE
	an-mou-sta-ché, chée adj.
Qui a, qui porte des moustaches.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et moustache.

_____

EMMURÉ, ÉE
	an-mu-ré, rée part. passé.
Emmuré dans un cloître.
S. f. Religieuse d'un couvent de l'ordre de Saint-Dominique à Rouen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMMURÉ. Ajoutez :
Couvent des Emmurées, nom d'un couvent à Rouen.

_____

EMMUSCADINER (S')
	an-mu-ska-di-né v. réfl.
Terme comique et du langage familier. Se parer, se pomponner, se pommader comme un muscadin. 
Il y a quarante ans, à peine descendu de patache, je me serais emmuscadiné pour courir dans l'allée des Feuillants lancer mille oeillades assassines, BAYARD et JAIME, le Réveil du lion, I, 4.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et muscadin.

_____

EMMUSELER
	an-mu-ze-lé. Il se conjugue comme museler v. a.

1° Mettre une muselière à un animal. 
Des gueux qu'il faut emmuseler comme des ours, VOLT., Lett. à Cather. 100.
Par extension, couvrir le nez et la bouche.

2° Fig. Empêcher de parler, de se plaindre. 
La cabale avait emmuselé les plus convaincus de ses crimes ; j'étais peut-être le seul à qui il restât assez de courage pour ne pas tenir la vérité captive, SAINT-SIMON, 211, 89.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sous ces chapeaux d'oliviers, les lions et les ours de la France enchainez et enmuselez, D'AUB., Hist. III, 538.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et musel, museau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMMUSELER. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Atournée ert moult ricement, Et si n'ot pas sa guimple ostée, Ains ert moult bien enmuselée, Si k'à paines veoir pooit, , Perceval le Gallois, V. 29826.

_____

ÉMOI
	é-moi s. m.
Trouble par crainte ou par inquiétude. Mettre en émoi, en grand émoi. Tout le parti fut en émoi. 
Compagne de mon mal, assiste mon émoi, RÉGNIER, Plainte.
Il se dit quelquefois en bonne part avec une épithète déterminative. Un doux émoi. 
Mais triste et seul, quand j'entends rire Tout Paris en joyeux émoi, BÉRANG., Mes jours gras.

HISTORIQUE
XIIe s.
... Car trop m'aura grevé Ire et esmai qui m'est au cuer prochaine, , Couci, XI.
XIIIe S. 
Forment lui duelt li cuers, mout fut en grant esmai, , Berte, VII.
Et estoient en grant esmoi des paroles que li cardinal lor avoit dit, , Chron. de Rains, p. 117.
Biaus amis, folie et enfance T'ont mis en poine et en esmai, , la Rose, 3011.
XVe s. 
Lors chevaucherent les Anglois sans esmai nul, FROISS., I, I, 108.
Si estoit le pays de Hainaut en grand tribulation et en grand esmay, ID., I, I, 114.
XVIe s. 
Le lendemain qui fut le treizieme de mai, Par un jour de dimanche, Marquetz [les Venitiens, ainsi dits de saint Marc, leur patron] sont en esmay, J. MAROT, V, p. 125.
Mais je te prie, Tityre, compte moy, Qui est ce Dieu, qui t'a mis hors d'esmoy ?, MAROT, IV, 3.
Et n'y eut homme en Syracuse si aimant sa personne, ny tant craignant la mort, qui ne monstrast estre pour lors en plus grand esmoy du salut de Dion tout seul, que de tous les autres ensemble, AMYOT, Dion, 57.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, èmaï, èmawi, èmauvé, gêné, interdit ; Berry, émeger, décourager ; provenç. esmai ; ital. smago ; mot hybride de es- préfixe roman, et du germanique : anc. haut allem. magan, pouvoir, être fort : proprement, action d'ôter force et pouvoir. Esmoi est la forme picarde ; esmai, la forme directe, venue de l'allemand.

_____

ÉMOLLIENT, ENTE
	é-mo-li-an, an-t' adj.
Terme de médecine. Qui a la propriété de relâcher, de ramollir les parties enflammées. Cataplasme émollient.
Terme de pharmacie. Espèces émollientes, les feuilles sèches de mauve, de guimauve, de molène, de séneçon et de pariétaire ; farines émollientes, celles de lin, de seigle et d'orge.
Substantivement. Les émollients. La farine de graine de lin en cataplasme est un émollient.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Medicamens topiques emolliens, PARÉ, V, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emolliens, de emollire, de e, et mollire, rendre mou (voy. MOU).

_____

ÉMOLUMENTAIRE
	é-mo-lu-man-tê-r' adj.
Qui concerne les émoluments.

_____

ÉMONCTOIRE
	é-mon-ktoi-r' s. m.
Terme de physiologie. Canal, conduit ou, en général, organe destiné à évacuer les humeurs devenues superflues. Les reins sont les émonctoires de l'urine.
Terme de médecine. Émonctoires artificiels, les cautères, les vésicatoires.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En l'emonptoire du cervel, c'est assavoir ou [au] lieu glanduleus sous la racine de l'oreille, H. DE MONDEVILLE, f° 101.
XVIe s. 
Les glandes emunctoires du cerveau, nommées parotides, PARÉ, IV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emunctorium, de emungere, de e, et mungere, moucher.

_____

ÉMONDATION
	é-mon-da-sion s. f.
Terme de pharmacie. Opération par laquelle on retire de substances animales et végétales certaines portions inutiles ou nuisibles.

ÉTYMOLOGIE
Émonder.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉMONDATION. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Monstre toy au prestre, et offre pour ton emundation les choses que Moyse a commandé en tesmoignage à iceulx, , Marc, I, 44, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Etaples, Paris, 1525.

_____

ÉMONDÉ, ÉE
	é-mon-dé, dée part. passé.
Des arbres émondés avec soin.

_____

ÉMONDER
	é-mon-dé v. a.

1° Nettoyer les arbres, les débarrasser des branches mortes, des plantes parasites, des mousses, des lichens, etc. 
Que ne l'émondait-on sans prendre la cognée ?, LA FONT., Fabl. X, 2.
Absolument. 
....Qui, la serpe en main, De ses arbres à fruit retranchait l'inutile, Ébranchait, émondait, ôtait ceci, cela, Corrigeant partout la nature, ID., ib. XII, 20.

2° Terme de métallurgie. Éplucher avec soin et battre la bourre qu'on emploie pour la formation de certains moules, dans les fonderies.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quar la mort, qui les bons esmonde, A or pris l'un des bons du monde, RUTEB., 88.
XVIe s. 
Ung aultre jectoyt les maisons par les fenestres ; ainsy estoyent esmundées d'air pestilent, RAB., Pant. V, 21.
L'esmonder leur est necessaire, pour les tenir tousjours bassement, O. DE SERRES, 714.
Esmunder, est oster le mort et rompu ; eslaguer...., ID., 723.
[Là les âmes sont] de tout vice emondées, DU BELLAY, II, 35, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. esmundar ; du latin emundare, de e, et mundus, propre (voy. MONDE).

_____

ÉMONDEUR, EUSE
	é-mon-deur, deû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui émonde. 
Montagnes que voilait le brouillard de l'automne, Vallons que tapissait le givre du matin, Saules dont l'émondeur effeuillait la couronne, Vieilles tours que le soir dorait dans le lointain, LAMART., Harm. III, 2.

2° S. m. Terme rural. Sorte de crible pour nettoyer le blé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esmondeur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Émonder.

_____

ÉMORFILER
	é-mor-fi-lé v. a.
Enlever le morfil et les vives arêtes d'une pièce de métal ou de cuir. 
Les bords en [du cuir] sont si vifs, si carrés, qu'ils seraient même susceptibles de blesser les doigts, si l'on n'en émorfilait pas les bords, LESNÉ, la Reliure, p. 241, 1820.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et morfil.

_____

ÉMOTION
	é-mo-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Mouvement qui se passe dans une population. 
On ne parle que de la guerre ; le roi a deux cent mille hommes sur pied ; toute l'Europe est en émotion, SÉV., 127.
Mouvement excité dans les humeurs, dans l'économie. Il a trop marché, cela lui a donné de l'émotion.
Une émotion de fièvre, un léger mouvement de fièvre. Il n'a plus la fièvre, mais je lui trouve encore de l'émotion.
Terme de médecine. Émotion du pouls, état d'un pouls qui s'écarte un peu, pour la vivacité et la fréquence, de l'état naturel. Ici émotion est pris au sens physique.

2° Agitation populaire qui précède une sédition, et quelquefois la sédition elle-même ; ce qui est un mouvement moitié physique, moitié moral. 
Rome autrefois a vu de ces émotions, CORN., Nicom. V, 2.
Beautru et Nogent traitaient l'émotion de bagatelle, RETZ, II, 521.
Cette émotion ne se serait pas à la fin terminée sans qu'il y eût beaucoup de sang répandu, VERTOT, Révol. rom. III, 270.
La cherté étant excessive dans les années de 1709 et 1710, il y eut quelques émotions qu'il n'eût été ni prudent, ni humain de punir trop sévèrement, FONTEN., Argenson.
Ils [maréchal de Boufflers et duc de Gramont] rencontrèrent le maréchal d'Huxelles dans son carrosse, qu'ils arrêtèrent pour lui demander des nouvelles parce qu'il venait du côté de l'émotion, SAINT-SIMON, 244, 3.

3° Mouvement moral qui trouble et agite, et qui se produit sous l'empire d'une idée, d'un spectacle, d'une contradiction, et quelquefois spontanément sous l'influence d'une perturbation nerveuse, comme cela a lieu quelquefois dans l'hypocondrie. 
Une des choses qui m'effrayait le plus, était que, lorsque j'étais bien haut et que je regardais en bas, la couverture [où on le bernait] me paraissait si petite qu'il me semblait impossible que je retombasse dedans ; et je vous avoue que cela me donnait quelque émotion, VOIT., Lett. IX.
Si ce grand silence à ton émotion fait quelque violence, CORN., Cinna, V, 1.
Et quoique le dehors soit sans émotion, Le dedans n'est que trouble et que sédition, ID., Poly. II, 2.
Une émotion universelle de la personne, PASC., dans COUSIN.
À quel propos donner cette émotion ?, SÉV., 442.
Le peu d'émotion qu'il eut de sa contusion, ID., 492.
Qui pourrait n'être pas ému à ce spectacle [la mort de la reine] ? mais ces émotions d'un jour, qu'opèrent-elles ?, BOSSUET, Marie-Thér.
L'esprit de charité et de douceur a ses émotions et ses colères, PASC., Prov. X.
Se sentant de l'émotion contre un esclave : je te frapperais, dit-il [Socrate], si je n'étais en colère, ROLLIN, Hist. anc. t. IV, p. 356, dans POUGENS.
Et cette émotion dont son âme est remplie, A bientôt épuisé les forces de sa vie, VOLT., Zaïre, III, 4.
Dès qu'il fut seul avec ses officiers les plus dévoués, toutes ses émotions éclatèrent à la fois par des exclamations d'étonnement, d'humiliation et de colère, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 12.
En un sens particulier, trouble heureux ou doux de l'âme. 
Les arts du dessin, la sculpture, la peinture ont beaucoup de rapports avec la poésie dans les émotions qu'éprouve l'artiste et dans celles qu'il veut communiquer, TURGOT, Ébauche du 2e disc. Progrès de l'esprit humain, p. 275.
Il me trouvait plus belle, et ses émotions Ouvrirent un chemin à mes séductions, LEMERC., Frédég. et Bruneh. I, 2.
C'est là le mérite de Richardson : ainsi, par ce don de l'émotion et du pathétique, les images les plus fortes, les plus hardies arriveront naturellement sous sa plume, VILLEMAIN, Litt. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 1re leçon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lors de l'emotion de Catilina [conspiration, soulèvement], MONT., I, 340.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emotionem, de emotum, supin de emovere, émouvoir (voy. ÉMOUVOIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉMOTION. Ajoutez :

4° Petit mouvement fébrile. 
Monseigneur le Dauphin eut hier un second accès [de fièvre], qu'on pourrait compter pour le troisième, à cause d'une émotion qui marqua un peu jeudi dernier, BOSSUET, Lett. à Huet, 21 oct. 1670, dans Correspond. 25 déc. 1876, p. 1080.

_____

ÉMOTIVITÉ
	é-mo-ti-vi-té s. f.
Terme de physiologie psychique. Degré suivant lequel chaque personne est sujette à s'émouvoir de quelque impression perçue.
Les régions cérébrales qui sont douées de sensibilité, d'émotivité..., LUYS, Etudes de physiologie et de pathologie cérébrales, p. 113.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉMOTION.

_____

ÉMOTTÉ, ÉE
	é-mo-té, tée part. passé.
Terrain émotté.

_____

ÉMOTTER
	é-mo-té v. a.

1° Briser, diviser les mottes de terre qui sont restées entières après les labours et les hersages.

2° Casser ou écraser les grosses agglomérations de sucre.

3° S'émotter, v. réfl. Être brisé, en parlant de mottes. La terre s'émotte ainsi plus facilement.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe. et motte.

_____

ÉMOTTOIR
	é-mo-toir s. m.
Terme d'agriculture. Sorte de batte pour casser les mottes de terre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tribula, esmotouer, vel herse, DU CANGE, tribula.

ÉTYMOLOGIE
Émotter.

_____

ÉMOUCHÉ, ÉE
	é-mou-ché, chée part. passé.
Chevaux, boeufs émouchés.

_____

ÉMOUCHET
	é-mou-chè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les é-mou-chè-z et .... ; émouchets rime avec traits, succès, jamais, etc. s. m.
Oiseau de proie semblable à l'épervier.
Nom, parmi les oiseliers de Paris et en Normandie, de la crécerelle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ostoirs et esmerillons Et moult grant plenté de mouskés Voler après les oiselés, , Flor. et Bl. V. 3192.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mohet, émouchet, mohè, épervier ; namur. mochè, mouchè, épervier ; rouchi, mouquè ; bas-lat. muscetus, de musca, mouche, avec e épenthétique ; ainsi dit à cause des mouchetures de son plumage.

_____

ÉMOUCHETAGE
	é-mou-che-ta-j' s. m.
Action d'émoucheter des rubans.

_____

ÉMOUCHETTE
	é-mou-chè-t' s. f.
Sorte de caparaçon fait en réseau garni de cordelettes pendantes, qu'on met aux chevaux pour les émoucher.

ÉTYMOLOGIE
Émoucher.

_____

ÉMOUCHEUR
	é-mou-cheur s. m.
Celui qui émouche. 
L'ours.... Faisant son principal métier D'être bon émoucheur, écartait du visage De son ami dormant ce parasite aité Que nous avons mouche appelé, LA FONT., Fabl. VIII, 10.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un bon esmoucheteur, RAB., Pant. II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Émoucher. Esmoucheteur vient de mouchette, petite mouche.

_____

ÉMOUDRE
	é-mou-dr', j'émous, tu émous, il émoud, nous émoulons, vous émoulez, ils émoulent ; j'émoulais ; j'émoulus ; j'émoudrai ; j'émoudrais ; émous, qu'il émoule, émoulons ; que j'émoule, que nous émoulions ; que j'émoulusse ; émoulant ; émoulu
 v. a.
Aiguiser sur la meule. Émoudre des couteaux, des ciseaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Franzois [ils] destreignent à leur brans esmouluz, , Ronc. p. 80.
Diable l'esmoulurent [le glaive], qui le firent forger, , ib. p. 195.
XIIIe s. 
Se ce n'est à besoing que aucun preudome eust mestier que on li esmousist la pointe de son coutel ou la pointe de s'espée, , Liv. des mét. 257.
Ysengrin [le loup] sueffre grant haschie, Les denz a un poi plus agues Que Renart et plus esmolues, , Ren. 44976.
XVe s. 
Ils se preparerent tous deux pour aller jouster de fers esmoulus l'un contre l'autre, MONSTRELET, I, 55.
XVIe s. 
....Des serpes bien esmoulues, O. DE SERRES, 714.
Socrate.... conservant pour son exercice la malignité de sa femme, qui est un essay à fer esmoulu, MONT., II, 116.

ÉTYMOLOGIE
Berry. émeudre ; provenç. esmolre ; du latin emolere, de e, et molere, moudre (voy. MOUDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉMOUDRE. Ajoutez :

2° User sur la meule une surface métallique qu'on veut rendre unie. Émoudre des canons de fusil.

_____

ÉMOULERIE
	é-mou-le-rie s. f.
Action de mettre une lime en contact avec une lame en mouvement jusqu'à ce que celle-ci soit entièrement blanche.

ÉTYMOLOGIE
Émoudre.

_____

ÉMOULU, UE
	é-mou-lu, lue part. passé d'émoudre
Une lame émoulue.
Combattre à fer émoulu, se disait des tournois où l'on se battait avec des armes affilées, au lieu de n'employer, suivant l'usage ordinaire, que des armes émoussées et rabattues. 
Ce pas d'armes n'était pas dangereux, on n'y combattait pas à fer émoulu, VOLT., Moeurs, 99.
Fig. Être frais émoulu du collége, ne faire que d'en sortir. 
Monsieur est frais émoulu du collége, et il vous donnera toujours votre reste, MOL., Mal. im. II, 7.
Être frais émoulu d'une chose, l'avoir étudiée tout récemment.

_____

ÉMOUSSE
	é-mou-s' s. f.
Nom, en Vendée, d'un vieil arbre creux. 
Camarades, un gros vieux arbre creux et mort où un homme peut se fourrer comme dans une gaîne, ces sauvages [en Vendée] appellent çà une émousse, V. HUGO, Quatre-Vingt-Treize, t. 1er, 1re partie, liv. 1er.

_____

ÉMOUSSÉ, ÉE
	é-mou-sé, sée part. passé d'émousser 2
Arbres émoussés.

_____

ÉMOUSSER
	é-mou-sé v. a.

1° Rendre mousse, moins tranchant, moins aigu. Émousser un rasoir, la pointe d'une épée.
Terme de guerre. Émousser les angles d'un bataillon, en retrancher les quatre coins, de sorte que, formant un octogone, il puisse faire face de tous côtés.

2° Fig. Affaiblir, diminuer. L'habitude émousse le plaisir. 
La mort émoussera tous ces piquants propos, TRISTAN, Mariane, III, 2.
Son dessein pouvait être d'amollir peu à peu leurs esprits en désarmant leurs mains, d'émousser cette pointe de courage qui les piquait sans cesse par une noble émulation...., ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 514, dans POUGENS.
Dût César me punir d'avoir trop émoussé Le fer sacré des lois entre nos mains laissé, VOLT., Guèbr. I, 4.
Jean Rousseau, banni de Paris, Vit émousser dans ce pays [Bruxelles] Le tranchant aigu de sa pince, ID., Ép. 53.

3° S'émousser, v. réfl. Devenir moins aigu. L'acier de Damas coupe le fer sans s'émousser. 
Le fer.... s'émousse s'il [Dieu] l'ordonne, ROTR., St Genest, IV, 2.
Fig. Le courage s'émousse dans l'oisiveté. 
Tous ses sens s'émoussent et perdent leur usage naturel, MASS., Av. Mort du péch.
Qui peut savoir combien toute douleur s'émousse, Et combien sur la terre un jour d'herbe qui pousse Efface de tombeaux ?, V. HUGO, F. d'automne, 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si que sa vertu [d'une substance] est mussée, Et leans sa pointe esmoussée Faulte de respiration, , Traité d'alch. 206.
XVIe s. 
Les aigles et les lions en marchant resserrent leurs ongles au dedans, de peur qu'ilz n'en usent et emoussent les pointes, AMYOT, De la curiosité, 19.
Quand la science pourroit esmoucer et rabbattre l'aigreur des infortunes, MONT., II, 211.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et mousse, adj.

_____

ÉMOUSSOIR
	é-mou-soir s. m.
Terme rural. Instrument pour émousser les arbres.

ÉTYMOLOGIE
Émousser 2.

_____

ÉMOUSTILLER
	é-mou-sti-llé, ll mouillées, et non é-mou-sti-yé v. a.
Exciter à la gaieté, à la bonne humeur. Cela vous émoustille. 
Sa mère ne la quittait pas d'un pas ; en lui faisant apprendre à chanter, en lui donnant un jeune maître, elle faisait de son mieux pour l'émoustiller, mais cela ne réussit pas, J. J. ROUSS., Confess. v.
Absolument. Le champagne émoustille.
S'émoustiller, v. réfl. Sortir de sa torpeur.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et moustille, qui se dit du pétillement du vin (voy. MOUSTILLE). Leroux, Dict. comique, dit qu'il signifie écarter les mouches ; de sorte qu'il le regarderait comme une corruption de esmouchiller ; mais rien n'appuie ni ce sens ni cette étymologie. Émoustiller n'est ni dans les anciennes éditions de l'Académie, ni dans Furetière, ni dans Richelet.

_____

ÉMOUVEMENT
	é-mou-ve-man s. m.
Action d'émouvoir ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ilz sont meuz de passion, de chaleur et esmouvement de folle hardiesse, ORESME, Eth. 82.
Comme un esmouvement fait la boe puir horriblement, ID., ib. 25.
XVe s. 
Et tout par l'emouvement et enortement faux de ce Hue le despensier, FROISS., I, I, 7.

ÉTYMOLOGIE
Émouvoir ; provenç. esmovemen.

_____

ÉMOUVOIR
	é-mou-voir, j'émeus, tu émeus, il émeut, nous émouvons, vous émouvez, ils émeuvent ; j'émouvais ; j'émus ; j'émouvrai ; j'émouvrais ; émeus, qu'il émeuve, émouvons, émouvez, qu'ils émeuvent ; que j'émeuve, que nous émouvions, que vous émouviez, qu'ils émeuvent ; que j'émusse ; émouvant ; ému
 v. a.

1° Mettre en mouvement. 
Six chevaux attelés à ce fardeau pesant Ont peine à l'émouvoir sur le pavé glissant, BOILEAU, Sat. VI.

2° Agiter, troubler. Cette drogue émeut les humeurs. Cela lui émut un peu le pouls. 
Ayant ému les flots, apaisez la tempête, TRISTAN, Panthée, III, 1.
Il ne faut rien pour vous émouvoir en l'état où vous êtes, MOL., Mal. imag. II, 3.
Fig. Émouvoir la bile, exciter la colère. 
Et je vais lui dicter une lettre d'un style Qui de madame Argante émouvra bien la bile, REGNARD, Légat. II, 6.

3° Faire naître, susciter. 
Souffrez qu'on vous appelle Pour être entre nous deux juge d'une querelle, D'un débat qu'ont ému nos divers sentiments Sur ce qui peut marquer les plus parfaits amants, MOL., Fâch. II, 4.
Si je ne vous vois arriver, je croirai que cela vient de la guerre que cette préférence aura émue entre eux, SÉV., 92.
On émeut des troubles contre eux, BOSSUET, Avert. 5.
S'était-on avisé d'émouvoir une question si frivole ?, ID., Var. 15.
Ces jours passés, chez un vieil histrion, Un chroniqueur émut la question, Quand dans Paris commença la méthode De ces sifflets qui sont tant à la mode, RAC., l'Origine des sifflets (Épigr. contre Fontenelle).
On a ému la question si...., VOLT., Dict. philos. IV, 487.

4° Pousser au soulèvement, à la sédition. 
M. de Beaufort ne savait pas que qui assemble le peuple l'émeut toujours, RETZ, IV, 169.
[Ils] courent parmi la ville Émouvoir le soldat et le peuple imbécile, CORN., Sert. V, 3.
Il lui faut me bannir, de crainte que mes cris Du peuple et de la cour n'émeuvent les esprits, ID., Perthar. V, 3.
Antoine émut le peuple contre ceux qui l'avaient tué [César], BOSSUET, Hist. III, 7.
La guerre émut l'Asie et l'Égypte alarmée ; Et la terreur s'accrut comme ta renommée, LEMERC., Louis IX, III, 3.
Exciter des troubles, des séditions. 
Si tu n'étais qu'un lâche, on aurait quelque espoir Qu'en fin tu pourrais vivre et ne rien émouvoir, CORN., Perthar. V, 5.

5° Fig. Produire sur l'âme un mouvement comparé au mouvement physique. 
Mais mon déplaisir ne vous peut émouvoir, CORN., Poly. I, 2.
Il émut le sénat pour des rois outragés, ID., Pomp. III, 2.
Je ne saurais voir d'honnêtes pères chagrinés par leurs enfants que cela ne m'émeuve, MOL., Fourber. II, 8.
.... Le coeur qu'un vrai mérite émeut, TH. CORN., Ariane, IV, 2.
Ces yeux que n'ont émus ni soupirs, ni terreur, RAC., Brit. V, I.
Quand mes larmes en vain tâchaient de l'émouvoir, ID., Bajaz. III, 3.
Mais, si mes voeux ardents vous peuvent émouvoir, ID., Phèd. III, 5.
Émouvoir à, porter à un sentiment. 
On prend plaisir à se sentir émouvoir à toutes sortes de passions, DESC., Pass. 94.
Pour vous émouvoir à compassion, PERROT, Tac. 93.
Si rien à la pitié ne peut vous émouvoir, CRÉBILLON, dans DESFONTAINES.
Absolument. 
On n'émeut point sans être ému ; et le langage de l'enthousiasme a cela de commun avec toutes les passions, qu'il est ridicule lorsqu'il n'est qu'imité, TURGOT, Ébauche du 2e disc. Progrès de l'esprit humain, p. 305.
Il se dit aussi des sentiments qu'on met en mouvement. 
Mon père tout caduc émouvant ma pitié, CORN., Médée, I, 1.
Mon crime redoublé n'émeut point ta colère, ID., Hor. IV, 7.
Je pourrai de mon père émouvoir la tendresse, RAC., Phèd. III, 6.
Je ne cherche qu'à émouvoir sa sensibilité, et je ne veux point exciter sa crainte, Mme DE GENLIS, Adèle et Théod. t. I, lett. 25, dans POUGENS.

6° S'émouvoir, v. réfl. Éprouver une émotion. À ces souvenirs de son enfance il s'émut. 
L'un s'émeut de pitié, l'autre est saisi d'horreur, CORN., Hor. III, 2.
L'orateur recourut à ces figures violentes Qui savent exciter les âmes les plus lentes ; Il fit parler les morts, tonna, dit ce qu'il put ; Le vent emporta tout, personne ne s'émut, LA FONT., Fabl. VIII, 4.
Tantôt à son aspect je l'ai vu s'émouvoir, RAC., Athal. V, 2.
Votre coeur malgré vous s'émeut et s'adoucit, VOLT., Alz. I, 1.
Par extension. 
La terre s'en émeut, l'air en est infecté, RAC., Phèd. V, 6.

7° S'emporter, s'irriter. 
Le jeune homme s'émeut voyant peint un lion : Ah ! monstre ! cria-t-il, c'est toi qui me fais vivre Dans l'ombre et dans les fers, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
Rebuté, il s'émeut contre eux, BOSSUET, Hist. II, 4.
Sans doute à cet aspect sa rage s'est émue, RAC., Andr. V, 6.

8° S'inquiéter. 
Cléopatre s'enferme en son appartement, Et, sans s'en émouvoir, attend son compliment, CORN., M. de Pomp. III, 1.
Viriate, il est vrai, pourra s'en émouvoir, ID., Sertor. I, 2.
Le lendemain, il apprit qu'on disputait à Delzons la possession de Malo-Iaroslavetz ; il ne s'en émut guère, soit confiance, soit incertitude dans ses projets, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.

9° S'agiter, s'insurger. 
À ce spectacle, le peuple s'émut : les statues de l'empereur furent renversées en divers endroits, BOSSUET, Hist. I, 11.
Tout l'empire s'émeut contre l'Église naissante, ID., ib. II, 7.
On vit les Gaules, les Espagnes, tous les royaumes dont l'empire était composé, s'émouvoir tout à coup, ID., ib. II, 9.

10° S'élever, être suscité. 
Entre deux bourgeois d'une ville, S'émut jadis un différend, LA FONT., Fabl. VIII, 19.
Impersonnellement. 
Son voisin devint amoureux de sa femme et l'enleva ; il s'émut une grande querelle, MONTESQ., Lett. pers. 11.

11° On dit que la graine des vers à soie s'émeut quand elle commence à blanchir.

PROVERBE
Il ne faut pas émouvoir les frelons, c'est-à-dire il ne faut point aller irriter des gens irritables.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li amirals qui trestouz les esmut [mit en mouvement], , Ch. de Rol. CXCVII.
XIIe s. 
[Cil] Qui plus ont esmeü la tanson [querelle] et l'envie, , Sax. X.
Cume ço vit la mere que l'um l'enfant dut detrenchier, tut le quer [coeur] li fud esmeüd, , Rois, p. 237.
XIIIe s. 
La comtesse Marie.... si acoucha d'une fille, et après, quant ele fu relevée, si s'esmut [se mit en marche] et ala outre-mer après son seigneur, VILLEH., CXXX.
Et par ce que cis pardons fu si grans, s'esmurent moult li cuer des gens, si que maint s'en croisierent par le monde, ID., I.
Quant la roine vit que li rois s'esmevoit, si l'en pesa, , Chr. de Rains, 192.
Raison ne s'esmovra jamais à chose qui contre vous aille, , la Rose, 10388.
Ne m'esmovez pas à ire, , Psautier, f° 115.
À l'esmouvoir l'ost le roy, r'ot [il y eut de nouveau] grant noise [bruit] de trompes et de cors sarrazinois, JOINVILLE, 227.
Garde toy de esmouvoir guerre, sanz grant conseil, contre home crestien, ID., 301.
XIVe s. 
Et la ville s'esmuit ; cascuns keurt [court] tangrement, Pour assalir le [la] tour, que Bauduin deffent, , Beaud. de Seb. VII, 783.
Frere, dit Gloriant, par Dieu vous dites voir ; Pensons de nous haster et de nous esmouvoir ; Car, s'il se ravisoit, trop nous porroit doloir, , ib. IX, 800.
XVe s. 
Et voyoient tout le pays tourner avec la roine et son ains-né fils, et dresser et emouvoir contre eux, FROISS., I, I, 20.
L'un ravist tout, l'autre pert son demaine ; Peuples s'esmuet, l'eglise est subournée ; Noblece fault, tant est mal ordonnée, EUST. DESCH., Souffr. du peuple.
Guerre s'esmeut entre eulx pour leur auctorité, qui a duré par longues années, COMM., I, 7.
[Louis XI avait recommandé que quand on le verrait en danger de mort] on ne luy dist fors tant seullement : parlez peu, et que on l'esmeut seullement à soy confesser sans luy prononcer ce cruel mot de mort, ID., VI, 12.
Elle alloit et venoit, maintenant ci, maintenant là, tant emue qu'il sembloit qu'elle fust ravie de son sens, LOUIS XI, Nouv. C.
XVIe s. 
Charger la parole de Dieu des seditions qu'esmeuvent à l'encontre d'icelle les fols et escervelez - On accusoit les apostres comme s'ils eussent esmeu le populaire à tumulte - Ce ne sommes pas nous qui esmouvons les troubles, CALV., Instit. dédic.
Il estoit esmeu comme la fueille de l'arbre, ID., ib. 434.
Esmouvoir à commiseration et à pitié - Un trouble s'estant esmeu pendant ce parlement, MONT., I, 25.
Preparé d'une belle oraison pour l'esmouvoir à la guerre contre...., ID., I, 189.
Socrates va tousjours demandant et esmouvant la dispute, jamais l'arrestant, ID., II, 239.
Et s'estant esmeu d'adventure quelque debat et different entre les pasteurs, AMYOT, Rom. 7.
Amulius, esmeu de ces raisons, luy livra entre ses mains Remus pour en faire punition, ID., ib. 8.
Il ne s'esmeut point autrement de cette nouvelle, ID., Public. 27.
Il se levoit un grand vent du costé de la mer, qui emouvoit de grosses vagues dedans le canal, ID., Thém. 28.
Les fondements des plus hautes montagnes Tous esbranlés s'esmurent grandement, MAROT, IV, 253.

ÉTYMOLOGIE
Berry, émouver ; provenç. esmover, esmovre ; du latin emovere, de e, et movere, mouvoir (voy. MOUVOIR).

_____

EMPAILLAGE
	an-pa-Ila-j', ll mouillées, et non an-pa-ya-j' s. m.
L'art ou l'action d'empailler des chaises, une paillasse, des animaux.
Terme de marine. Sorte d'exhaussement ou d'abri, dans certains bateaux.

ÉTYMOLOGIE
Empailler.

_____

EMPAILLEMENT
	an-pa-lle-man, ll mouillées, et non an-pa-ye-man s. m.

1° Action d'empailler les chaises.

2° Action d'empailler les animaux morts.

3° Action d'entourer de paille une plante pour la garantir du froid.

4° Terme rural. Ensemble des pailles qui proviennent des récoltes de céréales.
Action de mettre dans du fumier de la paille, des feuilles, des herbes.

ÉTYMOLOGIE
Empailler.

_____

EMPAILLEUR, EUSE
	an-pa-lleur, lleû-z', ll mouillées, et non an-pa-yeur, yeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui empaille des chaises, des oiseaux, etc.

ÉTYMOLOGIE
Empailler.

_____

EMPALÉ, ÉE
	an-pa-lée, lée part. passé.
L'assassin de Kléber empalé suivant la justice turque.

_____

EMPALEMENT
	an-pa-le-man s. m.
Petite vanne de moulin.
Se dit aussi des vannages d'une usine.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pale.

_____

EMPAMPRÉ, ÉE
	an-pan-pré, prée adj.
Garni de pampre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour mieux tromper ses ennuis, Le chef tout empampré de joie, Gaillard il les plonge et les noie Au fond de ses plus vineux muiz, J. TAHUREAU, Poésies, p. 115, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pampre.

_____

EMPANACHÉ, ÉE
	an-pa-na-ché, chée part. passé.
Garni d'un panache. 
Une tête empanachée N'est pas petit embarras, LA FONT., Fabl. IV, 6.
Te voilà ravi d'être empanaché de vert, HAMILT., Gram. 4.

_____

EMPANNÉ, ÉE
	an-pa-né, née part. passé.
Mis en panne. Un vaisseau empanné pour prendre hauteur.

_____

EMPANNON
	an-pa-non s. m.

1° Terme de charpentier. Chevron de croupe, qui tient aux arêtiers par le haut, et par le bas aux plates-formes.

2° Terme de charron. Nom de deux pièces de bois, qui, prenant des deux côtés de la flèche d'un carrosse, passent sur l'essieu.

ÉTYMOLOGIE
Probablement, l'ancien français empennon, la partie d'une flèche garnie de plumes (voy. EMPENNER), par comparaison avec la disposition des pièces de charpente.

_____

EMPANTOUFLÉ, ÉE
	an-pan-tou-flé, flée adj.
Qui a des pantoufles aux pieds.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Empantouflé, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pantoufles.

_____

EMPAQUETAGE
	an-pa-ke-ta-j' s. m.
Action d'empaqueter. L'empaquetage du coton.

ÉTYMOLOGIE
Empaqueter.

_____

EMPAQUETER
	an-pa-ke-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : j'empaquette, j'empaquetterai. Il faut bien se garder de la prononciation, extrêmement vicieuse, de quelques personnes qui disent : j'en-pa-kt' v. a.

1° Mettre en paquet. Empaqueter du linge. 
Pour aller à Lesbos, De son père défunt empaqueter les os, BOURSAULT, Fab. d'Ésope, II, 1.
Je l'avais empaqueté, serré, ployé [un habit], que toute la pluie du monde n'en eût point approché, HAMILT., Gramm. 7.

2° S'empaqueter, v. réfl. S'envelopper, se charger d'habits. Elle s'est empaquetée dans deux ou trois châles.
Par extension. S'empaqueter, s'entasser dans une voiture.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pourqoy, estimant un homme, l'estimez-vous tout en veloppé et empaqueté ? ... c'est le prix de l'espée que vous cherchez, non de la gaine, MONT., I, 324.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et paquet.

_____

EMPAREMENT
	an-pa-re-man s. m.
Néologisme. Action de s'emparer. 
C'était un emparement violent de la personne [arrestation et meurtre du duc d'Enghien], comparable aux captures que font les pirates de Tunis et d'Alger, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. II, Année de ma vie, 1804.

_____

EMPARER (S')
	an-pa-ré v. réfléchi.

1° Se saisir de quelque chose. S'emparer d'un héritage. L'ennemi s'empara de la ville. 
Après s'être emparé des droits de ma naissance, CORN., Oedipe, II, 2.
Et je n'envierai plus le rang dont il s'empare, ID., Sertor. I, I.
T'emparer d'une reine en son propre palais, ID., ib. V, 4.
Terme de chimie. Il se dit des substances qui se combinent avec certaines autres, lorsqu'elles se trouvent en présence. Le fer s'empare de l'oxygène.

2° Fig. S'emparer de la conversation. S'emparer des derniers moments de quelqu'un. 
Bientôt l'amour, fertile en tendres sentiments, S'empara du théâtre ainsi que des romans, BOILEAU, Art p. III.
Il est aisé de s'emparer de l'esprit de M. de Richelieu, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 133, dans POUGENS.
Je m'empare aussitôt de ce grand mouvement, RAYNOUARD, États de Blois, IV, 1.
Comme un reste de vie se retire vers le coeur à mesure que la mort s'empare des extrémités, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 6.

3° Prendre possession de l'âme, en parlant des passions et émotions. 
Une juste fureur s'empare de mon âme, RAC., Iph. V, 2.
De vos sens étonnés quel désordre s'empare ?, ID., Athal. III, 5.
Mais d'où vient que mon coeur frémit d'un saint effroi ? Est-ce l'esprit divin qui s'empare de moi ?, ID., ib. 7.
La mollesse et la volupté s'emparent de mon coeur, FÉN., Tél. I.

REMARQUE
Saint-Simon a supprimé le pronom personnel :
Pour rendre la guerre plus animée et plus durable, [Louvois] fait brûler Worms, Spire et tout le Palatinat jusqu'aux portes de Mayence dont il fait emparer les troupes du roi, SAINT-SIMON, 406, 87. Mais cela est mauvais et ne doit pas être imité.
2. Emparé ne peut pas s'employer absolument au participe, il faut dire s'étant emparé ; et il y a une faute contre l'usage ou du moins un archaïsme dans ce vers :
Son génie emparé de la nature entière, VIENNET, Épître à Fontanes.

HISTORIQUE
XVe s. 
Celuy an emparerent [fortifièrent] les Anglois la ville de Sainct Jame de Beuron, laquelle chose ils ne devoient faire, AL. CHARTIER, Hist. de Ch. VII.
XVIe s. 
Donnons licence de fortifier et emparer le dit bourg, DU CANGE, arcaturia.....
Vous ne seriez point honorée Simplement d'une pomme ronde, Mais auriez la main emparée De la monarchie du monde, ST-GELAIS, 179.
On a beau clorre et de clefs s'emparer [se remparer], On ne saurait les desirs separer, ID., 200.
Depuis, l'ambition est survenue, laquelle a emparé les hommes mortels des despouilles qu'elle avoit ravi à Dieu, CALV., Inst. 69.
Le vice adhere tousjours aux entrailles de celuy qui s'en est une fois emparé, AMYOT, Du vice et de la vertu, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et portug. amparar ; ital. imparare, apprendre ; de in, en, et parare, disposer, préparer (voy. PARER). Le sens propre de ce mot est rendre prêt, fortifier, et, par suite, saisir.

_____

EMPARFUMER
	an-par-fu-mé v. a.
Emplir d'une odeur parfumée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Ceste Marguerite Qui ciel et terre emparfume d'odeur, RONS., 56.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et parfum.

_____

EMPASME
	an-pa-sm' s. m.
Terme de pharmacie. Poudre parfumée qu'on répand sur le corps pour en absorber la sueur ou en masquer l'odeur.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec qui vient de mots se traduisant par: en et saupoudrer.

_____

EMPATAGE
	an-pa-ta-j' s. m.
Action d'empater.

ÉTYMOLOGIE
Empater.

_____

EMPÂTÉ, ÉE
	an-pâ-té, tée part. passé.

1° Rempli de pâte ou de chose analogue à la pâte. Les mains empâtées de plâtre.
Scie empâtée, scie qui a retenu de la sciure entre ses dents.
Terme de géologie. Roches empâtées, celles dont les parties sont enveloppées par une pâte distincte.
Terme de minéralogie. Texture empâtée, texture d'une roche dont la base est une pâte homogène avec parties constituantes ou accidentelles disséminées dans cette pâte.

2° Formé en une sorte de pâte. 
La porcelaine et la frêle beauté De cet émail à la Chine empâté, VOLT., Apolog. du luxe.

3° Engraissé avec une composition alimentaire dite pâte. Volaille empâtée.

4° Terme de peinture. Il se dit des tons moelleux et bien fondus. Un tableau bien empâté.
Terme de gravure. Des chairs bien empâtées, des chairs moelleuses.

5° Pâteux, embarrassé comme par de la pâte. Langue empâtée. Il a la prononciation empâtée.
Terme de musique. Qui manque de netteté. Voix, exécution empâtée.

6° Terme de manége. Cheval empâté, cheval dont les formes sont épaisses, peu distinctes, et dont les extrémités sont garnies de beaucoup de poils longs, gros et rudes. Jarret empâté, jarret d'un cheval qui est trop charnu, par opposition à jarret sec.
Par extension. Homme empâté, homme de formes qu'on a comparées à celle du cheval empâté.

_____

EMPATEMENT
	an-pa-te-man s. m.

1° Ce qui sert de pied à quelque chose, pour le soutenir.

2° Terme d'architecture. Épaisseur de maçonnerie qui sert de pied à un mur.
Pièces de bois qui servent de pied à une grue.

3° Terme de jardinage. L'endroit, dit aussi talon de la tige, d'où sort la branche ou le rameau.

4° La base qui sert à fixer les algues.
Terme de marine. Entrelacement des torons de deux cordages réunis par une épissure.

REMARQUE
On ne voit pas pourquoi l'Académie, écrivant patte par deux t, écrit empatement par un seul t, et non empattement. Cela oblige, pour ne pas rompre davantage l'analogie, à écrire par un seul t empatage, empater, empature.

ÉTYMOLOGIE
Empater.

_____

EMPATER
	an-pa-té v. a.
Fixer, attacher avec des pattes.
Terme de charron. Empater des rais, faire les pattes des rais d'une roue.
Terme de construction. Fonder la maçonnerie qui sert de base à un mur.
Terme de marine. Entrelacer les torons de deux cordages. Joindre deux pièces de bois juxtaposées.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et patte.

_____

EMPÂTEUR
	an-pâ-teur s. m.
Celui qui empâte la volaille.

ÉTYMOLOGIE
Empâter.

_____

EMPATURE
	an-pa-tu-r' s. f.
Assemblage bout à bout de deux pièces de bois, au moyen de pattes et de tenons.
Terme de marine. Partie suivant laquelle deux pièces de bois qui se croisent sont réunies l'une à l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Empater.

_____

EMPAUMÉ, ÉE
	an-pô-mé, mée part. passé.

1° Reçu dans la paume de la main. Balle bien empaumée.

2° De l'esprit de qui on s'est rendu maître. Empaumé par un charlatan.

_____

EMPAUMURE
	an-pô-mu-r' s. f.

1° Partie du gant qui prend depuis la fente des doigts jusqu'au pouce.

2° Terme de vénerie. Le haut de la tête du cerf, qui s'élargit comme une main, et où il y a plusieurs andouillers rangés inégalement comme des doigts.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour connoistre s'il y a empaumure, il faut qu'il y ait une largeur au bout de la teste comme la paume de la main, d'où est venu le nom d'empaumure, SALNOVE, Vén. p. 72, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EMPAUMER.

_____

EMPÊCHANT, ANTE
	an-pê-chan, chan-t' adj.
Qui empêche, qui gêne. 
Ayant des figures fort irrégulières et empêchantes, DESC., Monde, 8.
Le joug le plus empêchant que le monde impose, BOSSUET, IV, Vêture, 1.

_____

EMPÊCHEMENT
	an-pê-che-man s. m.
Action d'empêcher, entrave, obstacle. 
.... Mille empêchements que vous ferez vous-même, Pourront de toutes parts aider au stratagème, CORN., Nicom. V, 5.
Sans empêchement, De ces bords jusqu'à Rome on arrive aisément, MAIR., Sophon. I, 4.
Vient-elle ôter aux morts les larmes que je verse, Et mettre empêchement à ce triste commerce ?, ROTROU, Antig. III, 7.
En murmurant contre les empêchements, PASC., dans COUSIN.
Si nous souffrons les empêchements extérieurs en patience, ID., ib.
La manière dont nous supportons les empêchements, ID., ib.
Empêchement de la langue, difficulté de prononciation. 
Moyse dit à Dieu : J'ai un empêchement de langue, VOLT., Philos. IV, 139.
Terme de jurisprudence. Empêchement de mariage, obstacle au mariage de deux personnes. Empêchement dirimant, celui qui entraîne la nullité du mariage contracté au mépris de cet empêchement. Empêchement prohibitif, celui qui n'entraîne pas la nullité de mariage. 
Le pape par la dispense avait levé l'empêchement de l'affinité, MAUCROIX, Schisme, liv. I, dans RICHELET.
Terme d'astrologie. Empêchement de lumière, position d'une planète tardive qui se trouve entre deux planètes véloces.

HISTORIQUE
Xe s. 
Melz [mieux] [elle] sostendreiet les empedementz Qu'elle perdesse [que de perdre] sa virginitet, , Eulalie.
XIIe s. 
Toute li [la] commungne de Tornai nous doit secorre, s'il sans empechement puent venir dusques là, TAILLIAR, Recueil, p. 499.
Ensement [en même temps] ad asols [il a absous] les moines del covent, Les suens [siens] voleit baisier senz empeechement, , Th. mart. 121.
XIIIe s. 
Et grans empecquemens est as baillis et as juges d'oïr longes paroles, BEAUMANOIR, V, 11.
....Si comme quant aucuns se plaint d'empeecemens de lor communs, ID., IX, 9.
XVe s. 
Nul serviteur ne parent du duc Jean Galeas de Milan donnoit empeschement au seigneur Ludovic à prendre la duché pour luy, que la femme dudit duc, COMM., VII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Empêcher.

_____

EMPÉDOCLÉEN, ENNE
	an-pé-do-klé-in, è-n' adj.
Qui appartient à Empédocle, à ses doctrines.

ÉTYMOLOGIE
Empédocle, philosophe grec qui vivait dans le Ve siècle avant l'ère chrétienne.

_____

EMPEIGNÉ, ÉE
	an-pè-gné, gnée adj.
Terme de tissage. Se dit de la disposition des fils dans la chaîne.
Ce serait le duitage qu'il faudrait considérer plutôt que le poids, surtout pour les tissus qui sont empeignés clair, c'est-à-dire qui ont peu de fils en chaîne, et qui néanmoins sont fortement duités, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 443.
Je ne fabrique que les calicots de qualité courante, plus ou moins empeignés, plus ou moins duités, , ib. p. 441.

_____

EMPELLEMENT
	an-pè-le-man s. m.
Terme rural. Synonyme de vanne.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pelle.

_____

EMPELOTONNEMENT
	an-pe-lo-to-ne-man s. m.
Terme d'art militaire. Formation du peloton d'infanterie.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et peloton.

_____

EMPÊNER
	an-pê-né v. a.
Garnir une serrure de plus d'un pêne.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pêne.

_____

EMPENNÉ, ÉE
	an-pè-nné, née part. passé.
Garni de plumes. 
Mortellement atteint d'une flèche empennée, LA FONT., Fabl. II, 5.
Quand ces beaux oiseaux [flamants] volent à l'encontre du soleil, ils ont l'air de flèches empennées avec des plumes couleur de rose, CHATEAUBR., Itin. III, 11.
Terme de blason. Flèche empennée, flèche qui a ses empennes d'un autre émail que le bois.

_____

EMPENNELER
	an-pè-ne-lé. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : j'empennelle v. a.
Terme de marine. Mouiller une petite ancre en avant d'une autre plus grosse à laquelle la première est amarrée.

_____

EMPENNER
	an-pè-nné v. a.
Garnir une flèche de plumes. 
La nièce de Chactas empennait des flèches avec des plumes de faucon, CHATEAUBR., Natch. II, 105.

HISTORIQUE
XIe s. 
Un algier [dard] [il] tint qui d'or fut enpenet, , Ch. de Rol. XXXII.
XIIe s. 
Ange enpenné la porterent chantant, , Ronc. p. 106.
XIIIe s. 
Et puet [l'archer] enpener ses quarriaus ou ses fleiches de tex [telles] pannes come il voudra, soit de gelines ou d'autres, , Liv. des mét. 260.
Li sergent qui furent amont Descochent carriax enpenez, , Ren. 18979.
XIVe s. 
Et Pietre, qui chevauche comme oisel empenez, Regarde tout entour, si s'est tout seul trouvez, , Guesclin. 15077.
XVIe s. 
On nous les placque [ces sentences] en la memoire toutes empennées, comme des oracles, MONT., I, 163.
Ce n'estoit doncques assez, si mesme, pour haster le coup, on n'eust quasi comme empenné telles armes, les faisant voler aux despens de notre vie, appropriant des ailes à la mort, PARÉ, IX, Préf.
Ô fol qui haste les années Qui ne sont que trop empennées, DU BELLAY, IV, 66, recto.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. empennar ; ital. impennare ; du latin in, et penna, plume (voy. PENNE).

_____

EMPEREUR
	an-pe-reur s. m.

1° Titre donné depuis Auguste aux chefs de l'empire romain et qui n'était pas autre que le titre donné par les légions romaines au chef qui avait remporté une victoire signalée (imperator). 
Je veux être empereur ou simple citoyen, CORN., Cinna, II, 1.
Le nom d'empereur, Cachant celui de roi, ne fait pas moins horreur, ID., ib. II, 1.

2° Nom donné autrefois à l'empereur d'Allemagne qui, par Charlemagne, se disait héritier des empereurs romains. Les troupes de l'empereur.

3° Chef souverain de certains États. L'empereur des Français. L'empereur de Russie. L'empereur d'Autriche. L'empereur de la Chine. L'empereur du Brésil. 
Il [Napoléon] a dit en saisissant son épée : j'ai assez fait l'empereur, il est temps que je fasse le général, SÉGUR, Hist. de Napol. X, 5.

4° Nom d'un grand poisson des mers occidentales, dit autrement espadon ou épée.
Nom provincial du roitelet.
Espèce de papillon diurne.

PROVERBE
Mieux vaut goujat debout qu'empereur enterré, c'est-à-dire il vaut mieux être vivant dans une condition quelque basse qu'elle soit, que d'être mort après avoir tenu le rang le plus élevé.

HISTORIQUE
XIe s. 
Charles li reis nostre emperere magne, , Ch. de Rol. I.
Blancandrins vint devant l'empereür, , ib. XXX.
XIIe s. 
L'ampereres le baise, quel [comme le] virent li baron, , Sax. XI.
À Soissons trovent Charle, l'empereor gaillart, , ib. XXIX.
.... E distrent à lur pere Que [Joseph] devorez esteit d'icele beste fere ; Puis il fu en Egipte asez plus qu'enperere, E gardi ses parenz de la famine amere, , Th. le mart. 65.
XIIIe s. 
Onc plus belle de [que] vous ne vit rois n'emperere, , Berte, IV.
De rois, d'empereours et de princes eslis, , ib. XX.
L'en disoit que l'emperieire Farris [Frédéric II] l'avoit fait chevalier, JOINV., 221.
XVe s. 
Je viens de Prague en Boheme ; l'emperiere de Rome est mort, FROISS., II, III, 32.
[le roi Charles] D'empereurs est et de ceuls de Valois, E. DESCHAMPS., Sur le nom du roi Charles.
XVIe s. 
Pompeius, conquerant de la moitié du monde et empereur de tant d'armées, MONT., I, 152.
Doubles canons de calibre d'empereur, CARLOIX, VIII, 24.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. emperaire, emperador ; espagn. et portug. emperador ; ital. imperatore ; du lat. imperatorem, de imperare, commander (voy. EMPIRE). Le provençal emperaire, le vieux français emperere est le nominatif, d'imperátor, avec l'accent sur ra ; emperador, empereor est le régime, d'imperatórem, avec l'accent sur to.

_____

EMPERON
	an-pe-ron s. m.
Sorte de bois pour le charronnage.
Bois de charronnage.... pour une voie, composée de trente toises, d'emperons de six pouces de gros, entrant par eau, est dû 10 livres, 12 sols, 1 denier, , Déclarat. 22 oct. 1715, tarif.

_____

EMPESAGE
	an-pe-za-j' s. m.
Action d'empeser ; état d'un linge empesé.

ÉTYMOLOGIE
Empeser.

_____

EMPESER
	an-pe-zé. La syllabe pe prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : j'empèse, j'empèserai v. a.
Apprêter du linge avec de l'empois. Empeser un jabot, une collerette.
Et ne seront les dites toiles empesées ou collées pour calendrer qu'elles ne soient bien et dûment teintes, , Règlem. sur les manuf. août 1669, Teint. en soie, laine et fil, art. 74.
Terme de marine. Empeser les voiles, jeter de l'eau dessus, pour resserrer le tissu des fils.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les racines du pied-de-veau empesent le linge, O. DE SERRES, 625.

ÉTYMOLOGIE
Empois.

_____

EMPESTÉ, ÉE
	an-pè-sté, stée part. passé.

1° Qui a la peste ou toute autre maladie contagieuse. Une ville empestée. 
Aix et Arles sont empestés de la petite vérole, SÉV., 109.
Qui contient, donne la peste. 
Cet horrible débris d'aigles, d'armes, de chars, Sur ces champs empestés confusément épars, CORN., Mort de Pomp. I, 1.
Mais, madame, porter cette robe empestée Que de tant de poisons vous avez infectée, ID., Médée, IV, 2.
La valeur ne peut rien contre un air empesté, ID., Toison, V, 5.

2° Qui exhale une très mauvaise odeur. 
Fi, ne m'approchez pas, votre haleine est empestée, MOL., Georg. Dand. III, 12.

3° Fig. Bouche empestée, bouche qui répand l'erreur, la calomnie, etc. 
L'erreur.... Sortant pleine d'attraits de sa bouche empestée, BOILEAU, Sat. XI.
Vous, malheureux, assis dans la chaire empestée Où le mensonge règne et répand son poison, RAC., Ath. III, 4.
Malgré l'air empesté qu'elle y respire, MASS., Av. Conc.

_____

EMPÊTRÉ, ÉE
	an-pê-tré, trée part. passé.

1° Pris dans des entraves, dans des longes, dans des lacets. Un cheval empêtré.

2° Fig. Gêné, contraint. 
Empêtré d'une jeune femme, SÉV., 432.
On est quelquefois empêtré dans son orgueil, ID., 441.
Je vis sortir M. le duc de Chartres d'une porte de derrière de son appartement, l'air fort empêtré et triste, SAINT-SIMON, 2, 43.
M. d'Albret, assez gauche et assez empêtré de son naturel, n'osa presque plus se montrer, ID., 59, 243.

3° Terme de zoologie. Se dit des animaux à membres courts, comme les phoques, et des oiseaux dont les pieds sont situés à l'arrière du corps.

_____

EMPÊTREMENT
	an-pê-tre-man s. m.
Ce qui empêtre, obstacle, empêchement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Promettons audit Ebbles enterin et durable guariment, et defendre le contre toutes personnes qui riens i demanderoient ou empestrement i mettroient, CH. POUGENS, Archéologie franç. t. I, p. 163.

_____

EMPEURÉ, ÉE
	an-peu-ré, rée adj.
Néologisme. Plein de peur, saisi de peur.

_____

EMPHASÉ, ÉE
	an-fa-zé, zée adj.
Qui a de l'emphase. 
Ni les grands mots ni le ton emphasé, Au sens commun n'ont jamais imposé, J. B. ROUSS., dans le Dict. de BESCHERELLE.
N'est pas en usage.

_____

EMPHATIQUE
	an-fa-ti-k' adj.
Qui a de l'emphase. Homme, discours, ton emphatique. 
Il est, je crois, très rare, qu'on soit emphatique par trop de chaleur, VAUVENARGUES, Nouv. max. 17.
Une emphatique énumération des bijoux et des diamants qu'il possédait avant cette catastrophe, Mme DE GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 531, dans POUGENS.
Qui donne de la force par l'exagération. Ce mot est pris ici dans le sens emphatique.
Emphatique se dit aussi de certaines lettres et de leur emploi particulier dans la grammaire hébraïque.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec ayant pour origine un mot se traduisant par emphase.

_____

EMPHRACTIQUE
	an-fra-kti-k' adj.
Terme de médecine. Qui obstrue.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec qui vient de mots se traduisant par: en et boucher.

_____

EMPHYSÉMATEUX, EUSE
	an-fi-zé-ma-teû, teû-z' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à l'emphysème. Gonflement emphysémateux.

ÉTYMOLOGIE
Emphysème.

_____

EMPHYTÉOSE
	an-fi-té-ô-z' s. f.
Terme de droit. Convention par laquelle un propriétaire cède la jouissance d'un héritage pour un temps très long, ou même à perpétuité, sous la réserve d'une redevance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Baux d'heritages à emphyteuse et longues années sont immeubles, LOYSEL, 210.
Les procureurs ou detenteurs d'aucuns heritages tenus en emphitheote, , Nouv. coust. génér, t. III, p. 376.

ÉTYMOLOGIE
Altération de l'ancien emphyteuse, en grec, emphytéose, proprement implantation, venant de deux mots se traduisant par : en et planter, c'est-à-dire bail dans lequel on a le droit de planter et la certitude de jouir de ses plantations ; provenc. emphytheosim ; espagn. enfiteusis ; ital. enfiteusi.

_____

EMPHYTÉOTIQUE
	an-fi-té-o-ti-k' adj.
Qui appartient à l'emphytéose. Bail emphytéotique, bail à emphytéose ou à très long terme, le plus souvent de 99 ans.

ÉTYMOLOGIE
Emphytéose.

_____

EMPIERREMENT
	an-piè-re-man s. m.
Terme des ponts et chaussées. Fondation faite de pierres.
Terme rural. Empilement de pierres dans un trou ou dans un fossé, pour donner de l'écoulement aux eaux entre leurs interstices.
Terme de construction. Revêtement formé de pierres qui n'ont reçu qu'une façon grossière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enpierrement [pétrification], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Empierrer.

_____

EMPIÉTANT
	an-pié-tan adj. m.
Terme de blason. Oiseau empiétant, oiseau qui tient sa proie entre ses serres.

_____

EMPIÉTÉ, ÉE
	an-pié-té, tée adj.
Terme de vénerie. Oiseau, chien empiété, oiseau, chien qui a les pieds bons et beaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le faucon de Tartarie est passager, comme le pelerin, toutesfois de plus grande corpulence, roux dessous les ailes, et moult empieté de longs doigts, BUDÉ, Des oiseaux, f° 113, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pied.

_____

EMPIÉTER
	an-pié-té. L'accent aigu se change en accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : j'empiète ; excepté au futur et au conditionnel où l'Académie maintient l'accent aigu : j'empiéterai, j'empiéterais v. a.

1° Terme de fauconnerie. Enlever, prendre et tenir avec les serres. Un faucon empiète sa proie.

2° Ancien terme de construction. Donner du pied. Empiéter une colonne, une statue.

3° Gagner pied à pied et par usurpation. Il a empiété sur moi plus d'un arpent.
Absolument. 
Disposé à empiéter sur ses voisins, BOSSUET, Hist. III, 7.
Par analogie. La mer empiète sur les côtes.
Par une autre analogie. 
C'est une Madelaine du Titian, grosse et grasse et fort agréable, comme aux premiers jours de sa pénitence, auparavant que le jeûne eût commencé d'empiéter sur elle, LA FONT., t. VI, p. 415, édit. Walcken.
Fig. Usurper. 
Le peuple leur laissa empiéter le pouvoir suprême, BOSSUET, Hist. I, 8.
Absolument. S'arroger des droits qu'on n'a pas. Empiéter sur l'autorité de quelqu'un. 
Vous dites qu'il faut être modeste ; les gens bien nés ne demandent pas mieux ; faites seulement que les hommes n'empiètent pas sur ceux qui cèdent par modestie et ne brisent pas ceux qui plient, LA BRUY., XI.
Il ne m'est pas permis de m'introduire auprès des souverains ; ce serait empiéter sur les droits de Léviathan, de Belphégor et d'Astarot, LESAGE, Diable boit. ch. 18.
Tout le monde empiète sur un malade.... et il n'y a pas jusqu'à sa garde qui ne se croie en droit de le gouverner, VAUVENARGUES, Max. 428.
Se laisser empiéter à, se laisser gagner, absorber par. 
Se laisser empiéter aux préventions, MÉRÉ, Oeuvres posth. t. II, p. 48.
Il me semble qu'un grand esprit comme vous [Pascal] devrait être au-dessus des arts et des sciences, au lieu de s'y laisser empiéter, ID., ib. p. 65.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le moyen est de vaincre le monstre qui s'appelle opinion, logé dedans nous, et d'où ayant chassé arriere la prudence, qui est la guide de nos actions, il manie à son plaisir ceux qu'il a empietez, LANOUE, 172.
De là les Portugais empieterent le reste de la premiere pointe des Indes où est Goa, D'AUB., Hist. I, 41.
Sera rendu au Duc de Savoie tout ce que les rois tant François qu'Henri auront empieté sur lui, ID., ib. I, 45.
Les attraits redoublerent, quand la roine donna à celles qui l'avoient empieté [lé prince] esperance de son mariage, ID., ib. I, 198.
Or en voyant en ces champs l'autre jour Un pigeon blanc empieté d'un autour Qui l'emportoit dedans sa serre aiguë, RONS., 740.
Après qu'il se fut empieté de deux royaumes, PASQUIER, Recherches, p. 440, dans LACURNE.
Le roy Charles VIII, ayant advisé avec son conseil qu'il n'estoit pas bon d'avoir un si puissant seigneur ancré et empieté dans son royaume, BRANT., Dames illustres, p. 2, dans LACURNE, au mot compromis.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pied : tenir entre ses pieds ou mettre le pied dans.

_____

EMPIFFRER
	an-pi-fré v. a.

1° Bourrer de nourriture.

2° Rendre gros et gras.

3° S'empiffrer, v. réfl. Trop manger. 
Qui s'empiffraient de jambon, de langues de boeuf, LESAGE, Gil Blas, VII, 14.
Devenir trop gros.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et piffre.

_____

EMPILAGE
	an-pi-la-j' s. m.
Action d'empiler.
Temps pendant lequel une chose reste empilée.

ÉTYMOLOGIE
Empiler.

_____

EMPILÉ, ÉE
	an-pi-lé, lée part. passé.
Des bûches empilées les unes sur les autres.

_____

EMPILER
	an-pi-lé v. a.
Mettre en pile, en tas. Empiler du bois, des boulets, des écus.
Terme de jeu. Empiler les dames, les mettre en tas sur la première flèche du trictrac.
Absolument. Empiler, amasser de l'argent. Cet avare empile.
S'empiler, v. réfl. Être mis en pile. J'aime à voir les écus s'empiler sur une table.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et de draps y avoit mainte pile empilée, Et de lange et de linge mainte huche comblée, , Guesclin. 20398.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pile 1.

_____

EMPILEUR, EUSE
	en-pi-leur, leû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui empile des marchandises.
S. m. Anciennement, préposé à l'empilement du bois.
Mouleurs de bois, aides à mouleurs, chargeurs de bois, contrôleurs des quantités, déchargeurs, empileurs, , Déclar. 22 oct. 1715, tarif.

ÉTYMOLOGIE
Empiler 1.

_____

EMPIRANCE
	an-pi-ran-s' s. f.
Ancien terme de monnaie. Défectuosité ou altération des monnaies.
Terme du commerce de mer. Diminution ou corruption qui arrive aux marchandises d'un vaisseau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Sçavoir la maniere du pays et de la loy des monnoyes tant en or comme en argent, les dragmes, caras, demi-dragmes et les empirances, EUST. DESCH., Art de faire chansons, etc.
Gast, fraction, ou empirance de vivres, MONSTRELET, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Empirant, d'empirer.

_____

EMPIRÉ, ÉE
	an-pi-ré, rée part. passé.
Devenu pire. La maladie empirée par les imprudences du malade.

_____

EMPIRER
	an-pi-ré
1° V. a. Rendre pire. Les remèdes n'ont fait qu'empirer son mal. 
Si de mes jours l'importune durée Ne m'eût en vieillissant la cervelle empirée, MALH., I, 4.
Pour vouloir fuir le mal, quelquefois on l'empire, TH. CORN., Comt. d'orgueil, I, 2.
Familièrement. Empirer son marché, rendre sa condition plus mauvaise.
Empirer quelqu'un, rendre sa santé plus mauvaise. 
Ils m'ont fort assuré que la vendange de cette année m'aurait empirée [on lui avait ordonné de tremper ses mains dans la vendange pour une enflure], SÉV., 316.

2° V. n. Devenir pire. 
Poussée à bout, son mal pourrait empirer, BOSSUET, Lett. Corn. 78.
Les choses empirèrent par sa mort, ID., Var. VII, § 75.
Leur état et leurs affaires empirent, ID., Hist. II, 7.
Terme de commerce. Se gâter, se corrompre, en parlant des marchandises.
Il se dit aussi des personnes dont l'état devient plus mauvais. 
Enfin on sortit de table pour le soulagement de tout le monde, excepté de moi qui empirais à vue d'oeil, SCARR., Rom. com. I, 13.

3° S'empirer, v. réfl. Devenir pire. 
Leur état allait s'empirant, BOSSUET, Hist. II, 1.
Tout a réussi contre nos pensées, et telle est sa dépravation [de l'âme d'un mourant] qu'elle s'est empirée parmi nos remèdes, ID., Impénit. 3.

PROVERBE
Un qui amende vaut mieux que deux qui empirent.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si'st ampairez [le siècle], tut bien vait remanant [manquant], , St Alexis, II.
XIIe s. 
Mult estes vers le rei enpeirez et medlez, , Th. le mart. 36.
Respont Rolant : ne sui point empiré [blessé], , Ronc. p. 92.
Il n'y avoit [épée] ....Qui l'enpirast [le haubert], vaillissant un bouton, , ib. p. 189.
[L'épée] Onques ne put en bataille enpirer [devenir pire], , ib.
Qui les barons empiriés [corrompus] Sert sans aeur [bonne fortune], jà tant n'aura servi Que leur en prenne pitiés...., QUESNES, Romancero, p. 98.
XIIIe s. 
Fille, font il andoi [tous les deux], ceste amors vous empire, AUDEFROI LE BASTART, Romancero, p. 16.
Là fu sa nés [son navire] empirie, et par estevoir [de nécessité] li convint sejourner au païs, VILLEH., CXXXIII.
Fisicien [les médecins] me dient que la clarté m'enpire [me rend plus malade], , Berte, LXXXVIII.
Ainz que vous eüssiez m'amur, Futes-vus de mult grant valur ; N'est mie dreiz à chevaler Ke pur amur deive enpeirer, , Lai del desiré.
Au revenir [je] plains et soupire, Car ma dolor croist et empire, Si que je n'ai mais esperance De garison ne d'eslejance, , la Rose, 1842.
Car biauté est de tel matire, Que el plus vit, et plus empire, , ib. 8362.
Que li oirs ne truist [trouve] pas ses edifices empiriés, quant il vient à son aage, BEAUMANOIR, XV, 11.
XIVe s. 
Mais aucune foiz par negligence ou pour ce que l'en n'eut cure, sont aucuns ars empirez et oubliez en tout ou en partie par procès de temps, ORESME, Eth. X, 16.
Quant l'encre passe trois sepmaines, elle empire, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Cela l'amendera ou empirera, car les mauvais empirent de beaucoup sçavoir, et les autres en amendent ; mais touteffois il est à croyre que le sçavoir amende plus tost ung homme que l'empirer, COMM., V, 18.
Durant ce temps se empiroient les besongnes dudit roy de Portugal, ID., V, 7.
XVIe s. 
C'est bien empirer mon marché, MONT., I, 33.
Les pedantes [forme italienne, pedante] empirent ce qu'on leur commet, et se font payer de l'avoir empiré, ID., I, 146.
Ma memoire s'empire cruellement touts les jours, ID., IV, 88.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pire.

_____

EMPIRIQUEMENT
	an-pi-ri-ke-man adj.
D'une manière empirique.

ÉTYMOLOGIE
Empirique, et le suffixe ment.

_____

EMPIS
	an-pis' s. f.
Genre d'insectes diptères ayant pour type l'empis opaque, qui vit de proie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sorte de mouche.

_____

EMPLACEMENT
	an-pla-se-man s. m.

1° Endroit convenable pour construire, établir ou faire quelque chose. Voilà un bel emplacement pour un chantier, pour une fontaine.

2° Place. L'emplacement de la Bastille. 
N'est-il pas singulier que, dans une ville aussi fameuse que Carthage, on en soit à chercher l'emplacement même de ses ports ?, CHATEAUB., ltin. III, 185.

3° Action de décharger et de placer le sel dans les lieux du dépôt.
Manière dont les masses de sel sont disposées dans les greniers.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et placement.

_____

EMPLAGE
	an-pla-j' s. m.

1° Terme de construction. Masse d'éclats de pierres jetés avec du mortier entre deux rangs de pierres taillées.

2° Terme de marchand de vin. Action d'ouiller.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'emplage fait es charretes, DU CANGE, implagium.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de emplir, qui faisait emple à l'indicatif ; voy. l'hist. de EMPLIR.

_____

EMPLAIGNEUR
	an-plè-gneur s. m.
Voy. LAINEUR.

_____

EMPLANTURE
	an-plan-tu-r' s. f.
Terme de marine. Ouverture pratiquée dans la carlingue, pour y faire entrer le pied des bas mâts.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et planter.

_____

EMPLASTRATION
	an-pla-stra-sion s. f.
Action d'enter en écusson.

HISTORIQUE
Touchant l'enter à escusson, appellé aussi emplastration, morceau et bouton, est à noter n'y estre propres indifferemment tous les oeillets et bourgeons, O. DE SERRES, 666.

ÉTYMOLOGIE
Emplastrer.

_____

EMPLÂTRE
	an-plâ-tr' s. m.
Terme de pharmacie. Topique glutineux qui, se ramollissant par la chaleur, adhère à la partie sur laquelle on l'applique. Mettre, lever un emplâtre. 
Il avait un grand emplâtre sur le visage, SCARR., Rom. com. ch. I.
Fig. Mettre un emplâtre à une affaire, couvrir, réparer ce qu'il y a de défectueux dans une affaire. 
Nos petites consolations ne sont que des emplâtres sur les blessures de la vie, VOLT., Lett. en vers et en prose, 162.
Personne infirme et maladive, et, ironiquement, personne sans activité, sans énergie. C'est un emplâtre que cet homme-là. Quel pauvre emplâtre !

PROVERBE
Où il n'y a point de mal, il ne faut point d'emplâtre.

REMARQUE
Le genre d'emplâtre a été longtemps indécis entre le genre du latin et la terminaison féminine, et dans le XVIIe siècle on le faisait souvent féminin :
Une cicatrice que couvrait une petite emplâtre en losange, HAMILT., Gramm. 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Isaias le fist tut issi, puis cumandad que l'um figes [figues] li portast, si en fist une emplastre, e fist la mettre sur un clou que li reis out où il se duleit, , Rois, p. 417.
XIIIe s. 
[Le medecin] Tex [tels] emplastres dessus [les plaies] lia, Qu'en quatre jours que Jehans fu à Boulogne, tous garis fu, , Bl. et Jeh. V. 4517.
[La fortune] Et leur assiet comme marastre Au cuer un doloreux emplastre Destrempé non pas de vin aigre, Mais de povreté lasse et maigre, , la Rose, 4914.
XIVe s.
Haro ! metés moi une emplastre Sur le coer ; car, quant m'en souvient, Certes souspirer me convient, FROISS., Buiss. de jonece.
L'emplastre de nonchaloir Que sus mon coer pieça mis, M'a gueri, pour dire voir, CH. D'ORL., Ball. 75.
XVIe s. 
Il y adjousta cette invention, de contrefaire le borgne.... quand il voulut desfaire l'emplastre qu'il avoit longtemps porté sur son oeil, il trouva que sa vue estoit effectuellement perdue sous le masque, MONT., III, 105.
Mettre l'emplastre près de la playe, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 244.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, èplâse ; namur. èplause ; provenç. emplastre, empastre, emplaut, emplaust ; espagn. emplasto ; ital. empiastro ; du latin emplastrum, venu lui-même du grec dont l'origine vient des mots se traduisant par en et former.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMPLÂTRE. Ajoutez :
Emplâtre brûlé, emplâtre pour lequel la fusion des corps gras, au lieu d'être faite au bain-marie ou en ajoutant un peu d'eau au mélange, est faite à feu nu ; le corps gras se trouve en partie décomposé, et le carbone colore l'emplâtre.

_____

EMPLÂTRIER
	an-plâ-tri-é s. m.
Lieu de la boutique d'un apothicaire où il met les emplâtres.

_____

EMPLETTE
	an-plè-t' s. f.

1° Action d'employer une somme d'argent en achats. Ce sens, qui est le primitif, a vieilli.
Être en emplette, se disait autrefois d'un marchand qui était en voyage pour acheter ce qui lui était nécessaire. 
Son mari donc se trouvant en emplette, LA FONT., Fais.
On dit encore aujourd'hui : Faire ses emplettes, aller aux emplettes dans les villes de fabrique.
Être de bonne emplette, être bon à acheter ; et fig. en parlant des personnes, avoir bon air. 
La dame était de bonne emplette encore, LA FONT., Berc.

2° Aujourd'hui en un sens plus restreint, achat de marchandises, d'objets de peu de conséquence ou d'usage et de service ordinaire. 
J'ai su là-bas que pour quelques emplettes Éliante est sortie et Celimène aussi, MOL., Mis. I, 2.
Un bloc de marbre était si beau Qu'un statuaire en fit emplette, LA FONT., Fabl. IX, 6.
Il s'embarqua à Livourne pour Londres, quoique dans un âge déjà fort avancé, et il alla de Londres à Amsterdam, finir ses savantes emplettes, FONTEN., Marsigli.
Des fleurs de votre teint Où faites-vous emplette ?, BÉRANG., Lisette.

3° L'objet acheté. Montrer ses emplettes. 
Tout allait bien, quand leur emplette, En passant par certains endroits, Remplis d'écueils et fort étroits Et de trajet fort difficile, Alla toute emballée au fond des magasins Qui du Tartare sont voisins, LA FONT., Fabl. XII, 7.

REMARQUE
L'usage permet qu'on dise faire emplette d'un objet, sans article.

SYNONYME
EMPLETTE, ACHAT. Achat est plus général, il peut se dire non-seulement des objets considérables, mais aussi des menus objets ; au lieu que emplette ne peut se dire que de ceux-ci. J'ai fait l'achat ou l'emplette d'un chapeau ; mais j'ai fait l'achat et non l'emplette d'une maison, d'un domaine.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les marchans qui estoient alez audit pays de Bourgongne pour faire leurs amplettes, J. DE TROYES, Chron. 1467.
XVIe s. 
Comme une vaine monnoye inutile à tout aultre usage et emploite qu'à compter et jecter, MONT., I, 43.
Si j'amasse, ce n'est que pour l'esperance de quelque voisine emploite, ID., I, 317.
L'employte [acquisition] de la science est bien plus hazardeuse que de toute aultre viande ou boisson, ID., IV, 194.
Marchands qui vont à l'emploicte, sont tousjours bien garnis et montés, CARLOIX, IV, 17.
Et lui faschoit d'avoir perdu sa femme si tost, la quelle estoit encore de bonne emploite, DESPER., Contes, X.
Un marchant qui seroit asseuré de cent escus en achapt de draps y perdre mille escus, se gardera très bien d'y faire emploicte, ny d'en desbourcer un denier, FROUMENTEAU, Finances, 3e livre, p. 437.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. empleytar, acheter ; bas-lat. implicare, dépenser, implicita, dépense. Emploicte, ancienne forme, est l'équivalent exact d'implicita, d'implicare (voy. EMPLOYER), et signifie proprement la somme employée à l'achat.

_____

EMPLIR
	an-plir
1° V. a. Rendre plein. Emplir un coffre, un verre. 
J'aperçois un canot vide sur le rivage, emplissons-le de cocos, jetons-nous dans cette petite barque, laissons-nous aller au courant, VOLT., Candide, 17.
Fig.
De sa vaste folie emplir toute la terre, BOILEAU, Sat. VIII.
L'honneur et la vengeance empliront tous les coeurs, VOLT., Mér. IV, 5.
Familièrement. Il emplit bien son pourpoint, se dit d'un homme gros et gras.

2° V. n. Terme de marine. Être gagné par une voie d'eau, en parlant d'un vaisseau.
Terme de sucrerie. Faire un empli.

3° S'emplir, v. réfl. Devenir plein. Le bateau s'emplissait peu à peu.

SYNONYME
EMPLIR, REMPLIR. Rigoureusement, remplir signifie emplir de nouveau ; mais la particule réduplicative re perd souvent son sens ; et ici elle s'est modifiée ; de sorte que remplir exprime l'action d'ajouter ce qui manque pour que la chose soit tout à fait pleine : remplir un tonneau. C'est là la nuance essentielle et de laquelle découlent les emplois de ces deux verbes. On dira un bois rempli de voleurs, plutôt que empli, parce que en effet des voleurs n'emplissent pas le bois, mais le remplissent à fur et mesure qu'ils y arrivent ou y séjournent. On dira que les grands mots emplissent la bouche, plutôt que remplissent, parce qu'on veut exprimer non pas la venue successive des mots dans la bouche, mais l'effet simultané, la plénitude qu'ils produisent. D'un autre côté, quand on dit : sa gloire emplit ou remplit l'univers, il est difficile de saisir une nuance réelle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Je enplirai vostre commandement, , Ronc. p. 15.
XIIIe s. 
Uevre [ouvre] ta bouche et je l'ampliré, , Psautier, f° 100.
Car jonesce si les enflame, Qui de feu les emple et de flame, , la Rose, 9218.
Ainçois estoit encore enclose [la graine] Entre les foilles de la rose, Qui amont droites se levoient Et la place dedans emploient, , ib. 3380.
XVe s. 
Adonc cessa l'assaut et fut avisé pour le mieux que on empliroit les fossés, FROISS., II, II, 34.
XVIe s. 
Marius emplit incontinent toute la Libye et toute la ville de Rome de sa renommée, AMYOT, Marius, 11.
Ilz emplirent de sang et de corps morts tout le cours de la riviere, ID., ib. 34.
Il feit emplir d'eau deux mille peaux de chevres, ID., Sertor. 18.
[Dieu] un realement estant, qui par un seul maintenant emplit le tousjours, MONT., II, 379.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. emplir, omplir, umplir ; ital. empiere ; du latin implere, de in, en, et plere (comp. PLEIN). Dans l'ancienne langue, la conjugaison était : j'emple, de impleo, avec l'accent sur im.

_____

EMPLOI
	an-ploi s. m.

1° Usage qu'on fait de quelque chose. L'emploi du fer dans les constructions. Faire un noble emploi de ses richesses. L'emploi du temps. L'emploi de ce moyen n'est pas sans danger. L'emploi du mot propre.
Double emploi, se dit de tout ce qui fait une répétition inutile. Cela fait double emploi. 
Si [ces principes sont] semblables, c'est comme s'il n'y en avait qu'un ; c'est un double emploi, VOLT., Princ. d'act. I.
Au plur. De doubles emplois ou des doubles emplois, suivant que l'on considère double comme un adjectif ou comme faisant un seul mot avec emploi.

2° Terme de finance. Application de fonds à une destination. Régler l'emploi d'une dot, des sommes provenues d'une vente. 
Ils ont su l'emploi des trente pièces d'argent, BOSSUET, Hist. II, 4.
Terme de jurisprudence. Emploi des deniers, usage conforme à leur destination déterminée par la loi ou la convention. Emploi de deniers dotaux.
Faux emploi, l'emploi d'une somme portée en dépense, quoique la dépense n'ait point été faite.

3° Occupation. 
[Il] .... pour unique emploi s'attache à son plaisir, Et laisse le pouvoir à qui peut s'en saisir, CORN., Attila, I, 2.
Le ciel, dont nous voyons que l'ordre est tout-puissant, Pour différents emplois nous fabrique en naissant, MOL., Fem. sav. I, 1.
Heureux qui vit chez soi, De régler ses désirs faisant tout son emploi !, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Quand pourront les François Se donner, comme vous, entiers à ces emplois ? Mars nous fait recueillir d'amples moissons de gloire, ID., ib. VII, 18.
De semblables discours rebutaient l'appointeur [de procès] ; Il court aux hôpitaux, va voir leur directeur ; Tous deux ne recueillant que plainte et que murmure, Affligés et contraints de quitter ces emplois, Vont confier leur peine au silence des bois, ID., ib. XII, 27.
Ce n'est pas qu'un emploi ne doive être souffert : Puisqu'on plaide et qu'on meurt et qu'on devient malade, Il faut des médecins, il faut des avocats, ID., ib.
[Il] Était prêtre de Flore ; Il l'était de Pomone encore ; Ces deux emplois sont beaux, ID., ib. VIII, 10.
Quel est tous les jours votre emploi ?, RAC., Athal. II, 7.
Mais quel indigne emploi moi-même m'imposé-je ?, ID., Baj. IV, 2.
Ces chaumes, ces déserts, où des pompes des rois Je vous vis descendue aux plus humbles emplois, VOLT., Scyth. III, 4.
Faire son emploi de, s'occuper à, faire son affaire de. 
Et que je fasse enfin mes plus fréquents emplois De parcourir nos monts, nos plaines et nos bois, MOL., Princ. d'Él. I, 3.
Emploi du travail, des capitaux, leur application à l'industrie. Accroître l'emploi du travail.

4° Fonction, place. 
Je vais comme au supplice à cet illustre emploi, CORN., Héracl. II, 5.
Il n'est pas toujours bon d'avoir un haut emploi, LA FONT., Fabl. I, 4.
Mal content de n'avoir point eu de l'emploi en France, SÉV., 131.
Ceux qui sont dans les emplois de la guerre, BOSSUET, Gornay.
Moi... Qui, d'emplois en emplois vieilli sous trois sultans, Ai vu de mes pareils les malheurs éclatants, RAC., Baj. IV, 7.
Il faut en France beaucoup de fermeté et une grande étendue d'esprit pour se passer des charges et des emplois, et consentir ainsi à rester chez soi et à ne rien faire, LA BRUY., II.
Les personnes qui étaient dans quelque emploi considérable, FÉN., Tél. XX.
J'ai placé deux de mes frères, Mes trois fils ont de l'emploi, BÉRANG., Ventru.
Je languis sous la chaîne Du plus modique emploi, ID., Vocation.
Il se dit, absolument, pour service, temps passé dans les emplois. 
Mais ses rivaux ont-ils plus de mérite ? - Non ; Mais ils ont plus d'emploi, plus de rang, plus de nom, CORN., Pulch. III, 1.

5° Terme de théâtre. Rôles d'un même caractère. Cet acteur tient l'emploi des rois, l'emploi des valets.
Chef d'emploi, le premier acteur dans les rôles de chaque emploi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ô mon Dieu, conduisez-moi en vostre volonté par le froid, par le chaud.... par l'employ, par le repos, ST FRANÇOIS DE SALES, Solitudes annuelles, p. 245, Paris, 1860.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EMPLOYER ; ital. impiego. Au XVIe siècle, on disait emploite (voy. EMPLETTE) :
Le maniement et employte des beaux esprits donne prix à la langue, MONT., III, 353.

_____

EMPLOYÉ, ÉE
	an-plo-ié, iée ; plusieurs disent an-ploi-ié part. passé.

1° Dont on a fait emploi. De l'argent bien employé. 
Cinquante ans furent employés pour le bonheur de l'État, THOMAS, Éloge de Sully.
Pas un de vos jours qui n'emporte Quelque peu de la fleur de vos jeunes beautés ; Employés ou perdus, n'importe, Ils ne laisseront pas de vous être comptés, MONTREUIL, Remontrance à une jeune demoiselle.
C'est bien employé, s'est dit pour : c'est bien fait, la chose est méritée. 
Cette longueur [d'une maladie] est toute propre à mortifier une créature, qui, comme vous savez, ne connaît quasi pas cette belle vertu de patience ; mais il faut bien se soumettre quand Dieu le veut ; c'est bien employé, j'étais insolente : je reconnais de bonne foi que je ne suis pas la plus forte, SÉV., Lett. 18 mars 1676.

2° Qui a une occupation, une fonction, une place. C'est un des médecins les plus employés de Paris. Il est employé dans un chemin de fer. 
[Ils] vous acquirent l'honneur D'être seuls employés aux autels du Seigneur, RAC., Ath. IV, 3.
J'ai maintenant l'espérance d'être employé ; et, si cela est, je vous emmènerai avec votre ami, Me DE GENLIS, Adèle et Théod. t. III, lett. 51, p. 352, dans POUGENS.

3° S. m. Homme employé dans une administration, dans un bureau, etc. Les employés de l'administration des contributions indirectes. Un employé d'une compagnie d'assurances. Un employé de chemin de fer.
Terme d'économie politique. Celui qui cède son travail à celui qui le demande, à l'employeur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMPLOYÉ.

3° S. m. Ajoutez :
Il se dit aussi au féminin. 
Il y a les femmes dont on ne saurait dire au juste si elles sont ouvrières, servantes ou employées, P. LEROY-BEAULIEU, Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1872, p. 337.

_____

EMPLOYEUR
	an-plo-ieur s. m.
Terme d'économie politique. Celui qui demande le travail et qui emploie les travailleurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMPLOYEUR. Ajoutez :
Les ligues des employeurs, comme on dit en Angleterre, et celles des travailleurs sont affranchies de toute entrave, E. D'EICHTHAL, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1872, p. 190.

_____

EMPLUMER
	an-plu-mé v. a.
Garnir de plumes.
Emplumer un clavecin, le garnir de petits becs de plume qui pinçaient et faisaient sonner la corde avant l'invention des marteaux employés aujourd'hui dans les pianos.
S'emplumer, v. réfl. Se garnir de plumes.

HISTORIQUE
XVe s.
Entre autres articles leur est permis de faire l'amour, d'estre braves, emplumés, desguisés, descouppés, masqués, musqués, parfumés et en bon ordre, , Arresta amorum, p. 409, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les poëtes et les peintres, voulant exprimer l'amour des hommes, representent un enfant emplumé, YVER, p. 530.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et plume.

_____

EMPOCHÉ, ÉE
	an-po-ché part. passé.
L'argent empoché aussitôt que reçu.

_____

EMPOIGNANT, ANTE
	an-po-gnan, gnan-t' adj.
Terme d'atelier. Qui saisit, qui cause une forte émotion.
Une réalité empoignante, , Journ. offic. 24 juin 1872, p. 4259, 2e col.

_____

EMPOIGNÉ, ÉE
	an-po-gné, gnée part. passé.
Le voleur empoigné fortement par un passant.
Terme de blason. Pièces empoignées, pièces longues, telles que les flèches, lorsqu'il y en a plusieurs d'assemblées et de croisées au milieu de l'écu.

_____

EMPOIGNER
	an-po-gné ; quelques-uns disent an-poi-gné ; mais cette prononciation est beaucoup moins usitée. Lamonnoye, Glossaire, au mot pognie, dit que empogner est une ancienne prononciation à laquelle il faut préférer empoigner v. a.

1° Prendre et serrer avec le poing. Il l'empoigna par le bras. 
Qui pour une rondache empoigne un escabeau, RÉGNIER, Sat. X.
Je me tins collé au bouc en empoignant avec les deux mains son épaisse toison, FÉN., t. XXI, p. 404.
Il empoigne un oiseau comme il empoignerait une pierre, J. J. ROUSS., Ém. I.
Saisir quelqu'un pour le mettre en arrestation ou l'expulser. Empoignez-moi cet homme-là. 
[Un gendarme] ne gagne point de batailles, il empoigne les gens, P. L. COUR., II, 263.
Fig. Dans un langage familier et d'artistes, intéresser vivement ou causer une forte émotion. Voilà un drame qui empoigne. C'est comme cela qu'on empoigne son lecteur.

2° S'empoigner, v. réfl. Se saisir avec les poings ; et populairement, se colleter ; et fig. entamer une vive discussion.
Être saisi avec les poings. Cela s'empoigne facilement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Là veïst-on tante lance enpogner, , Ronc. p. 58.
De tant cles [clefs] cum cil pout à dous [deux] mains enpuignier, , Th. le mart. 47.
XIIIe s. 
Et la mesenge a empoingnié Plein son poing de mousse et de foille, , Ren. 1770.
Crois fi [il fit le signe de croix] par desor lui, à Dieu se comanda, Puis a saisi l'eschiele, à deus mains l'empuigna, , Ch. d'Ant. VI, 636.
XIVe s. 
Mais souventefoiz il avient, Qui trop empoigne pou retient, , Liv. du bon Jehan, 728.
Tendre son arc et empoigner la sayette de quoy on veult traire, , Modus, f° LVIII, verso.
XVe s. 
Messire Henri de Flandre se tenoit tout devant, son glaive empoigné, et lançoit les horions grands et perilleux, FROISS., I, I, 86.
Dit-on pas, en commun latin, Que les gens vestus de fins draps, Soit d'escarlate ou de satin, Empoingnent l'honneur à plain bras ?, , Recueil de farces, p. 339.
Mais il faut que, sans nulle doutte [crainte], M'empoingnez ces deux malfaiteurs, , ib. p. 379.
XVIe s. 
Ne plus ne moins que qui voudroit empoigner l'eau, MONT., II, 376.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et poigne ; Berry, empogner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMPOIGNER. Ajoutez :

4° Empoigner quelqu'un, s'emparer de lui, ne pas le quitter. 
À peine un grand est-il débarqué, qu'il [Théophile] l'empoigne et s'en saisit, LA BRUY., IX.

REMARQUE
St-Simon a dit empoigner en parlant d'arguments, de raisons :
Besons voulait répondre ; mais, ne pouvant trouver sous la main rien, pour ainsi dire, susceptible d'être empoigné..., ST-SIMON, t. V, p. 101, éd. Chéruel, année 1710.

_____

EMPOINTAGE
	an-poin-ta-j' s. m.
Action de faire la pointe des épingles, des aiguilles.

ÉTYMOLOGIE
Empointer.

_____

EMPOINTEUR
	an-poin-teur s. m.

1° Celui qui empointe les pièces d'étoffe.

2° Celui qui fabrique la pointe des aiguilles.
Les tronçons étant coupés, l'empointeur leur fait une pointe à chaque bout ; cette opération se fait en très peu de temps, , Dict. des arts et mét. Amsterd. 1767, épinglier.

_____

EMPOIS
	an-poî ; l's se lie : l'an-poî-z-et.... s. m.
Espèce de colle épaisse, formée par l'amidon ou la fécule, dont les grains ont été gonflés et crevés par l'eau bouillante.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus chapelier ne doit metre empoise en ses chapiaus ; et se il le fet, il doit cinq sols d'amende, , Liv. des mét. 248.
XVIe s. 
Les racines du pied de veau (arum maculatum, L.)  empesent le linge, à tel usage estant emploiées par les villageoises de plusieurs endroits de la Normandie, avec non guere moins de blanche delicatesse, que les damoiselles font leur subtil empois, O. DE SERRES, 625.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et poix ; ainsi dit à cause de la propriété qu'il a de coller comme la poix. Tandis que empois suit la prononciation picarde, empeser suit la prononciation de l'ouest.

_____

EMPOISONNANT, ANTE
	an-poi-zo-nan, nant' adj.
Qui empoisonne. 
Nous la respirerons [la cendre de la Brinvilliers jetée au vent], et, par la communication des petits esprits, il nous prendra quelque humeur empoisonnante dont nous serons tout étonnés, SÉV., 296.

_____

EMPOISONNEMENT
	an-poi-zo-ne-man s. m.
Action d'empoisonner. L'empoisonnement est un crime capital.
Au sens actif. L'empoisonnement de Britannicus par Néron. 
Mes remords ont besoin qu'un prêtre indulgemment Lave en moi le mensonge et l'empoisonnement, LEMERC., Frédég. et Br. V, 1.
Au sens passif. Les empoisonnements de la Brinvilliers, c'est-à-dire les empoisonnements commis par la Brinvilliers.
Ensemble des effets produits par un poison introduit dans l'économie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ele avoit pourveü tout l'empoisonnement, , Berte, XCV.
Et la maniere de l'empoisonnement fut tele, JOINV., 213.
XIVe s. 
Quant [Charles le Chauve] l'empire out tenu deux ans paisiblement, Mors fut, venans de Rome, d'ung ampoinsenement Qu'ungs juïf li douna au lieu qu'on dit Nantue, , Girart de Ross. V. 192.

ÉTYMOLOGIE
Empoisonner.

_____

EMPOISONNEUR, EUSE
	an-poi-zo-neur, neûz' s. m. et f.

1° Celui, celle qui empoisonne. 
L'empoisonneur d'Annibal, de mon maître, CORN., Nicom. III, 3.
Sur les pas des tyrans veux-tu que je m'engage, Et que Rome, effaçant tant de titres d'honneur, Me laisse pour tous noms celui d'empoisonneur ?, RAC., Brit. IV, 4.
Je veux qu'à chaque instant cette cendre en tous lieux De ses empoisonneurs fatigue au moins les yeux, DUCIS, Hamlet, II, 5.

2° Par plaisanterie, mauvais cuisinier. 
C'est Mignot, c'est tout dire, et dans le monde entier Jamais empoisonneur ne sut mieux son métier, BOILEAU, Sat. III.
Il était Suisse de nation, empoisonneur de profession, et voleur par habitude, HAMILT., Gramm. III.

3° Fig. Celui qui débite, propage des doctrines pernicieuses. 
De tels poëtes sont des empoisonneurs publics, auxquels il faut interdire tout commerce, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, chap. I, art. 2, § 2.

4° Adj.
Et moi, reprit Hercule à la peau de lion, [je serai] Son maître à surmonter les vices, à dompter les transports, monstres empoisonneurs, LA FONT., Fabl. XI, 2.
Ulysse y court et dit : L'empoisonneuse coupe A son remède encore et je viens vous l'offrir [à ses compagnons], ID., ib. XII, 1.
Loin du trône nourri, de ce fatal honneur Hélas ! vous ignorez le charme empoisonneur, RAC., Athal. IV, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a des sorciers et enchanteurs, empoisonneurs, venefiques, meschans, PARÉ, XIX, 26.
Les herbes empoisonneresses, DU BELLAY, I, 38, recto.

ÉTYMOLOGIE
Empoisonner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EMPOISONNEUR. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Aux craintifs et incredules, et mauldis et homicides et fornicateurs et empoisonneurs et idolatres.... leur part sera en l'esteng ardent de feu et de souffre, , Apoc. XXI, 8, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Etaples, Paris, 1525.

_____

EMPOISSER
	an-poi-sé v. a.
Enduire de poix.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La hante [bois de lance], revestue d'estouppe empoixée et huilée, s'enflammoit de sa course, MONT., I, 362.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et poix ; provenç. empegar, empezar ; espagn. empegar ; ital. impeciare.

_____

EMPOISSONNEMENT
	an-poi-so-ne-man s. m.
Action d'empoissonner. L'empoissonnement d'un étang.

ÉTYMOLOGIE
Empoissonner.

_____

EMPOMMAGE
	an-po-ma-j' s. m.
Terme normand. Accident par lequel une vache, un boeuf s'étouffent en avalant une pomme qui s'arrête dans le gosier.
L'abondance des pommes, cette année, peut rendre fréquent l'accident dit empommage..., , Avranchin, 26 oct. 1873.

_____

EMPORE
	an-po-r' s. m.
Terme d'ancienne médecine. Réservoir qu'on supposait destiné à recevoir les esprits animaux filtrés par le cerveau.

ÉTYMOLOGIE
En grec, marché.

_____

EMPORTÉ, ÉE
	an-por-té, tée part. passé.

1° Ôté, enlevé d'un lieu. Les blessés emportés par leurs camarades. Des tableaux de haut prix emportés par le vainqueur.

2° Retranché. 
Il a eu le poignet emporté d'un coup de canon, SÉV., 468.
Elle [une fleur] est nuancée, bordée, huilée, à pièces emportées [à découpures], LA BRUY., XIII.
Les rochers que nous gravissons depuis trois jours ont tellement usé et percé nos souliers que les semelles en sont presque entièrement emportées, Me DE GENLIS, Adèle et Théod. t. II, lett. 38, p. 312, dans POUGENS.

3° Pris de vive force. Le bastion emporté par les assaillants. 
Nos dehors emportés, nos remparts assaillis, MAIR., Sophon. I, 1.

4° Retranché du nombre des vivants. Ce vieillard emporté par une pleurésie. 
Marie-Thérèse, aussitôt emportée que frappée par la maladie, se trouve toute vive et tout entière entre les bras de la mort, sans presque l'avoir envisagée, BOSSUET, Marie-Thér.

5° Fig. Entraîné. 
Et son coeur emporté par l'erreur qui l'abuse Cherche partout la mort que chacun lui refuse, CORN., Mort de Pomp. V, 3.
Par quel trouble me vois-je emporté loin de moi ?, RAC., Phèd. II, 2.
Nos sentiments, nos coeurs l'un vers l'autre emportés, VOLT., Orphel. IV, 4.
Je vois d'un zèle faux nos prêtres emportés, ID., Henr. VI, 109.
Il apprend qu'un régiment vient de s'emparer du village de Borodino et de son pont qu'il aurait dû rompre, mais qu'emporté par ce succès, il a franchi ce passage malgré les cris de son général, SÉGUR, Histoire de Napol. VII, 9.

6° Vif, qui se laisse aller. 
Cette ardeur d'un héros, ce courage emporté, VOLT., Mér. III, 1.
Amours emportés, ID., Scyth. III, 1.

7° Qui se laisse aller à des emportements de colère. Homme emporté. Caractère emporté. 
Il n'y avait point d'erreur si prodigieuse où l'ardeur de la dispute n'entraînât l'esprit emporté de Luther, BOSSUET, Var. II, § 41.
Mais un père à ce point doit-il être emporté ?, RAC., Théb. I, 5.
Cheval emporté, cheval qu'on ne peut plus maintenir, qui a pris le mors aux dents.
Il se dit aussi des choses. 
On est las de M. Jurieu et de ses discours emportés, BOSSUET, Déf. 1er disc, § 1.
Substantivement. Celui, celle qui se laisse aller à la colère. C'est un emporté. C'est une folle, une emportée. 
Dieux ! que cet emporté me donne de tourment !, CORN., Veuve, III, 7.
Vous allez vous emporter ; retirez-vous, je vous prie, je n'aime pas les emportés, DUFRÉNY, Esprit de contrad. SC. 18.
Celui qui se laisse aller à ses passions.
Combien de maisons à demi éteintes voient tous les jours finir dans les débauches et dans la santé ruinée d'un emporté toute l'espérance de leur postérité et toute la gloire des titres qu'une longue suite de siècles avait amassés sur leur tête !, MASS., Serm. pour le vendredi de la 2e semaine de carême, 1.
Celui qui va trop loin, qui exagère les conséquences. 
Les chefs de nos calvinistes n'en usèrent pas d'une autre sorte ; et encore que par honneur ils blâmassent ces emportés, nous ne voyons pas qu'on en fît aucune justice, BOSSUET, Variat. 10.

SYNONYME
EMPORTÉ, VIOLENT ; EMPORTEMENT, VIOLENCE. Emporté et violent diffèrent comme emportement et violence. Or l'emportement se manifeste toujours au dehors par une explosion ; la violence peut être muette, sans geste, sans signe. De plus la violence implique que quelque acte violent a été commis ; l'emportement peut s'exhaler en simples paroles ou manifestations extérieures.

_____

EMPORTE-PIÈCE
	an-por-te-piè-s' s. m.

1° Outil d'acier dont plusieurs artisans se servent pour découper d'un seul coup les différentes matières qui servent à leurs ouvrages.

2° Fig. Homme railleur, et qui dans la discussion inflige de rudes sarcasmes.
Au plur. Des emporte-pièce.
Adj.
Le jeune homme répondait avec une décence de ton, une galanterie d'inflexion parfaites ; mais en même temps le mot était si persifleur, la phrase si emporte-pièce, qu'il n'y aurait pas eu moyen d'y tenir, si cette pauvre dame avait su qu'un indiscret était là, LAFITTE, Mémoires de Fleury, I, 23.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Emporte-piece [cautère], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Emporter, pièce.

_____

EMPOSIEU
	an-po-zieu s. m.
Nom donné, dans le Jura, à des cavités en forme d'entonnoir où les eaux s'engouffrent pour reparaître, sous forme de sources abondantes, dans les vallées inférieures.
Au plur. Des emposieux.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et le provenç. potz, puits.

_____

EMPOTÉ, ÉE
	an-po-té, tée part. passé.
Des géraniums empotés. Des confitures empotées.

_____

EMPOTER
	an-po-té v. a.
Mettre en pot des plantes.
Mettre en pot des confitures, des conserves.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pot.

_____

EMPOUILLÉ, ÉE
	an-pou-llé, llée, ll mouillées adj.
Garni d'empouilles. Il est défendu aux laboureurs de laisser vaguer leurs chevaux et bestiaux dans les terres empouillées, Arrêt du parlement, 14 août 1787.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EMPOUILLES.

_____

EMPOUPER
	an-pou-pé v. a.
Terme de marine. Prendre un vaisseau en poupe, en parlant du vent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lors un bon vent vint empoupper la flotte, DU BELLAY, IV, 38, verso.
Je prie à Dieu que vous puissiez empoupper vostre navire d'un vent heureux, PASQUIER, Lettres, t. III, p. 599, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et poupe.

_____

EMPOURPRER
	an-pour-pré v. a.
Colorer de pourpre ou de rouge. 
Commençons par ce corps d'albâtre dont mon fils a publié les merveilles et qu'il appelle le temple de la blancheur ; prenez vos scions, filles de la nuit, et me l'empourprez si bien que cette blancheur ne trouve pas même un asile en son propre temple, LA FONT., Psyché, II, p. 173.
Bacchus lui-même aux vendanges Vient empourprer le raisin, FÉN., t. XXI, p. 291.
La flamme des vaisseaux empourpre la voilure, V. HUGO, Crép. I.
....Le sang empourprait d'un rouge plus ardent Sa crête dentelée [du serpent], ID., Orient. 26.
S'empourprer, prendre la couleur de pourpre. L'horizon s'empourprait.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'empourpreroy mes plumes en mon sang, Pour tesmoigner la peine que j'endure, RONS., 77.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et pourpre.

_____

EMPOUTRERIE
	an-pou-tre-rie s. f.
Réunion de deux poutres qui soutiennent le plancher du beffroi d'un moulin.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et poutre.

_____

EMPREINT, EINTE
	an-prin, prin-t' part. passé d'empreindre
Marqué par impression. Un pied empreint sur le sable. 
Un conquérant, dans sa fortune altière, Se fit un jeu des sceptres et des lois ; Et de ses pieds on peut voir la poussière Empreinte encor sur le bandeau des rois, BÉRANG., le Dieu des Bonnes gens.
Fig.
La même majesté sur son visage empreinte, CORN., Pomp. II, 2.
De qui même le front déjà pâle et glacé, Porte empreint le trépas dont il est menacé, ID., Oedipe, I, 1.
Ces sentiments d'erreur qui sont si empreints en nous-mêmes, PASC., dans COUSIN.
La marque infaillible d'inspiration divine qu'ils [les livres de l'Ancien Testament] portent empreinte dans le grand nombre et la suite des prédictions mémorables dont on les trouve remplis, BOSSUET, Hist. II, 13.
Et couvrent de Dieu même, empreint sur leur visage, De leurs honteux plaisirs l'affreux libertinage, BOILEAU, Sat. X.
L'auguste majesté sur votre front empreinte, RAC., Esth. II, 7.

_____

EMPRESSANT, ANTE
	an-prè-san, san-t' adj.
Qui cause de l'empressement. 
Vous séparez votre coeur de l'empressante multiplicité des désirs du siècle, BOSSUET, Pour une vêture, jour de la Nat. de la sainte Vierge, 2.

_____

EMPRESSEMENT
	an-prè-se-man s. m.

1° Action de s'empresser. 
Malgré l'empressement d'un curieux désir, Il faut, pour lui parler, attendre son loisir, CORN., Illus. com. I, 1.
Ses douces conversations [de sa soeur Bénédicte] rétablirent dans le coeur de la princesse Anne ce que d'importuns empressements en avaient banni, BOSSUET, Anne de Gonz.
Ou ne dois-je imputer qu'à votre seul devoir L'heureux empressement qui vous porte à me voir ?, RAC., Andr. II, 2.
Quels empressements Vous dérobent si tôt à nos embrassements ?, ID., Iphig. II, 2.
Tout succède, madame, à mon empressement, ID., ib. III, 3.
Qui croirait que l'empressement pour les spectacles.... les repas.... les ballets.... couvrissent.... des passions si vives et des affaires si sérieuses ?, LA BRUY., VIII.
Un homme qui ne témoignait aucun empressement, FÉN., Tél. VI.
L'on aura assez d'empressement à servir l'État pourvu que...., ID., ib. XI.
Cet homme s'avançait avec empressement, ID., ib. XIX.
Ces soins et ces empressements à cultiver l'estime des hommes, MASS., Car. Tiédeur, 2.
Les soins, les intrigues, les empressements pour s'élever, le chagrin vif et profond de se voir devancé, ID., Carême, Confession.
Ainsi cette vivacité sur votre gloire, ces empressements à être distingué du côté de l'estime, ID., Car. Fautes légères.
Des assujettissements et des ennuis mortels dont il faut même se faire un empressement et un mérite, ID., Prof. rel. Serm. 4.
Dans l'empressement d'être utile, elle avait oublié de se chausser, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

2° Actions témoignant qu'on s'empresse. 
Et je n'ai point pour lui ces doux empressements Qui d'un coeur paternel font les vrais mouvements, CORN., Héracl. V, 3.
J'aimai votre tendresse et vos empressements, ID., Sertor. III, 4.
Il le faut bien payer de la même monnaie, Répondre comme on peut à ses empressements, MOL., Mis. I, 1.
L'ingrat est-il touché de mes empressements ?, RAC., Bajaz. I, 1.
Je ne mérite plus ces doux empressements, ID., phèd. III, 4.

REMARQUE
1. On dit également l'empressement de faire quelque chose et l'empressement à faire quelque chose.
2. Camus, évêque de Belley, dans une sorte de dissertation placée à la suite de son roman d'Alcine, sous le titre d'Issue aux censeurs, cite le mot empressement comme un terme contesté ; le roman est de 1625.

ÉTYMOLOGIE
Empresser.

_____

EMPRIMERIE
	an-pri-me-rie s. f.
Terme de tannerie. Grande cuve pour mettre à rougir les cuirs.

ÉTYMOLOGIE
Imprimer.

_____

EMPRISONNÉ, ÉE
	an-pri-zo-né, née part. passé.
Mis en prison. Emprisonné par arrêt de justice. 
.... Ce lieu les tient emprisonnés, LEMERC., Frédég. et Bruneh. II, 5.
Fig. Retenu. Emprisonné par le mauvais temps. Un fleuve emprisonné dans son lit par une digue. 
Quel dégoût vient saisir mon âme consternée, Seule dans elle-même, hélas ! emprisonnée ?, A. CHÉN., Élég. XI.

_____

EMPRISONNER
	an-pri-zo-né v. a.

1° Mettre en prison. On l'a emprisonné comme suspect. 
Mais il s'est vu tantôt emprisonner ; Cette offense en son coeur sera longtemps nouvelle, RAC., Brit. IV, 5.

2° Par extension, retenir, empêcher de sortir. 
Et pour m'en détourner [m'éloigner d'un champ de bataille], Cet amant généreux me fait emprisonner, RAC., Alex. III, 1.
Dans le fond du sérail ils vont t'emprisonner, DELAV., Paria, I, 2.
Il se dit aussi, dans le langage technique, des gaz ou des liquides qui se trouvent retenus. 
La trempe emprisonne les gaz dans les pores moléculaires en s'opposant à la cristallisation, à laquelle la présence des gaz apporte un nouvel obstacle, CIZANCOURT, Acad. des Sc. t. LVII, p. 318.

3° S'emprisonner, v. réfl. Se tenir reclus. Il s'emprisonna tout le temps que dura sa mauvaise humeur.
Fig. Être renfermé. 
Il est bien assuré que l'angoisse qu'il porte Ne s'emprisonne pas sous les clefs d'une porte, Et que de tous côtés elle suivra ses pas, MALH., I, 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'a pas l'avoir [la richesse] qui l'enprisone, Mais cil qui le despent et done, CRESTIEN DE TROIE, dans HOLLAND, p. 4.
Ensement somes çà dedenz enserré, Comme li homs qui est enprisonnez, , la Prise d'Orange, V. 68.
Les chevals saint Thomas tuz ensemble enmenerent ; Ses humes et ses clers, là où il les troverent, Pristrent od lur aveir, e sis [ainsi les] enprisunerent, , Th. le mart. 152.
Quant Gautiers voit son oncle emprisonné [fait prisonnier], Tel duel [deuil] en a, le sen quide derver [il pense perdre le sens], , Raoul de C. 159.
XIIIe s. 
Qui bien veut amor descrivre, Amors est et male et bone ; Les emprisonnés delivre, Les delivrés emprisone ; L'un fait morir, l'autre vivre, à l'un tolt [prend], à l'autre done, , Hist. littéraire de la France, t. XXIII, p. 753.
Li criz des amprisonnez viegne à la teue [tienne] sainte pitié, , Psautier, f° 97.
Si m'en aim et amerai, Kant si sagement, Par mon hardement, M'emprisonnai [devins captif de ma dame], , Bibl. des Chartes, t. V, 4e série, p. 482.
Si tost qu'il est denoncié au bailli par gens creables, il le doit penre et emprisonner de son office, BEAUMANOIR, 41.
XVe s. 
Vueilliez vos yeulx emprisonner, Et sur moy plus ne les jectez ; Car quant vous plaist me regarder, Par Dieu, belle, vous me tuez, CH. D'ORL., Ball. 2.
XVIe s. 
Fabrice, en la bataille de Ravenne, combattant vaillamment et enfonçant furieusement un gros de cavalerie françoise, fut fort blessé et emprisonné [fait prisonnier], BRANT., Capit. estr. t. I, p. 105, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et prison ; provenç. empreisonar ; ital. imprigionare.

_____

EMPROSTHOTONOS
	in-pro-sto-to-nos' s. m.
Terme de médecine. Contraction tétanique dans laquelle le corps est infléchi en avant.

ÉTYMOLOGIE
En grec, en devant et contraction.

_____

EMPRUNTÉ, ÉE
	an-prun-té, tée part. passé.

1° Obtenu par emprunt. De l'argent emprunté.

2° Par extension. Un mot emprunté du latin.
Terme de musique. Accords empruntés, ou accords par emprunt, accords qui ne peuvent se pratiquer que dans les tons mineurs, et qui empruntent leur perfection d'un son qui n'y paraît point.

3° Qui n'est pas sien, pris par une sorte d'emprunt. 
Et sans chercher ailleurs des titres empruntés, Ne vous suffit-il pas de ceux que vous portez ?, RAC., Andr. IV, 5.
Moi-même, revêtu d'un pouvoir emprunté, J'ai cent fois.... Tenté leur patience, et ne l'ai point lassée, ID., Brit. IV, 4.
Déguisée sous des habits empruntés, MASS., Carême, Confess.
Ce livre a paru sous un nom emprunté, il a paru sous un autre nom que celui de son auteur. Conter une histoire sous des noms empruntés, la conter sous de faux noms. 
C'est là presque l'unique moyen qui reste à la vérité d'approcher des princes et de leur montrer, sous des noms empruntés, leurs devoirs et leurs défauts, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VII, p. 305, dans LACURNE.

4° Factice, faux. 
Rien n'est faux ni emprunté chez elle, SÉV., 157.
Chacun chercha pour plaire un visage emprunté, BOILEAU, Épît. IX.
Même elle avait encor cet éclat emprunté Dont elle eut soin de peindre et d'orner son visage...., RAC., Athal. III, 5.

5° Embarrassé, gauche, en parlant des personnes ou de ce qui a rapport aux personnes. Un air emprunté. 
Mme la duchesse de Chartres se trouvait tout empruntée à St-Cloud, comme en pays inconnu, SAINT-SIMON, 93, 229.

_____

EMPRUNTEUR, EUSE
	an-prun-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui emprunte, qui ne fait qu'emprunter. Le prêteur et l'emprunteur. C'est un hardi emprunteur. Que faisiez-vous au temps chaud. 
Dit-elle à cette emprunteuse ?, LA FONT., Fabl. I, 1.
Adj. Personne très emprunteuse. 
Depuis que je travaille pour vous, les ressorts de mon esprit emprunteur sont diablement usés, REGNARD, Sérénade, sc. 11.
Ici gît un prélat d'emprunteuse mémoire Qui toujours prit et jamais ne rendit ; Seigneur, s'il est dans votre gloire, Ce ne peut être qu'à crédit, , vers cités dans le Dict. de BESCHERELLE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et dusques au terme li emprunteres en pot fere son preu et metre en son porfit, BEAUMANOIR, XXXVII, 1.
XVe s. 
.... tousdis [toujours] est il d'emprunteurs Plus assez qu'il n'est de presteurs, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 407, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Emprunter.

_____

EMPUANTI, IE
	an-pu-an-ti, tie part. passé d'empuantir
Lieu empuanti par une charogne.

_____

EMPUANTISSEMENT
	an-pu-an-ti-se-man s. m.
État de ce qui s'empuantit. L'empuantissement des eaux.

ÉTYMOLOGIE
Empuantir.

_____

EMPYÈME
	an-pi-ê-m' s. m.
Terme de médecine. Au sens propre qui n'est plus usité, collection de pus.
Par extension, toute collection séreuse, sanguine ou purulente dans la cavité des plèvres.
Opération par laquelle on pratique une ouverture pour donner écoulement à ce dépôt.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ouvrir un empyeme, PARÉ, Préf.
Si le pus vient des poulmons, ou d'une empyeme ou du foye, ID., XV, 52.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec qui vient de mots se traduisant par: en et pus (voy. PUS).

_____

EMPYOMPHALE
	an-pi-on-fa-l' s. m.
Terme de chirurgie. Abcès du nombril.

ÉTYMOLOGIE
En grec, abcès et nombril.

_____

EMPYRÉE
	an-pi-rée s. m.

1° Selon les notions de l'antiquité, la plus élevée des quatre sphères célestes, celle qui contenait les feux éternels, c'est-à-dire les astres.
Plus tard, le ciel des fixes, exclusivement au ciel des planètes. 
Ce temple où Jupiter, avec tant de splendeur, Est descendu, dit-on, du haut de l'empyrée, VOLT., Minos, III, 1.
Poétiquement. Le ciel. Les brillantes étoiles de l'empyrée. 
L'oeil aime à parcourir la voûte Où son disque [de la lune] trace la route Des astres noyés dans les airs, à compter la foule azurée Des étoiles dans l'empyrée Et des vagues au bord des mers, LAMART., Harm. I, 10.

2° Le séjour des bienheureux.
Fig. Être dans l'empyrée, être dans un lieu de délices. 
Que regretterais-je en ces lieux ? Pour moi je suis dans l'empyrée, VOLT., Lett. en vers et en prose, 40.
Dans un sens ironique. Être toujours dans l'empyrée, être dans les nuages, ne savoir ce que l'on dit, à force de chercher le sublime. C'est dans ce sens que Piron donne ce nom à son métromane : Votre nom, maintenant, c'est donc ? ... De l'Empyrée, Et j'en oserais bien garantir la durée. - De l'Empyrée, oui-da, n'ayant sur l'horizon, Ni feu ni lieu qui puisse allonger votre nom, Et ne possédant rien sous la voûte céleste, Le nom de l'enveloppe est tout ce qui vous reste, Métromanie, I, 6.

3° Adj. Le ciel empyrée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et comme au ciel empire Te louent les anges, En ce monde j'aspire Qu'on te donne louanges, , Les marguer. de la marguer. f° 124, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. empirey ; espagn. et ital. empireo ; le terme grec a pour origine des mots se traduisant par : en et feu.

_____

EMPYREUME
	an-pi-reu-m' s. m.
Terme de chimie. Goût et odeur particulière et désagréable que contractent les substances animales ou végétales soumises à la distillation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces remedes ostent l'empyreume, qui est la chaleur estrange imprimée en la partie bruslée, et appaisant la douleur qu'elle excitoit, PARÉ, X, 8.
La decoction doit estre faite pour le mieux in balneo marie afin d'eviter un empyreume, c'est à dire impression ignée qui s'acquiert par bouilli simplement devant le feu, ID., XVI, 8.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec ayant pour origine deux mots se traduisant par: en et feu (voy. PYRITE).

_____

ÉMULATEUR, TRICE
	é-mu-la-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui est animée du sentiment d'émulation. Il a eu plus d'envieux de sa fortune que d'émulateurs de sa vertu.
Par extension. 
Votre oncle encor vivant vous résigna l'empire, Et j'étendis ses bords jusqu'aux fameux déserts Qu'arrose le grand fleuve émulateur des mers, ROTR., Bélis. V, 5.

REMARQUE
L'Académie n'a pas le féminin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et de ces derniers [capitaines et soldats protestants qui avaient donné tout ce qu'ils avaient pour fournir la solde des auxiliaires étrangers] les pages et laquais emulateurs arrachoient leurs pendans d'oreilles, si bien qu'un va-de-pied donna jusques à vingt escus, D'AUB., Hist. I, 228.

ÉTYMOLOGIE
Lat. aemulator, de aemulari, rivaliser (voy. ÉMULE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉMULATEUR. Ajoutez :
Si le prédicateur religieux pouvait offrir dans ce prince si catholique et si dévot [Jacques II] le plus édifiant émulateur des héros monastiques, D'ALEMBERT, Éloges, Roquette.

_____

ÉMULE
	é-mu-l' s. m. et f.

1° Celui, celle qui rivalise avec un autre dans les choses louables. 
Autrefois notre émule, à présent notre appui, VOLT., Tancr. I, 4.
En parlant de M. Bernoulli, je ne tenterai point de l'apprécier, et encore moins de prononcer entre lui et ses illustres émules, CONDORCET, Daniel Bernoulli.
Au fém. Carthage fut la puissante émule de Rome. 
Je sais.... Que Londres est de tout temps l'émule de Paris, VOLT., Henr. I.
En mauvaise part. 
Ah ! parmi ces flatteurs, émules d'infamie, Une tête innocente est bientôt ennemie, M. J. CHÉN., Tibère, I, 1.

2° Fig.
L'amiante allongeant ses membranes soyeuses, Qui, se changeant en fil, donnent ce tissu fin, Triomphant de la flamme et l'émule du lin, DELILLE, dans le Dict. de BESCHERELLE.
Nous nous disions que c'était là [Moscou] le terme promis à nos travaux ; qu'enfin nous allions nous arrêter, puisque nous ne pouvions plus être surpassés par nous-mêmes, après une expédition noble et digne émule de celle d'Égypte, et rivale heureuse de toutes les grandes et glorieuses guerres de l'antiquité, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 4.

SYNONYME
ÉMULE, ÉMULATEUR. Ces deux mots ne diffèrent que par la terminaison ; et c'est dans la terminaison qu'il faut chercher la nuance qui les distingue. La finale ateur exprime l'action ; et dès lors tandis que émule ne représente que l'état d'émulation, émulateur en représente l'action.

ÉTYMOLOGIE
Lat. aemulus.

_____

ÉMULSIF, IVE
	é-mul-sif, si-v' adj.
Dont on peut tirer de l'huile par expression. Le chènevis est émulsif. Semences émulsives.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉMULSION.

_____

ÉMULSION
	é-mul-sion s. f.
Terme de pharmacie. Préparation extraite des semences émulsives et qui a ordinairement la couleur blanche et l'opacité du lait. Faire une émulsion avec des amandes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une emulsion de semence papaveris albi, PARÉ, VIII, 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. emulsum, supin de emulgere (voy. ÉMULGENT).

_____

ÉMULSIONNER
	é-mul-sio-né v. a.
Terme de pharmacie. Mêler une émulsion avec une tisane ou avec une boisson quelconque.

ÉTYMOLOGIE
Émulsion.

_____

ÉMYDE
	é-mi-d' s. f.
Terme de zoologie. Nom générique des tortues d'eau douce.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tortue.

_____

EN
	an ; suivi d'une voyelle ou d'une h muette se prononce comme le substantif an ; mais, ce qui n'a pas lieu pour le substantif an, l'n s'appuie sur la voyelle qui suit : en avant, dites : an-na-van prép.
Préposition qui signifie à l'intérieur de, avec deux sens principaux desquels tous les autres dérivent, l'un exprimant le repos (renfermant les nos 1° à 7°), l'autre le mouvement (renfermant les nos 8° à 13°), en se prêtant également, suivant le mot qui le précède, au sens de repos et à celui de mouvement.

1° À l'intérieur de, avec l'idée de repos. Être en France. En la ville de Paris. Renfermés en une place forte. En ces lieux agréables. Nous nous tenons en une chambre bien close. 
Je serai marié, si l'on veut, en Turquie, CORN., Ment. III, 5.
Ces règles du raisonnement subsistent-elles aussi en quelque part, d'où elles me communiquent leur vérité immuable ?, BOSSUET, Connaiss. IV, 9.
C'est par leur paresse qu'ils laissent croître les ronces et les épines en la place des vendanges et des moissons, FÉN., Exist. de Dieu, 11.
Un cuistre en son taudis compose une satire, VOLT., Ép. c.

2° Dans la personne de. 
Pour faire dire encore aux peuples pleins d'effroi Que venir, voir et vaincre est même chose en moi, CORN., Pomp. IV, 3.
J'aperçois Vinius, qu'on m'amène sa fille ; J'en punirai le crime en toute la famille, CORN., Oth. V, 1.
Jésus-Christ en qui Adam n'avait point péché, BOSSUET, Hist. II, 1.
Vous n'êtes frappé que de ce qui brille au dehors, et vous comptez pour peu ce qui fait véritablement l'homme, c'est-à-dire ce qui est en lui et par conséquent à lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 622, dans POUGENS.
Si toutes les nations ont péché en Adam, VOLT., Philos. II, 191.
Il est en moi, en lui, c'est-à-dire je possède, il possède la faculté de, le pouvoir de. 
Il est en toi de perdre ou de sauver ton frère, CORN., Héracl. V, 5.
S'il a fait tout ce qui est en lui pour...., PASC., Prov. 8.
Alexandre et Mahomet éteignirent autant qu'il était en eux le feu sacré des Guèbres, RAYNAL, Hist. phil. V, 17.

3° Par extension, en parlant du temps, en l'espace de. En un an. En deux ans. En si peu de temps. En moins d'un mois.
Pendant. En hiver. En été. En l'an 300 de l'ère chrétienne. 
Dans ces temps bienheureux du monde en son enfance, BOILEAU, Sat. v.
Peut-être il se souvient qu'en un temps plus heureux...., RAC., Brit. II, 3.

4° Il exprime la situation. En plaine. Je me trouvais en forêt, en plein champ. Il était en tête de la bande.
Fig. Avoir quelqu'un en tête, l'avoir pour adversaire.
Avoir quelque chose en tête, en être occupé.

5° Sert à exprimer l'état, la manière d'être, la disposition, l'occupation. Être en affaires, en prière. Un portrait en pied. Être en guerre, en paix. Des cheveux en désordre. être en bonne santé, en appétit. Fenêtre en ogive. Fruits disposés en pyramide. S'habiller en turc. Se coiffer en cheveux. Regarder en pitié. 
De rage en leur trépas maudire la patrie, CORN., Hor. V, 3.
Il n'y a rien qu'on ne fasse avaler, lorsqu'on l'assaisonne en louanges, MOL., l'Av. I, 1.
Les autres religions sont plus populaires, car elles sont en extérieur, PASC., Rel. 2.
[Le jeune homme] Est vain dans ses discours, volage en ses désirs, BOILEAU, Art p. III.
Mes révérends pères en Dieu, Et mes confrères en satire, ID., Épigr. 35.
En ce calme trompeur j'arrivai dans la Grèce, RAC., Andr. I, 1.
Et peut-être, après tout, en l'état où je suis, ID., Andr. I, 4.
Traître, tu prétendais qu'en un lâche silence Phèdre ensevelirait ta brutale insolence, ID., Phèd. IV, 2.
En habit d'amazone, au fond de mes déserts Je te vois arriver plus belle et plus brillante Que la divinité qui naquit sur les mers, VOLT., Ép. CVI.
Vous ne donnez point au génie le temps de se développer, de s'élever insensiblement, et d'aller en son vol toucher la voûte du ciel, GILB., Préf.
Rois, colosses d'orgueil en délices noyés, A. CHÉN., 258.

6° En hommes, en femmes, etc. se dit pour spécifier la qualité des personnes dans une assemblée. La réunion était nombreuse, mais, en ouvriers, il n'y avait que des menuisiers. 
Il n'y avait en femmes que Mme de Limours, Mme de Valée et la comtesse de Germeuil, Mme DE GENLIS, Ad. et Théod. t. I, p. 439, dans POUGENS.

7° Comme, de même que, en qualité de. 
Vous parlez en soldat, je dois agir en roi, CORN., Cid, II, 7.
Qu'il triomphe en vainqueur et périsse en coupable, ID., Hor. V, 2.
Qu'il me faut craindre en maître, ou me chérir en père, ID., Héracl. I, 2.
Maurice ne l'obtint qu'en gendre de Tibère, ID., Héracl. I, 2.
Si vous m'aimez en soeur, faites-le-moi paraître, ID., ib. V, 6.
Mais si je lui dois tant en fils de souverain, Permettez qu'une fois je vous parle en Romain, ID., Nicom. I, 2.
Je veux parler en fille et je m'explique en reine, ID., Oedipe, III, 2.
Autrement qu'en tuteur sa personne me touche, MOL., Éc. des mar. II, 3.
Je la regarde en femme aux termes qu'elle en est, ID., Éc. des f. III, 1.
Touchez à monsieur dans la main, Et le considérez désormais, dans votre âme, En homme dont je veux que vous soyez la femme, ID., Femmes savantes, III, 3.
Pharnace croit peut-être Commander dans Nymphée et me parler en maître, RAC., Mithr. I, 1.
Je puis, quand je voudrai, parler en souveraine, ID., Athal. II, 5.
Et périssez du moins en roi s'il faut périr, ID., ib. IV, 5.
Gouverner en monarque et combattre en héros, VOLT., Sémir. II, 4.
Si vous avez voulu me parler en ami, ID., Catil. I, 5.
Mes ennemis riant ont dit dans leur colère : Qu'il meure et sa gloire avec lui ! Mais à mon coeur calmé le Seigneur dit en père : Leur haine sera ton appui, GILB., Imit. des psaumes.
Elle s'était fait peindre en Madeleine, Mme DE GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 49, dans POUGENS,.
En tant que, selon que, autant que, En tant que besoin sera.
En tant que, comme. En tant qu'ennemis, il les combattit ; en tant que blessés, il veilla à leur salut.

8° À l'intérieur de, vers l'intérieur de, avec mouvement. Mettre quelqu'un en prison. Monter en voiture. Aller en ville. 
Acheter sourdement l'esclave idolâtrée, Et la faire passer en une autre contrée, MOL., l'Étour. I, 9.
Elle paraît simple à nos yeux ; Mais elle est fine, elle se cache ; Elle va souvent en des lieux Qu'elle ne veut pas que l'on sache, GOMBAUT, Épigr. liv. III, dans RICHELET.
Il court de mer en mer, aborde en lieu sauvage, LA FONT, Filles de Minée.
Il nous envoie son fils du ciel en la terre, BOSSUET, Soumiss. 3.
Le sort dont les arrêts furent alors suivis Fit tomber en mes mains Andromaque et son fils, RAC., Andr. I, 2.
Allez en Albion, que votre renommée Y parle en ma défense, VOLT., Henr. I.

9° En marque la direction. 
Elles avaient les yeux baissés en terre et le visage couvert d'un voile qui n'empêchait pas qu'on n'entrevît la rougeur que répandait sur leurs joues une pudeur virginale, ROLLIN, Traité des Ét. liv. VI, 2e part. ch. 5.

10° Indique un rapport de succession. D'aujourd'hui en huit. De point en point. Voltiger de fleur en fleur. De pis en pis.

11° Marque la division, la distribution, la forme. Un poëme en quatre chants. Diviser une pomme en deux. Roulé en cercle.

12° Fig. S'en aller en fumée. Éclater en pleurs. La chrysalide se change en papillon. 
Tu ne veux pas, grand roi, dans ta juste indulgence, Que cette liberté dégénère en licence, VOLT., Ép. c.
En coupables propos si l'on peut s'exhaler, Doit-on faire une loi de ne jamais parler ?, VOLT., ib.

13° Indique la destination, le motif, le but. Mettre en vente, en gage. Un temple changé en mosquée. En vue de plaire. En haine de. En considération de. 
Le peuple se soulève ou s'arme en ma défense, VOLT., Fanat. V, 2.
Et aussi l'état avec mouvement, c'est-à-dire l'état dans lequel on entre. Se mettre en colère. Entrer en admiration. Être ravi en extase.

14° En précède fort souvent le participe présent, et désigne alors le temps, l'époque, la manière. On apprend en vieillissant. Il dit en partant. Le mal va en augmentant. 
La tragédie, informe et grossière en naissant, N'était qu'un simple choeur...., BOILEAU, Art p. III.
De nos cailloux frottés il sort des étincelles, La lumière en peut naître ; et nos grands érudits Ne nous ont éclairés qu'en étant contredits, VOLT., Ép. c.
Dans cette construction, pour qu'elle soit régulière et claire, il faut que en et le participe se rapportent au sujet de la phrase. Cependant, quand le sens ne souffre aucune ambiguïté, on peut ne pas l'y faire rapporter. L'appétit vient en mangeant. 
Mes crimes, en vivant, me la pourraient ôter [la vie céleste], CORN., Poly. II, 6.
Tout en parlant de la sorte, Un limier le fit partir [le cerf], LA FONT., Fabl. VI, 5.
Mes soins, en apparence épargnant ses douleurs, De son fils, en mourant, lui cachèrent les pleurs, RAC., Brit. IV, 2.

15° En sert à former une foule de locutions adverbiales, comme : en avant, en dessus, en bas, en haut, en travers, en outre (voy. ces différents mots).

16° En- préfixe, représente la préposition latine in, et donne au verbe le sens de aller dans, comme dans enfoncer ; ou un sens augmentatif, comme dans enchérir.

17° En devient em en composition devant un p ou un b : embellir, empâter.

REMARQUE
1. Les grammairiens disent que en ne peut être employé pour exprimer la matière et que ma tabatière est en écaille, cette étoffe est en soie sont des phrases vicieuses, en place desquelles il faut mettre : ma tabatière est d'écaille, cette étoffe est de soie. Le fait est que l'Académie, qui ne parle pas de la difficulté, n'a aucun exemple de en signifiant la matière. Mais il est vrai aussi que l'usage de cette signification est très fréquent, et qu'on entend dire tous les jours une statue en marbre, une table en chêne, un mur en moellons, un pilier en bois, etc. Et c'est d'après cet usage vulgaire qu'on lit dans Arago, Notice sur le tonnerre, cité par Legoarant : Faisons cette pointe en fer.... Cinq poteaux en bois.... puis les cinq poteaux en bois dont j'ai parlé. À ces phrases récentes on peut ajouter celle-ci, plus ancienne, de Voltaire : De l'auguste raison les sombres ennemis Se plaignent quelquefois de l'inventeur utile Qui fondit en métal un alphabet mobile, Ép. c. Enfin, remontant encore davantage on en trouvera un exemple de Montaigne (en marbre). Ces différentes autorités portent à croire que en, ainsi employé, ne doit pas être rejeté.
2. En présente des difficultés pour les articles. Quand la locution où en figure est tout à fait générale, en se construit sans article : en paix, en guerre, en soi, en nous. En se construit aussi avec un nom pris partitivement : en des temps tels que.... ; avec l'article indéfini un, une : en un lieu agréable ; avec un mot quelconque qui supplée l'article : en telle année, en cette situation, en quel temps, en quelque sorte, en ma volonté. Mais avec l'article défini le, la, les, il faut distinguer : d'abord il ne s'emploie jamais avec l'article pluriel, on ne dit pas en les circonstances, en les temps ; c'est un simple usage ; car il n'y a rien dans la préposition en qui répugne à l'emploi de les après elle ; et dans la locution ès lettres, ès est pour en les. Avec l'article au singulier on peut s'en servir dans quelques cas exceptionnels : en l'honneur de, en l'absence d'un tel, en l'état où je suis, en la présence de Dieu, en la chambre du conseil. 
Ce que Jésus-Christ est venu chercher du ciel en la terre, n'est-ce qu'un rien.... ainsi tout est vain en l'homme, si nous regardons ce qu'il donne au monde, BOSSUET, Duch. d'Orléans.
3. Il est beaucoup de cas où l'on peut employer indifféremment en ou dans ; et c'est alors l'oreille et l'harmonie de la phrase qui décident du choix. Voici des exemples :
Ce cher parent fut heureux dans sa naissance, dans son mariage, en ses enfants, en ses emplois, PATRU, .
[Le jeune homme] Est vain dans ses discours, volage en ses désirs, BOILEAU, Art p. III.
Un danseur de corde ne fait que vouloir, et à l'instant les esprits coulent avec impétuosité tantôt dans certains nerfs, et tantôt en d'autres, FÉN., Exist. de Dieu.
4. Dans le siècle de Louis XIV, on a dit communément en avec un nom de ville. 
Un désir.... De Tauris en Alep a causé ma venue, MAIRET, Solim. I, 2.
Il me prit envie d'aller en Babylone consulter quelque mage des disciples de Zoroastre, D'ABLANCOURT, Lucien, la Nécromancie.
Avant qu'avec toute autre on me puisse engager, Je serai marié, si l'on veut, en Alger, CORN., Ment. V, 6.
Il va vous emmener votre fils en Alger, MOL., Scap. II, 11.
Hélas ! mon pauvre maître.... on t'emmène esclave en Alger, ID., ib.
Irène se transporte en Épidaure, LA BRUY., XI.
J'écrivis en Argos, RAC., Iphig. I, 1.
Nous montons, leur dit-il, en Jérusalem, BOSSUET, Serm. Quinq. 1.
Ce grand Dieu n'avait de culte qu'en Jérusalem, ID., Hist. II, 5. Aujourd'hui on met à ; mais, en poésie, on pourrait très bien se servir de la tournure archaïque. 
Corneille a dit en Belle-Cour pour à la place BelleCour [à Lyon] : Je loge en Belle-Cour, environ au milieu, Dans un grand pavillon...., CORN., Suite du Ment. III, 3. Godefroy, Lex. de Corneille, remarque qu'à Lyon on dit encore en Belle-Cour pour à la place Belle-Cour.
5. Dans le même XVIIe siècle, on a employé d'une autre façon en pour à moderne. 
Et leur dit en leur nez qu'ils n'ont rien fait qui vaille, RÉGNIER, Sat. IX.
Elle mit en mon cou ses bras plus blancs que neige, ID., Élég. 4.
Mettez-vous en ma place, MOL., le Dép. IV, 1.
Si j'avais été en votre place...., ID., Impromptu, 3.
6. C'est encore en pour l'à moderne dans cet exemple-ci :
J'ai vécu sans nul pensement, Me laissant aller doucement à la bonne loi naturelle ; Et je m'étonne fort pourquoi La mort osa songer à moi, Qui ne songeai jamais en elle, RÉGNIER, Épitaphe faite par lui-même.
.... De penser si souvent en vous, MÉRÉ, Oeuvres posth. t. I, p. 94.

SYNONYME
1° EN, DANS. La différence essentielle que l'usage a mis entre ces deux mots, c'est que en ne se construit qu'exceptionnellement avec l'article défini le, la, les, tandis que dans exige ces articles dans sa construction. Cette condition fait que en donne aux mots une acception indéterminée que dans ne comporte pas.
2° Je ferai cet ouvrage en deux jours, se dit par opposition à un temps plus ou moins long qu'on pourrait y employer. Je ferai cet ouvrage dans deux jours, se dit sans opposition, et seulement par rapport à l'espace de temps après lequel on commencera l'ouvrage.

HISTORIQUE
IXe s. 
D'ist di [de ce jour] in avant, , Serment.
Xe s. 
Qu'elle Deo raneiet [renie], chi maent [demeure] sus en ciel, , Eulalie.
In figure de colomb [elle] volat à ciel, , ib.
Postea en ceste causa ore potestis videre, , Fragm. de Valenc. p. 469.
En tot, , ib.
XIe s. 
De quel forfait que home out fait en cel tens...., , Lois de Guill. 1.
Set ans touz pleins ad ested en Espaigne, , Ch. de Rol. I.
Conquis [il] l'aura d'hoi cest jour en deus meis, , ib. CXCIII.
Ceste bataille seit jugée en son nom [de Dieu], , ib. CCXXXVII.
XIIe s. 
E [en] tes oreilles receif [reçois], sire, la meie ureison, , Psautier de Corbie, dans RAYNOUARD, Gloss.
En autre sens le songe [il] trestourna, , Ronc. p. 198.
An trestot vostre aez [âge], , ib. p. 14.
S'en ira Charles en France, , ib. p. 27.
En Saragoze [il] fait soner graille et cor, , ib. p. 39.
En dos lui vestent un haubert doplantin, , ib. p. 50.
En chief lui lacent un haume poitevin, , ib. p. 50.
L'uns [le va férir] en l'escu par delez le chantel, , ib. p. 67.
Onque nul jor [il] n'en joï en sa vie, , ib. p. 127.
Baron, dist Charles, traïez vous en ça, , ib. p. 178.
Bien [je] sai qu'en vous amer [je] n'ai droit, , Couci, III.
En amer gist hardemenz et paors [peur], , ib. VII.
La grant dolor que j'ai s'en chantant non [si ce n'est en chantant], , ib. X.
Ainz [je] sui touz tens en peine et en pourchas, , ib. X.
Souvent [vous] me faites douloir En ce que trop [je] vous truis [trouve] lente, , ib. XI.
Toute leur peine [ils] ont mise en moi trahir, , ib. XII.
Et la guerre dura tante mainte saison, Li uns rois après l'autre la repreist en son nom, , Sax. III.
XIIIe s. 
En tout cel an ne passerent dui mois qu'il n'assemblassent à Compiegne pour tenir parlement, VILLEH., VIII.
En l'an après que cis preudoms ot commencé à parler de Dieu, ot un tournoi en Champaigne, ID., II.
Avoec cels alerent moult de sergens et de chevaliers dont li nom ne sont mis en escrit, ID., XXXIII.
Et erra tant qu'il vint e [en] le [la] cambre ù li rois gisoit, , Aucassin, dans RAYNOUARD, Glossaire.
Comment n'en quel maniere le lion [il] assailli, , Berte, I.
Qui l'ont de lieus en lieus çà et là conqueilli, , ib. I.
En larmes et en plors souvent le baiserai, , ib. VII.
En Dieu croire et amer [elle] ot si mise sa cure, , ib. XLII.
Et por ce qu'el fu esbahie, Commença à parler en bas, , la Rose, 3577.
Car por ce sunt en haut levés, Que l'en les puist après veoir De plus haut trebuchier et choir, , ib. 6392.
Amans n'aura jà ce qu'il quiert, Tous jors li faut, ja en paix n'iert [ne sera], , ib. 2430.
Et si te veil [je te veux] bien enseignier Que tu ne pues rien gaaignier En folie, ne en orgueil, , ib. 1902.
Le roy sailli en la mer, dont il fu en yaue jusques aus esseles, JOINV., 215.
Se Diex morut en la croiz, aussi fist-il [St Louis], ID., 292.
Se le roy ou les legaz vouloient envoier troiz cens chevaliers en Constantinoble, ID., 212.
XVe s. 
Et quel conseil, dit la duchesse, vous faut-il avoir pour bien faire ? Ma femme, respondit le duc ; car sans elle je n'en ferai rien ; autant a-t-elle en mes enfants comme j'en ai, FROISS., II, II, 222.
Et depuis en ça nous avons esté bien informez de la verité, ID., I, I, 53.
Messire Thomas de Felleton, qui se tenoit en Bordeaux, ID., II, II, 4.
Assez tost après ce qu'ils furent venus en Avignon, ID., I, I, 145.
Lors entrerent en ces Flamands qui furent tous esbahis quand si près ils les virent d'eux, ID., I, I, 141.
Je le puisse continuer [ce livre] et perseverer en telle maniere que tous ceux qui le liront...., ID., Prol.
Si lui veuilliez prier en pitié, qu'il veuille avoir merci de nous, ID., I, I, 320.
Aimery de Pavie qui en genoux et en grand cremeur avoit esté, ID., I, I, 326.
Le roi de France et son conseil prennent grand plaisance en ce que vous sejourniez ci à grands frais, ID., I, I, 119.
Ils jettent de cette claire paste sur cette chaude pierre, et en font un petit tourtel, en maniere d'une oublie, ID., I, I, 34.
En l'assemblée des dessusditz, COMM., I, 1.
Et mistrent le feu en une maison, ID., IV, 3.
Il faisoit mener sept ou huyt petis basteaux en intention de faire ung pont, ID., I, 6.
En peu de jours après fut desconfit en bataille et mort, COMM., I, 7.
Qui voudroit bien regarder aux rigoureuses et soudaines punitions que Dieu a faites sur les grands princes, depuis trente ans en ça, on y trouveroit plus qu'en deux cens ans auparavant, ID., VIII, 17.
XVIe s. 
Il falloit avoir les reins ceints, des pieds en ses souliers et une main en son baston. - Il se reprit incontinent : " Eh bien ! dit-il, des souliers en ses pieds, et un baston en sa main, ", MARG., Nouv. X.
Noyer en la mer, MONT., I, 4.
En son dernier soupir, ID., I, 5.
Consoler sa mort en la mort d'un ennemy, ID., ib.
En la guerre que Ferdinand feit contre...., ID., I, 8.
En public, MONT., I, 11.
Ceulx qui entreprennent, vivants et respirants, jouyr de l'ordre et honneur de leur sepulture, et qui se plaisent de veoir en marbre leur morte contenance, ID., I, 18.
Mettre en pièces, MONT., I, 27.
En Sparte, ID., I, 379.
Croire en Dieu, MONT., I, 22.
En tant qu'il est en nous, ID., I, 78.
Il alla jusqu'en Jerusalem pour...., ID., I, 310.
De pere en fils, MONT., II, 296.
Porter en son doigt un anneau d'or, ID., I, 337.
Ils prennent armes en dos [ils endossent], ID., II, 275.
L'histoire a je ne sçay quoy de venerable, en ce qu'elle fait profession de dire tousjours verité, AMYOT, Préf. IV, 28.
Toutes ses statues presque ont l'armet en teste, ID., Péricl. 3.
Estans en chemises tous desceints, ID., Lucull. 28.
Mettre en nonchaloir, ID., ib. 30.
Agesilaus fist response, que, quant à la paix, il n'estoit pas en luy de la faire, ID., Agésilas, 16.
Demaratus se prit à plorer de joye, en bon vieillard comme il estoit, ID., Alex. 68.
Je fremis toute et ne suis plus en moy !, RONS., 641.
M. d'Estrozze [Strozzi] attitra un courrier pour venir en poste porter les nouvelles de la mort de Brusquet, et prioit le roi de vouloir donner et continuer sa poste à sa femme, en ce que [à condition que] elle espousast ce courrier qui estoit à lui, BRANT., t. I, p. 448, édit. MONTMERQUÉ.

ÉTYMOLOGIE
Picard, in ; wallon, in ; provenç. en ; espagn. en ; portug. em ; ital. in ; du latin in; allem. in. Le vieux français a dit quelquefois e pour en.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. EN. - REM. Ajoutez :
7. En rue, pour dans la rue. J. J. Rousseau écrit de Lyon :
Je suis logé chez la veuve Petit, en rue Genti, J. J. ROUSS., Lett. à Mlle Serre, 1736.
Chez M. Barcellon, huissier de la Bourse, en rue Basse, ID., Lett. à Mme de Warens, 23 oct. 1737.
8. Mme de Sévigné emploie en avec un nom de personne pour signifier : avec, chez.
J'allais me promener à Vincennes, en famille et en Troche [avec Mme de la Troche], SÉV., 10 avril, 1671.
J'ai été cette nuit aux Minimes ; je m'en vais en Bourdaloue, SÉV., 25 déc. 1671.
Ce sont des tournures plaisantes.
9. Régnier a dit : Qui vit naître et mourir les Muses en la France, Sonnet I. En la France, moins usité que en France, est bon néanmoins.
10. J. J. Rousseau a dit en Deux-Cents pour : dans le conseil des Deux-Cents, à Genève. Je ne doute pas que le discours tenu par le procureur général en Deux-Cents ne soit sincère, Lett. à d'Ivernois, 24 mars 1768.

_____

ENADELPHIE
	è-na-dèl-fie s. f.
Terme de tératologie. Inclusion monstrueuse d'un foetus dans un autre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, en et frère.

_____

ÉNALLAGE
	é-nal-la-j' s. f.
Terme de grammaire. 
Ellipse particulière qui a lieu quand, après avoir employé un mode, on en prend subitement un autre que n'admet pas la construction ordinaire ; comme dans cette phrase : Ainsi dit le renard et flatteurs d'applaudir, LA FONT., Fabl. VII, 1. D'applaudir est à l'infinitif sans que rien semble l'y appeler.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dont l'origine vient des mots se traduisant par : en et changement, du verbe qui en grec signifie changer et de autre (voy. AUTRE).

_____

ÉNAMOURER
	an-na-mou-ré v. a.
Donner de l'amour.
S'enamourer, v. réfl. Devenir amoureux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[le visage] qu'elle ot bel et bien fait pour gent enamourer, , Roman d'Alexandre, dans DU CANGE, amoratus.
Qui plus haut brait et crie, qui plus est emplorez, Plus est, ce semble au monde, du mort enamorez, J. DE MEUNG, Test. 418.
XVe s. 
Le comte de St-Pol et cette dame s'entraimerent loyaument et s'enamourerent l'un l'autre, FROISS., II, II, 46.
XVIe s. 
Besoin luy est d'eslongner la personne à qui son coeur enamouré se donne, MAROT, I, 162.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et amour ; provenç. et espagn. enamorar ; ital. innamorare.

_____

ÉNANTHÈME
	é-nan-thê-m' s. m.
Terme de médecine. Se dit, par opposition à exanthème, d'une éruption qui se fait à la face interne des cavités naturelles, comme celles de la bouche, de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
En grec, en et fleurir, faire éruption.

_____

ÉNANTIOPATHIQUE
	é-nan-ti-o-pa-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui guérit une maladie en agissant sur l'économie en sens précisément inverse de cette maladie.

ÉTYMOLOGIE
Énantiopathie.

_____

ENARBRER
	an-nar-bré v. a.
Terme d'horlogerie. Monter et river une roue ou un pignon sur l'arbre qui doit les porter.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et arbre.

_____

ÉNARMES
	é-nar-m' s. f. pl.
Courroies fixées au bouclier, qui servaient à l'embrasser.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et arme.

_____

ÉNARRABLE
	é-na-rra-bl' adj.
Néologisme. Qui peut être raconté ; se dit quelquefois par opposition à inénarrable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. enarrabilis (voy. ÉNARRER).

_____

ÉNARRER
	é-na-rré v. a.
Néologisme. Raconter longuement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. enarrare, de e, et narrare, narrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉNARRER. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Lequel [le salut] comme ainsi soit qu'il ayt commencé d'estre enarré par nostre Seigneur, il a esté confermé en nous par ceulx qui l'ont ouy, , Hebr. II, 3, Nouv. Testam. éd. Lefebre d'Étaples, Paris, 1525. (cet exemple de 1525 ôte au mot le titre de néologisme qui lui est donné dans le Dictionnaire).

_____

ENARRHEMENT
	an-na-re-man ; an prononcé comme dans antérieur s. m.
Action d'enarrher. On dit plutôt arrhement.

_____

ENARRHEUR
	an-na-reur s. m.
S'est dit de celui qui donnait des arrhes pour quelque opération.
À Grenoble où le blé dépassait déjà 4 fr. le quartal [de 27 livres], la crainte des poursuites annoncées contre les enarrheurs a fait faire quelques ventes précipitées à un cours inférieur, BOISLISLE, Corr. contrôl. gén. des fin. p. 338, 1693.

_____

ÉNASER
	é-na-zé v. a.
Écraser le nez.
S'énaser, v. réfl. 
Hélas ! je me figurais être seul dans cette forêt où je levais une tête si fière ; tout à coup je viens m'énaser contre un hangar, CHATEAUBR., dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce fou, non fou tout à fait, rencontrant beaucoup mieux qu'un chien qui s'enase, en ses plaisantes boutades, les forçoit de rire à gorge déployée, , Pelerin d'Am. t. II, p. 652, dans LACURNE.
Au lieu qu'on doibt moucher l'enfant, cela s'appelle l'enaser, MONT., II, 60.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et le latin nasus, nez.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉNASER. Ajoutez : - REM. Le passage de Chateaubriand cité d'après le Dictionnaire de Dochez se trouve dans Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. I, Rivière du nord, Chant de la passagère, etc.

_____

EN-BAS
	an-bâ loc. adv.
En en-bas, locution aujourd'hui peu usitée, et écrite aussi en embas. Du côté du bas. 
Qu'est-ce que c'est que ceci ? vous avez mis les fleurs en en-bas [de l'habit] ?, MOL., B. gent. II, 8.

_____

ENCABANAGE
	an-ka-ba-na-j' s. m.
Action d'encabaner.

_____

ENCABANER
	an-ka-ba-né v. a.
Mettre des vers à soie sur des claies.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et cabane.

_____

ENCADASTRER
	an-ka-da-stré v. n.
Faire le cadastre, faire entrer dans un cadastre. 
Forbonnais, devenu privilégié par l'acquisition de sa charge, mais fidèle à ses principes, proposa aux habitants de la commune de Champaissant dans laquelle est située sa terre, de secouer le régime de l'arbitraire de la taille et d'encadastrer ses valeurs, LEPRINCE D'ARDENAY, Éloge histor. de Forbonnais, p. 11.

_____

ENCADRÉ, ÉE
	an-ka-dré, drée part. passé.
Garni d'un cadre. Un dessin encadré.
Fig. Entouré. Une belle figure encadrée par la chevelure et la barbe.
Terme de minéralogie. Cristaux encadrés, cristaux dont les facettes présentent une sorte de cadre autour d'une forme simple, déjà existante dans la même espèce.
Terme militaire. Mis dans le cadre d'un régiment, d'un corps. 
En approchant, ils [de jeunes soldats allemands] rencontrèrent notre découragement et notre longue déroute ; en entrant en ligne, loin de se trouver encadrés et appuyés par de vieux soldats, ils se virent seuls aux prises avec tous les fléaux, pour soutenir une cause abandonnée de ceux qui étaient le plus intéressés à la faire triompher, SÉGUR, Hist. de Napol. XII, 11.
Il se dit, en plaisantant, d'une personne tenue entre deux autres. Je l'ai vu passer encadré entre deux gendarmes.

_____

ENCADRER
	an-ka-dré v. a.

1° Garnir d'un cadre. 
Je fais encadrer nos dessins, J. J. ROUSS., Ém. II.
Ironiquement. C'est une tête à encadrer, c'est-à-dire grotesque, laide.

2° Par extension, entourer. Des haies d'aubépine encadraient cette prairie.

3° Fig. Insérer dans un ouvrage d'esprit. Cet auteur a encadré dans son livre un charmant épisode. 
Des systèmes humains il [l'homme] élargit la base, Il encadre au hasard dans cette immensité Système, opinion, mensonge, vérité, LAMART., Harm. I, 11.

4° Terme militaire. Mettre dans le cadre d'un régiment, d'un corps. Encadrer les nouveaux soldats.

5° S'encadrer, v. réfl. Être placé comme dans un cadre. Ce bosquet s'encadre bien entre les deux coteaux.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et cadre.

_____

ENCAENIE
	an-sé-nie s. f.
Voy. ENCÉNIE.

_____

ENCAGER
	an-ka-jé. Le g prend un e devant a ou o : encageant, encageons v. a.

1° Mettre en cage. Encager des oiseaux. 
Le berger vient, le prend [un corbeau], l'encage bien et beau, Le donne à ses enfants pour servir d'amusette, LA FONT., Fabl. II, 16.

2° Par extension et familièrement, mettre en prison. On l'a encagé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Leanz sont il assouagiez, Et si enclos et encagiez, Comme un cors saint en une fierce [châsse], G. GUIART, ms. f° 80, dans LACURNE.
XVe s. 
Il n'est pour le present pucelle qui fust digne de l'achever, fors celle qui les amena jusques au lieu où ils sont encagez, , Perceforest, t. V, f° 2.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et cage.

_____

ENCAISSAGE
	an-kê-sa-j' s. m.
Terme d'horticulture. Action d'encaisser une plante.

ÉTYMOLOGIE
Encaisser.

_____

ENCAISSE
	an-kê-s' s. f.
Terme de finance. Somme totale des valeurs qui sont dans la caisse ou en portefeuille. 
La ville a maintenant une forte encaisse que ses dépenses n'absorberont pas dans l'année, LEGOARANT, .
L'encaisse métallique, les valeurs en métaux précieux.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et caisse.

_____

ENCAISSEMENT
	an-kê-se-man s. m.

1° Action de mettre en une caisse. L'encaissement d'une marchandise, d'un oranger.

2° Terme de finance et de commerce. Action de recevoir, de mettre en caisse une somme ou la valeur d'un billet, d'une lettre de change. Encaissement d'une traite, la mise en caisse de la valeur.
La mention sauf encaissement, mise sur un billet, une lettre de change, un titre commercial quelconque, a pour effet de garantir l'accepteur contre le non-payement.

3° État d'un fleuve, d'un chemin encaissé. 
[Les Alpes] Qui, dans l'encaissement des roches éboulées, Cachent les lacs profonds et les noires vallées, LAMART., Joc. II, 72.
Encaissement artificiel d'un fleuve, endiguement.
Terme de ponts et chaussées. Enceinte formée par de la charpente. Construire par encaissement.
Terme de paveur. Déblai de terre que l'on fait avant d'établir une chaussée, et dans lequel on met un lit de sable pour asseoir le pavé.
Faire un chemin par encaissement, le faire en creusant une tranchée qu'on remplit de cailloux.
Faire un jardin par encaissement, faire des plantations dans des trous qu'on remplit de bonne terre.

ÉTYMOLOGIE
Encaisser.

_____

ENCAISSEUR
	an-kê-seur s. m.
Terme de banque. Celui qui encaisse. Loi belge, du 12 mai 1876, art. 2 : Comme elle [l'administration des postes] doit être un simple encaisseur, il faut qu'elle ait dans la signature de l'établissement qui lui remet les effets, la garantie qu'ils ont une cause réelle, Exposé des motifs du gouv. Art. 3 : C'est au tireur ou au banquier de faire accepter avant l'escompte et de protester faute d'acceptation : ce n'est pas la fonction de l'encaisseur, ib.

_____

ENCALYPTE
	an-ka-li-pt' s. f.
Terme de botanique. Genre de mousses vivaces à tiges rameuses, qui croissent en gazon sur la terre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, en et cacher.

_____

ENCAN
	an-kan s. m.

1° Vente publique à l'enchère.
Vendre à l'encan. Mettre à l'encan. 
L'empire mis à l'encan par l'armée, BOSSUET, Hist. I, 10.
La papauté était à l'encan [en 1034], ainsi que presque tous les évêchés, VOLT., Moeurs, 36.

2° Fig.
Ce malheur est venu de quelques jeunes veaux Qui mettent à l'encan l'honneur...., RÉGNIER, Sat. IV.
La justice à l'encan, l'innocent oppressé, ID., ib. VI.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tellement que comme à l'inquant se bailloient les dites prelatures, , Arrest du parlement, dans MÉNAGE, encan.
Mettre à l'encant, DU CANGE, incantare.
Un acheteur de biens vendus à l'encant, MÉNAGE, encan.
En encan se vend autant bran que farine, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 129.

ÉTYMOLOGIE
Génev. incan, inquant ; provenç. enquant, encant ; catal. encant ; anc. espagn. encante ; espagn. mod. encanto ; ital. incanto ; du latin in quantum, à combien. Les formes inquant, enquant, et le sens prouvent cette origine ; ce qui écarte le verbe incantare, crier en une sorte de chant ; bien qu'on ne puisse nier qu'incantare ait agi par une fausse assimilation, et ait produit, par exemple, enchantement, pour action de mettre à l'encan : XIIIe s. 
Se vendre à l'enchantement, DU CANGE, incantare.

_____

ENCANAILLER
	an-ka-nâ-llé, ll mouillées, et non an-ka-nâ-yé v. a.

1° Mêler, associer avec de la canaille, avec des gens d'un rang bien inférieur. Avec qui nous avez-vous encanaillés ?
C'est votre rival. - Mon rival ! On m'encanaille de la sorte, DANCOURT, le Retour des officiers, sc. 9.
Je respecte trop vos scrupules aristocratiques, pour vouloir vous encanailler, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § VII.

2° S'encanailler, v. réfl. Faire société avec la canaille. 
Célimène : Le siècle s'encanaille furieusement ! - Élise : Celui-là est joli encore, s'encanaille ! Est-ce vous qui l'avez inventé, madame ? - Célimène : Hé ! - Élise : Je m'en suis bien doutée, MOL., Crit. de l'Éc. des fem. 7.
Je suis dans un étage à paraître plus grande Ou qu'une procureuse, ou bien qu'une marchande ; Rien ne m'est plus fâcheux que de m'encanailler, BOURSAULT, Fables d'Ésope, IV, 3.
Vous vous êtes, ma fille, exposée à cela, En vous encanaillant de cette guenon-là, ID., Mots à la mode, sc. 10.
De ce que je m'encanaille avec un vilain monstre comme cela, HAMILT., Gramm. 3.

REMARQUE
Ce mot d'encanailler commence fort à s'introduire ; par exemple on dira : je ne veux point m'encanailler de ces gens-là, c'est pour ceux qu'on ne veut pas voir ; bien qu'il ne soit pas fort en usage, il est bien reçu, MARG. BUFFET, Observ. p. 39, 1668.
Je ne crains rien tant que de m'encanailler, , mauvais mot de la cour, dit DE CAILLIÈRES, 1690.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et canaille.

_____

ENCANTHIS
	an-kan-tis' s. f.
Terme de chirurgie. Tumeur formée dans la caroncule lacrymale.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec provenant de deux mots se traduisant par : en et coin de l'oeil.

_____

ENCAPUCHONNÉ, ÉE
	an-ka-pu-cho-né, née part. passé.
Coiffé d'un capuchon. 
Un certain religieux grave, pieds nus et encapuchonné...., PASC., Prov. 15.
[Frère Jacques] Ce n'était ni un moine, ni un ermite, mais un homme bizarrement encapuchonné de gris, SAINT-SIMON, 112, 209.
Par extension. 
Je pleure encore un joli Hermès enfant que j'avais vu dans son entier, vêtu et encapuchonné d'une peau de lion, P. L. COUR., Lett. I, 36.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ENCAPUCHONNÉ. Ajoutez : - REM. Racine, Lett. à M. Vitart, 15 nov. 1661, dit : " Des villageois pieds nus ou ensabotés, ce mot doit bien passer, puisque encapuchonné a passé. " Ce passage montre qu'alors encapuchonné était récent ; en effet, le plus ancien exemple qu'il y ait dans le Dictionnaire est de Pascal.

_____

ENCAQUÉ, ÉE
	an-ka-ké, kée part. passé.
Harengs encaqués.
Familièrement. Ils sont encaqués comme des harengs, ils sont très serrés. 
Des royalistes [sous Cromwell] sont exposés au marché comme un troupeau de nègres, et encaqués pour la Nouvelle-Angleterre, CHATEAUB., Stuarts, 217.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et caque.

_____

ENCAQUER
	an-ka-ké v. a.

1° Mettre en caque. Encaquer des harengs.
On n'oubliera jamais qu'un grand prince [Charles-Quint] fit élever une statue à G. Buckel, pour avoir trouvé le secret de préparer et d'encaquer les harengs salés, , Dict. des arts et m. Amst. 1767, chaircuitier.
Encaquer de la poudre à canon.

2° Par extension et familièrement, presser, entasser dans une voiture, dans un vaisseau, dans un appartement, dans une prison, etc.
Mais ce grand Henri IV était donc un vilain, un ladre, un pillard ; car on m'a conté qu'il avait encaqué dans la Bastille plus de cinquante millions de notre monnaie d'aujourd'hui, VOLT., L'homme aux 40 écus, Entretien avec un géomètre.

3° S'encaquer, v. réfl. S'entasser, en parlant des personnes. 
Dix théâtres et établissements publics seront pleins, chaque soir, de masques qui s'y encaqueront par milliers, ALPH. KARR, les Guêpes, janvier 1843.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je commencerai dès aujourd'hui à faire compter et encaquer l'argent necessaire pour faire faire montre aux cinq regimens français et à toutes les compagnies de Suisses et de lansquenets, SULLY, Mém. t. III, p. 339, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et caque.

_____

ENCARDITE
	an-kar-di-t' s. f.
Terme de zoologie. Cardite fossile.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et cardite.

_____

ENCARRAILLADE
	an-ka-ra-lla-d', ll mouillées s. f.
Terme de métallurgie. Mine bien grillée et propre à servir dans les fours catalans.

_____

ENCART
	an-kar s. m.
Terme de relieur. Les huit pages qui, dans une feuille in-12, se placent entre les huit premières et les huit dernières pages de la feuille. 
L'ajustement des encarts les uns dans les autres, LESNÉ, la Reliure, p. 132.
On trouve aussi enquart, qui est une mauvaise orthographe. 
Quand un livre est plié, devant que de le battre, Séparez les feuillets bien nets, soigneusement ; Repliez chaque enquart après séparément, ID., ib. p. 47.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ENCARTER.

_____

ENCARTATION
	an-kar-ta-sion s. f.
Terme de relieur. Opération par laquelle on fait l'encart.

_____

ENCARTER
	an-kar-té v. a.
Terme d'imprimerie. Insérer un carton dans une feuille à l'endroit où il doit être.
Terme de relieur. Mettre dans une feuille in-12 les encarts. 
Encartez les feuillets bien juste l'un dans l'autre, LESNÉ, la Reliure, p. 47.
S'encarter, v. réfl. Être encarté.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et carte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ENCARTER. Ajoutez :

3° Brocher un catalogue ou autre pièce dans une livraison, dans une brochure.
Nous n'avons pas besoin de recommander le catalogue de la maison Hetzel, qui est encarté dans cette livraison, , Rev. Brit. nov. 1874, p. 278.

_____

ENCARTONNEMENT
	an-kar-to-ne-man s. m.
État d'une chose encartonnée.

_____

ENCARTONNER
	an-kar-to-né v. a.
Terme de librairie et d'imprimerie. Mettre un carton dans un livre.
Il signifie aussi mettre les feuilles imprimées entre des cartons pour les passer à la presse hydraulique, afin de les satiner.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et carton, dans le sens de carte, de feuillet.

_____

ENCARTOUCHER
	an-kar-tou-ché v. a.
Mettre dans des cartouches une poudre explosive. Ces dynamites fournies comme échantillons seront encartouchées et emballées suivant le mode que..., Convention du 11 déc. 1874 entre le ministre des finances et le sieur Barbe, art. 1er.

_____

ENCASSURE
	an-kâ-sû-r' s. f.
Terme de charron. Entaille faite au lisoir de derrière et à la sellette de devant pour placer l'essieu d'une roue.

_____

ENCASTELÉ, ÉE
	an-ka-ste-lé, lée part. passé.
Cheval encastelé, celui dont la fourchette du pied n'a pas sa grandeur naturelle, parce qu'il a le talon trop étroit. 
En dansant tout ainsi qu'un barbe encastelé, RÉGNIER, Sat. VIII.
Fig. Homme encastelé, s'est dit d'un homme à esprit étroit et même un peu fou.

_____

ENCASTELURE
	an-ka-ste-lu-r' s. f.
Terme de vétérinaire. Défectuosité du sabot des chevaux qui consiste dans le resserrement des quartiers et même des talons, et cause une compression douloureuse.

ÉTYMOLOGIE
Encasteler.

_____

ENCASTILLAGE
	an-ka-sti-lla-j', ll mouillées s. m.
Terme de marine. La partie d'un vaisseau qui paraît aux yeux depuis la surface de l'eau jusqu'au haut du bois.

ÉTYMOLOGIE
Encastillé.

_____

ENCASTRÉ, ÉE
	an-ka-stré, strée part. passé.
Joint par encastrement. Pierres encastrées.

_____

ENCASTRER
	an-ka-stré v. a.

1° Joindre deux choses par le moyen d'une entaille. On encastre une pierre dans une autre par entaille, ou un crampon dans deux pierres pour les joindre.
Terme de potier.
Lorsque les pièces [de poterie] sont tournées, on les encastre, c'est-à-dire qu'on les arrange dans des étuis semblables à ceux qui servent à cuire la porcelaine, , Dict. des arts et mét. Amst. 1767, faïencier.

2° S'encastrer, v. réfl. Se joindre en rentrant l'une dans l'autre, en parlant de deux pièces entaillées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si avoit dedans chascune cisterne une cuve de marbre bien encastrée de fors maisieres [cloisons], DU CANGE, incastraturae.
XVIe s. 
En quelque endroit que la roche eut esté coupée, icelles se fussent trouvées incastrées au dedans d'icelle roche, PARÉ, 280.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. encastrar et encastonar ; espagn. et ital. incastrare. Le radical est le même que dans chaton de bague (voy. CHATON).

_____

ENCATALOGUER
	an-ka-ta-lo-ghé v. a.
Mettre en catalogue. 
M. Argelander a encatalogué 3256 étoiles visibles à l'oeil nu.... entre le pôle boréal et le 36e degré de déclinaison australe, J. PICHOT, Cosmogr. élém. Hachette, 1875, p. 40.

_____

ENCAUSSEMENT
	an-kô-se-man s. m.
Nom que les bergers donnent à l'hydropisie des bêtes à laine, dans certaines localités.

_____

ENCAUSTIQUER
	an-kô-sti-ké v. a.
Étendre de l'encaustique et frotter pour rendre luisants les objets encaustiqués.

ÉTYMOLOGIE
Encaustique.

_____

ENCAVEMENT
	an-ka-ve-man s. m.
Action d'encaver.

ÉTYMOLOGIE
Encaver.

_____

ENCAVEUR
	an-ka-veur s. m.
Celui qui encave le vin.

ÉTYMOLOGIE
Encaver.

_____

ENCEINT, EINTE
	an-sin, sin-t' part. passé d'enceindre
Une ville enceinte de murailles. 
Elle [la ville] serait seulement enceinte de l'armée et plutôt investie qu'assiégée dans les formes, BOSSUET, Hist. II, 9.

_____

ENCEINTE
	an-sin-t' adj.
fém. Femme enceinte, femme qui porte un enfant dans son sein.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant la dame se sent enceinte, Si est forment muée e teinte, , Grégoire le Grand, p. 10.
XIIIe s.
Enchainte [je] suis d'Ugon, si qu'en leve mes gris [ma robe de gris], AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 32.
Et il li dist que sa fille iert [était] ençainte d'enfant, VILLEH., CLXXVII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incincta, femme enceinte, proprement qui ne porte pas de ceinture, de in, privatif, et cingere (voy. CEINDRE), d'après Isidore. On trouve enceintée dans les Lois de Guill. 35.

_____

ENCELLULEMENT
	an-sè-lu-le-man s. m.
Action d'encelluler ; état d'une personne encellulée. 
On a prétendu prouver avec des chiffres que l'état mental était plutôt protégé que compromis par l'encellulement [des prisonniers], BOURDET., Causeries, p. 379.

ÉTYMOLOGIE
Encelluler.

_____

ENCÉNIE
	an-sé-nie s. f.
Fête que les Juifs célébraient le 25 de leur neuvième mois, en mémoire de la purification du temple par Judas Macchabée, après qu'il eut été pillé par Antiochus Épiphane.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de et, nouveau.

_____

ENCENSÉ, ÉE
	an-san-sé, sée part. passé.
Qui reçoit l'encensement. Encensé par le prêtre.
Fig. Un roi encensé par des flatteurs.

_____

ENCENSER
	an-san-sé v. a.

1° Faire brûler l'encens devant quelqu'un, devant quelque chose. Encenser une idole. Encenser les autels. Encenser l'évêque.
Absolument. Il entra pendant qu'on encensait.

2° Fig. Honorer d'une sorte de culte, d'hommage. 
Elle [la politique romaine] encensait quelquefois le Dieu des Juifs avec tous les autres, BOSSUET, Hist. II, 12.
Qui voudra désormais encenser mes autels ?, BOILEAU, Lutrin, I.
Vénus.... vous a-t-elle forcé d'encenser ses autels ?, RAC., Phèd. I, 1.
On encense, et on adore l'idole qu'on méprise, MASS., Carême, Tent.
Moi ! de ce fanatique encenser les prestiges !, VOLT., Fanat. I, 1.
Allez donc et jamais n'encensez ses erreurs, ID., Brutus, II, 4.

3° Donner des louanges excessives. 
Pour gagner les hommes, il n'est point de meilleure voie que de donner dans leurs maximes et encenser leurs défauts, MOL., l'Av. I, 1.
Jamais il n'avait encensé le pouvoir arbitraire du premier, HAMILT., Gramm. 5.
On n'encensa jamais la vertu fugitive, VOLT., Triumv. I, 3.
Sur un trône l'ennui se carre, Fier d'être encensé par des sots, BÉRANG., Prince de Navarre.
J'encense une personne auguste ; Pour toi je ne puis plus chanter, ID., Poëte de cour.
Familièrement. Encenser à tour de bras, donner des louanges outrées.

4° Terme de manége. Le cheval encense, quand il fait avec sa tête un mouvement de bas en haut.

5° Encenser a été employé comme un verbe neutre ; cette tournure n'a pas été reçue. Encenser aux dieux, SAURIN, (le prédicateur), Disc. de saint Paul à Félix et Drusille. 
Il arrive assez souvent que toutes ces belles promesses [des prédicateurs dans les guerres de religion] sont suivies de la perte d'une bataille ; le prédicateur n'en est pas déconcerté ; il trouve cent admirables ressources : si l'on avait vaincu, on se serait trop confié au bras de la chair ; on aurait trop encensé à ses rets ; une défaite nous apprend que nous n'étions pas assez humbles, BAYLE, Dict. Déjotarus, note K.

6° S'encenser, v. réfl. Se donner les uns aux autres de l'encens, des flatteries.

HISTORIQUE
XIe s. 
Gaillardement touz [ils] les ont encensez, , Ch. de Rol. CCIX.
XIIe s. 
Joaz le mestier Deu cum prestres envaï, Encensa cum evesques in domo domini, , Th. le mart. 75.
Este vus [voici] uns prudum de Juda ki vint de part nostre Seignur en Betel, e truvad le rei Jeroboam tut en estant, e cel altel aviultre [adultère] encensant, , Rois, p. 286.
XIIIe s. 
Que toutes les fames vivans Lor cors, lor cuers et lor pensées Ont de cele odor encensées, , la Rose, 20880.
XVe s. 
Il bouta sa teste au trou du retrait où il fut bien encensé, Dieu le sait, de la confiture de leans, LOUIS XI, Nouv. LXXII.
XVIe s.
Un charbon ardent s'estant coulé dans la manche d'un enfant lacedemonien, ainsi qu'il encensoit...., MONT., III, 151.

ÉTYMOLOGIE
Encens ; provenç. encessar, ecessar ; catal. encensar ; espagn. incensar ; ital. incensare.

_____

ENCENSIER
	an-san-sié s. m.
Nom vulgaire du romarin officinal, dit aussi encens.

ÉTYMOLOGIE
Encens. Cette plante a été ainsi nommée de l'encensier, ancien nom de l'encensoir, ainsi qu'on voit à l'étymologie d'encensoir.

_____

ENCÉPHALALGIE
	an-sé-fa-lal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur nerveuse de l'encéphale.

ÉTYMOLOGIE
Encéphale, et en grec, douleur.

_____

ENCÉPHALE
	an-sé-fa-l' s. m.

1° Terme d'anatomie. L'organe nerveux qui, chez tous les animaux vertébrés, est contenu dans la cavité du crâne.

2° Adj. Terme de zoologie. Se dit de vers qui s'engendrent dans la tête. Cet emploi est aujourd'hui inusité.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec provenant de deux mots se traduisant par : en et tête.

_____

ENCÉPHALITE
	an-sé-fa-li-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de l'encéphale.

ÉTYMOLOGIE
Encéphale, et la finale médicale ite, indiquant inflammation.

_____

ENCÉPHALOÏDE
	an-sé-fa-lo-ï-d' adj.
Terme d'anatomie. Qui offre des sinuosités comparables à celles d'un cerveau.
Terme d'anatomie pathologique. Substance encéphaloïde, une des matières morbifiques qui forment le plus souvent les tumeurs dites cancéreuses.

ÉTYMOLOGIE
Encéphale, et en grec, forme.

_____

ENCÉPHALOLITHE
	an-sé-fa-lo-li-t' s. m.
Terme d'anatomie pathologique. Calcul ou concrétion du cerveau.

ÉTYMOLOGIE
Encéphale, et en grec, pierre.

_____

ENCÉPHALOPATHIE
	an-sé-fa-lo-pa-tie s. f.
Terme de médecine. Nom donné à des accidents nerveux graves, tels que le délire, le coma, et aussi à différentes formes de maladies nerveuses.

ÉTYMOLOGIE
Encéphale, et en grec, maladie.

_____

ENCERCLER
	an-sèr-klé v. a.
Entourer d'un cercle. 
Des narcisses ! voilà bien leur petite couronne d'or qu'encercle un anneau de rubis, Mme DE GASPARIN, Voyages, Bande du Jura, I, les Prouesses de la Bande du Jura, Paris, 1865.
Quelques-uns ont des accès si fréquents et tombent si brutalement du haut mal, qu'on est obligé de leur encercler la tête dans un bourrelet de caoutchouc, M. DU CAMP, Rev. des Deux-Mon. 1er nov. 1872, p. 54.

_____

ENCHAÎNEMENT
	an-chê-ne-man s. m.

1° Action de mettre à la chaîne. L'enchaînement des forçats.

2° Fig. Suite ou série de choses de même nature, ou qui ont des rapports entre elles. L'enchaînement des causes, des raisonnements. Un enchaînement de circonstances. 
Nous appelons opéra un certain enchaînement de danses et de musique qui n'ont pas un rapport bien juste, ST-ÉVREM., dans RICHELET.
Les parties du monde ont toutes un tel rapport et un tel enchaînement l'une avec l'autre, que je crois impossible l'une sans l'autre et sans le tout, PASC., Pensées, t. I, p. 262, édit. Lahure.
Ce Dieu qui a fait l'enchaînement de l'univers, BOSSUET, Hist. III, 2.
Par quels secrets ressorts, par quel enchaînement Le ciel a-t-il conduit ce grand événement ?, RAC., Esth. I, 1.
Ces repas qui font l'enchaînement des autres voluptés, HAMILT., Gramm. 8.
Sa vie parut un enchaînement continuel de crimes, FÉN., Tél. VIII.
Une succession de pensées qui naissent dans les peuples les unes après les autres, et dont l'enchaînement bien observé pourrait donner lieu à des espèces de prophéties, FONTEN., Leibnitz.
Quoi ! toute votre vie n'a peut-être été qu'un enchaînement déplorable de passions et de misères, MASS., Car. Pécheresse.
On voit le progrès immense que les sciences ont fait, et on a perdu l'enchaînement insensible par lequel elles tiennent aux premières idées, TURGOT, Ébauche du 2e disc. Progrès de l'esprit humain, p. 269.
L'ordre et l'enchaînement des idées les graveront dans ma tête d'une manière ineffaçable, Mme DE GENLIS, Adèle et Théod. t. I, lett. 8, p. 35, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Enchaîner ; provenç. encademen.

_____

ENCHAÎNEUR
	an-chê-neur s. m.
Terme d'exploitation houillère.
Ouvrier qui charge les bennes sur les cages, , le Temps, 7 févr. 1876, 3e page, 4e col.
Il a trouvé près de la recette inférieure les corps des deux enchaîneurs, , Journ. offic. 7 fév. 1876, p. 1092, 1re col.

_____

ENCHALAGE
	an-cha-la-j' s. m.
Action d'empiler le bois pour le service d'une saline.

_____

ENCHALEUR
	an-cha-leur s. m.
Ouvrier qui enchale.

_____

ENCHANTÉ, ÉE
	an-chan-té, tée part. passé.

1° Fait par enchantement. Les jardins enchantés d'Armide. 
Mais le mien [art], quoique moindre, a pleine autorité De vous faire sortir d'un séjour enchanté, CORN., Tois. d'or, III, 7.

2° Ensorcelé. 
Votre valeur enfin naguère si vantée Dans de folles amours languit comme enchantée, ROTR., Vencesl. I, 1.
Non que, par les yeux seuls lâchement enchantée, RAC., Phèd. II, 1.

3° Ravi, satisfait. Enchantée de sa nouvelle acquisition. 
Quelque flatteur espoir qui vous tienne enchantés, MALH., v, 8.
Mais des lois des chrétiens mon esprit enchanté Vit chez eux ou du moins crut voir la vérité, VOLT., Alz. v, 3.
De ces grands souvenirs votre coeur enchanté, M. J. CHÉN., Tib. IV, 2.

4° Très agréable. Lieu enchanté. 
Adam y serait arrivé [au but] par des chemins enchantés, CHATEAUBR., Génie, I, I, 4.
Ô terre, ô mer, ô nuit, que vous avez de charmes ! Miroir éblouissant d'éternelle beauté, Pourquoi mes yeux se voilent-ils de larmes Devant ce spectacle enchanté ?, LAMART., Harm. I, 10.

_____

ENCHANTELÉ, ÉE
	an-chan-te-lé, lée part. passé.
Des tonneaux enchantelés. Le commis ayant confronté le vin de la cruche à celui des deux poinçons enchantelés dans le même cellier... Arrêt du conseil d'État, 22 juill. 1721.

_____

ENCHANTEMENT
	an-chan-te-man s. m.

1° Action d'enchanter. Les enchantements de Médée. 
Mademoiselle, il n'y eut jamais de si beaux enchantements que les vôtres ; et tous les magiciens qui se sont servis d'images de cire n'en ont point fait de si étranges effets que vous, VOIT., Lett. 11.
Dans le sein de la mort ses noirs enchantements Vont troubler le repos des ombres, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Effet produit par cette action. Rompre un enchantement. 
Pour moi je ne crois pas que, sans enchantement, On puisse aller plus loin et plus légèrement, MAIRET, Sophon. IV, 5.
Qui ne prendrait ceci pour un enchantement ?, LA FONT., Fabl. 11, 1.
Il se croit être en un enchantement, ID., Magn.
Ils se mirent en chemin, tels à peu près qu'Amadis ou don Galaor, après avoir reçu l'accolade et l'ordre de chevalerie, cherchant les aventures et courant après l'amour, la guerre et les enchantements, HAMILT., Gramm. 4.
Par exagération. Cet édifice s'est trouvé bâti comme par enchantement.

2° Chose merveilleuse, qui surprend. C'était une succession d'enchantements. 
Il faut avouer que c'est une personne toute pleine d'enchantements, VOIT., Lett. 49.
Il fallait appeler tous les enchantements de l'imagination et tous les intérêts du coeur au secours de cette même religion contre laquelle on les avait armés, CHATEAUBR., Génie, I, I, 1.

3° Ce qui captive le coeur et les sens. Les enchantements de la poésie. 
Les pavots que le Sommeil répand sur la terre, apaisent tous les noirs soucis par leurs charmes, et tiennent la nature dans un doux enchantement ; chacun s'endort sans prévoir les peines du lendemain, FÉN., Tél. XI.
La première illusion qui nous y [dans le monde] promet des enchantements et une félicité imaginaire, MASS., Car. Resp. hum.
Quel est donc l'incroyable enchantement de l'homme de vouloir périr malgré ses remords ?, ID., Panég. St Benoît.
Eh ! messieurs, sans cette innocente erreur de l'écrivain, sans cet enchantement que lui donnaient à lui-même ses propres idées, comment voulez-vous qu'il ait le droit d'agir sur l'esprit des autres ?, VILLEMAIN, Littér. fr. XVIIIe siècle, 2e part. 1re leçon.
L'étude des fleurs est pleine d'enchantements, AIMÉ MARTIN, dans le Dict. de POITEVIN.

4° Satisfaction, joie vive. Cette nouvelle l'a mis dans l'enchantement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le contrester à Deu est cume li peechiez d'enchantement, ki est par diable, , Rois, p. 56.
E creid [et il crut] en sorceries e en enchantemenz, , ib. 420.
XIIIe s. 
Dont [ils] sorent bien que fol estoient Quant il criement [craignent] encantement, , Fl. et Bl. v. 844.
Morganz la fee correça [courrouça] la boenne reïne Guenievre par ses anchantemenz d'un suen ami qu'ele tint longuement en sa prison, , Merlin, f° 66, verso.
XVe s. 
Il [Charles de Sicile Duras] nous a fait la guerre et nous prit au chastel de l'Oeuf par enchantement [Discours de Jeanne de Naples au pape Clément], FROISS., II, II, 50.
XVIe s. 
Pourtant elle ne porta rien avec elle en quoy elle eust tant d'esperance, comme en soy mesme et aux enchantemens de sa beauté et bonne grace, AMYOT, Anton. XXX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. encantamen ; catal. encantament ; espagn. encantamiento ; du latin incantamentum, d'incantare, enchanter.

_____

ENCHANTERIE
	an-chan-te-rie s. f.
Effet de pratiques magiques.

ÉTYMOLOGIE
Enchanter.

_____

ENCHAPER
	an-cha-pé v. a.
Terme de commerce. Enfermer un baril de vin ou de marchandise dans un second baril.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et chape.

_____

ENCHAPERONNEMENT
	an-cha-pe-ro-ne-man s. m.
Action d'enchaperonner ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enchaperonnement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Enchaperonner.

_____

ENCHAPURE
	an-cha-pu-r' s. f.
Terme de costume militaire. Morceau de peau qui, saisissant la chape d'une boucle, la fixe à une courroie.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et chape.

_____

ENCHARIBOTTÉ, ÉE
	an-cha-ri-bo-té, tée adj.
Mot auquel V. Hugo paraît avoir donné le sens d'embarrassé : Monsieur, vous avez l'air tout encharibotté, le Roi s'amuse, I, 2. Ce mot est sans usage ; il est aussi sans autorité ; car il ne s'appuie que sur les Bigarrures de TABOUROT, qui a non encharibotté, mais encharbotté.

_____

ENCHARRON
	an-cha-ron s. m.
Nom, en Normandie, de la grande toile remplie de cendre et mise sur le linge dans la cuve de lessive.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et charrée.

_____

ENCHÂSSEMENT
	en-châ-se-man s. m.
État de ce qui est enchâssé. 
Cette tête est belle pourtant, beaux enchâssements d'yeux, belle forme, belle bouche, DIDER., Oeuvr. compl. 1821, t. X, p. 75.

_____

ENCHÂSSURE
	an-châ-su-r' s. f.
Action d'enchâsser ; son résultat. L'enchâssure d'un diamant.
Fig. Ces réflexions sont ingénieuses et ne manquent que par leur forme et leur enchâssure. 
L'enchâssure de ces écrits en augmentera le prix, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.

ÉTYMOLOGIE
Enchasser.

_____

ENCHATONNER
	an-cha-to-né v. a.
Insérer une pierre précieuse dans un chaton.
S'enchatonner, v. réfl. S'incruster dans le chaton.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Enquestoné, , Partonop. 10624.
XIVe s. 
Les entrechamps de grosses pelles [perles] fines et de chastons enchastonnés en fin or, DU CANGE, chasto.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et chaton.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ENCHATONNER. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
N'i ont acastonée ne gemme ne cristal, , Vie de seint Auban, publiée par Atkinson, Londres, 1876, V. 4.

_____

ENCHAULAGE
	an-chô-la-j' s. m.
Nom, dans l'Oise, du chaulage, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 64.

_____

ENCHAUSSENAGE
	an-chô-se-na-j' s. m.
Action d'enchaussener les peaux.

_____

ENCHAUSSENOIR
	an-chô-se-noir s. m.
Outil de chamoiseur.

ÉTYMOLOGIE
Enchaussener.

_____

ENCHAUSSUMER
 v. a.
Synonyme d'enchaussener (voy. ce mot).

HISTORIQUE
XVe s. 
Que doresnavant tous cuirez [cuirs] seront enchaussumez, DU CANGE, calcinatium.

_____

ENCHÉLYSOME
	an-ké-li-so-m' adj.
Terme d'ichthyologie. Qui a le corps long et cylindrique comme l'anguille.

ÉTYMOLOGIE
En grec, anguille et corps.

_____

ENCHÈRE
	an-chê-r' s. f.

1° Offre d'un prix supérieur dans une vente ; somme que l'on met pour cette offre. Mettre une enchère. Cela a été adjugé à la seconde enchère. 
Partout du plus offrant on n'attend que l'enchère, HAUTEROCHE, Deuil, sc. 4.
Folle enchère, enchère trop haute, et qu'on ne peut pas payer ; ce qui force à une nouvelle enchère dont la différence et les frais sont à la charge de celui qui a fait la folle enchère.
Fig. Payer la folle enchère, être victime de sa propre imprudence. 
Vous pourriez porter la folle enchère de tous les autres, et vous n'avez point de père gentilhomme, MOL., G. Dand. I, 6.

2° L'encan même. Vendre aux enchères, à l'enchère. Entraver la liberté des enchères.
Fig. Mettre une faveur aux enchères, ne l'accorder qu'au plus offrant. 
Les ministres.... Qui mirent les premiers à d'indignes enchères L'inestimable prix des vertus de nos pères, VOLT., Henriade, VII.
Fig. Mettre enchère, disputer comme dans un encan. 
Doncques, sans mettre enchère aux sottises du monde, Je dirai librement, pour finir en deux mots, Que la plupart des gens sont habillés en sots, RÉGNIER, Sat. IV.
Être à l'enchère, se dit de l'homme prêt à vendre, sans tenir compte de sa conscience, ses services à celui qui les payera le mieux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Puisqu'ainsy est, mettez vous à l'enchiere ; J'offreray tant que je devray partir [avoir part], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 182, dans LACURNE.
Vos fais vous mectez à l'enchiere, Chascun ce qu'il en peut en a, Et ne vous chault comment tout va ; Pour Dieu changez vostre maniere, CH. D'ORL., Ball. 93. Fragm.
Car, quant amour se vendoit à priere, Peu de marchans y conquestoit proufit : Desir survient qui met la fole enchiere, ID., Rondeau de Jehan de Lorraine.
XVIe s. 
La nouvelleté couste si cher jusqu'à ceste heure à ce pauvre Estat [la France] (et si je ne sçais si nous en sommes à la derniere enchiere), qu'en tout et partout j'en quitte le party, MONT., Lettres, III.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. incheria, enchère, incariare, enchérir, du latin in, en, et carus, cher : proprement, la chose qu'on aime, qu'on a chère, et, par suite, que l'on est disposé à payer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ENCHÈRE. Ajoutez :

3° Au feu des enchères, se dit d'une vente à l'encan. 
Après sa mort, les tableaux et les objets d'art amassés avec tant de soins, d'amour et de passion devront s'éparpiller au feu des enchères, TH. GAUTIER, Journ. offic. 2 mai 1870, feuilleton.

_____

ENCHÉRIR
	an-ché-rir
1° V. a. Mettre une enchère sur quelque chose. Enchérir une maison.
Fig. Aller au delà. 
Monsieur, il n'y a pas moyen d'enchérir ce que vous m'avez écrit, BALZ., Lett. 23, liv. IV.
Cet emploi a vieilli, on dit maintenant, en ce sens, enchérir sur, en prenant le verbe au sens absolu ou neutre.

2° V. n. Mettre une enchère, des enchères. Il a fait venir des gens pour enchérir. Enchérir sur un autre. 
Les riches ayant commence à enchérir sur les pauvres, à porter beaucoup plus haut ces rentes, et à chasser par ce moyen les pauvres de leurs possessions, ROLLIN, Traité des Ét. 3e part. ch. 2.
Fig. Aller au delà, faire plus qu'un autre. 
Et moi, pour enchérir par-dessus ses efforts, Je verrai mettre en cendre et ma main et mon corps, DU RYER, Scévole, V, 4.
Ta mort pour me déplaire enchérit sur ta vie, TRISTAN, Mort de Chr. V. 5.
La renommée qui enchérit toujours sur la vérité, PERROT, Tacite, 474.
Quand l'absurde est outré, l'on lui fait trop d'honneur De vouloir par raison combattre son erreur ; Enchérir est plus court, sans s'échauffer la bile, LA FONT., Fabl. IX, 1.
Enchérissez sur les tendresses Que vous eûtes pour lui, ID., Fiancée.
Une chose dite entre eux peu clairement en entraînait une autre plus obscure, sur laquelle on enchérissait par de vraies énigmes, toujours suivies de longs applaudissements, LA BRUY., V.
Ce mot enchérit sur tel autre, il ajoute à l'idée qu'il exprime.

3° V. a. Augmenter le prix d'une marchandise. Ce journalier enchérit. son travail. Ce marchand enchérit ses produits.

4° V. n. Devenir plus cher. La viande enchérit. 
On a vendu mon blé trois jours avant qu'il soit enchéri, SÉV., 351.
Il se conjugue avec les auxiliaires avoir ou être ; dans le premier cas, cela indique l'action ; dans le second, l'état : le blé a enchéri au marché dernier ; le blé est enchéri depuis quelque temps.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Beals [beau] reis, se tu voleies encerchier les escriz, Plusurs rois trovereies que Deus out ainz esliz ; Quand il les out el mund muntez e encheriz [aimés, chéris], Mal unt encontre Deu lur mestiers acompliz, , Th. le mart. 75.
XIIIe s. 
Nous pierdons nos gaegnages et nos marceandises ; et nous enchierist li viande cescun jour, , Chron. de Rains, 120.
Mes li chetif sermonneor, Et li fol large donneor Si forment les enorgueillissent [les femmes], Que lor roses lor enchierissent, , la Rose, 7658.
Et en cel delai blé enquierist si, que il vient en aussi grant quierté [cherté] ou en plus comme il estoit quant il me fu prestés, BEAUMANOIR, XXXVII, 5.
Miex vaut qu'on sequeure au commun porfit, qu'à le [la] volenté de cix [ceux] qui voelent le tans enquierir [créer la cherté], ID., XLIX, 2.
XIVe s. 
Car par les guerres sont les vivres enchery, , Guesclin. 1811818131.
XVe s. 
Ah ! vous ne sçavez Comment le drap est enchery, Trestout le bestail est pery, , Patelin.
XVIe s. 
Vivez son glossateur encherit d'un aultre exemple de son temps, MONT., I, 98.
J'encherirois volontiers sur Plutarque et dirois...., ID., I, 323.
La force de mon apprehension encherissoit prez de moitié la verité de la chose, ID., II, 52.
La vieille lui monstra le lict, et, l'ayant loué en toutes ses qualités, dist qu'elle ne faisoit de l'encherie, si en demandoit cinq sols, RAB., Pant. v, 15.

ÉTYMOLOGIE
Enchère ; Berry, encherdir, enchardir.

_____

ENCHÉRISSEUR
	an-ché-ri-seur s. m.
Celui qui met une enchère. Vendre au plus offrant et dernier enchérisseur. 
Le prompt débit est la coupelle et la plus sûre épreuve d'un livre ; j'ai en main des enchérisseurs qui achèteront la copie du Dictionnaire universel [celui de Furetière] dix mille écus, FURETIÉRE, Recueil des factums, t. II, p. 85.
Fol enchérisseur, celui qui a fait une folle enchère.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il avoit tous les ministres qui s'en entremettoient pour suspects, comme les crieurs, les encherisseurs, jusques à ses propres amis ; et pourtant parloit il luy mesme à part aux achepteurs qui mettoient l'enchere, AMYOT, Caton d'Ut. 48.

ÉTYMOLOGIE
Enchérir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ENCHÉRISSEUR. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Et pour ce l'eussent vendu [un impôt sur le vin] et octroyé à certains fermiers derreniers encherrisseurs (1363), VARIN, Archiv. administr. de la ville de Reims, t. III, p. 200.

_____

ENCHEVAUCHER
	an-che-vô-ché v. a.
Pratiquer une enchevauchure. Poutre enchevauchée.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et chevaucher.

_____

ENCHEVÊTRÉ, ÉE
	an-che-vê-tré, trée part. passé.
Muni d'un chevêtre. Cheval enchevêtré.
Fig. Qui est mal en ordre, difficile à débrouiller. Affaires enchevêtrées. 
La prétention de l'électeur de Brandebourg était plus éloignée, plus enchevêtrée que celle de Mme de Mailly, SAINT-SIMON, 184, 181.
Style enchevêtré, style dont l'obscurité vient de la construction de la phrase.

_____

ENCHEVÊTRER
	an-che-vê-tré v. a.

1° Mettre un chevêtre, un licou à un cheval.
Terme de charpentier. Joindre des solives par un chevêtre.

2° Fig. Embrouiller. Enchevêtrer des phrases, une affaire.

3° S'enchevêtrer, v. réfl. Se prendre la jambe dans la longe de son licou, en parlant d'un cheval.
Fig. S'embrouiller. Il s'enchevêtra dans un raisonnement dont il eut peine à sortir. 
Chacun peut voir, dans les chapitres 3 et 4 du premier livre de Grotius, comment ce savant et son traducteur Barbeyrac s'enchevêtrent, s'embarrassent dans leurs sophismes, J. J. ROUSS., Contrat, II, 2.
Comment concevoir que les routes d'un royaume de vingt-sept mille lieues carrées puissent ne pas s'enchevêtrer sans un centre commun ?, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 297.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunc li unt un jument senz sele fait luer [louer] ; Car ne porent nul autre à cele feiz [fois] trover : Nis de fain [même de foin] l'aveit fait sis maistre enchevestrer, , Th. le mart. 50.
XVe s. 
Si tost que [les Hongres] virent nos gens enchevestrés es pieux, adonc tournerent les Hongres le dos, , Boucic. I, ch. 24.
XVIe s. 
M. le lieutenant, tenant en sa main des brides sans nombre, desquelles estoient enchevestrez des veaux aussi sans nombre, , Sat. Mén. p. 26.
On commencera à lui faire sentir [au jeune cheval] la servitude, en l'enchevestrant d'un licol de laine, O. DE SERRES, 307.
De peur qu'il ne se butte avec les autres, s'enchevestre, ou autrement lui mesavienne, ID., 308.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et chevêtre.

_____

ENCHEVILLÉ, ÉE
	an-che-vi-llé, llée, ll mouillées adj.
Maintenu au moyen de chevilles.
Terme de chirurgie. Suture enchevillée (voy. SUTURE).

ÉTYMOLOGIE
En 1, et cheville.

_____

ENCHIFRÈNEMENT
	an-chi-frè-ne-man s. m.
Embarras dans le nez résultant d'un rhume de cerveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enchifrenure, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Enchifrener.

_____

ENCHIRIDION
	an-ki-ri-di-on s. m.
Manuel, petit livre portatif. L'Enchiridion d'Épictète. Usité seulement quand on cite un manuel d'un auteur ancien.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, manuel, en et main ; ce mot est fait du grec, comme manuel du latin manus.

_____

ENCHORIAL, ALE ou ENCHORIQUE
	an-ko-ri-al, a-l' ou an-ko-ri-k' adj.
Voy. DÉMOTIQUE.

ÉTYMOLOGIE
En grec, en et lieu.

_____

ENCIREMENT
	an-si-re-man s. m.
Action d'encirer ; effet de cette action.

_____

ENCLANCHEMENT
	an-klan-che-man s. m.
Voy. ENCLENCHEMENT.

_____

ENCLASSEMENT
	an-klâ-se-man s. m.
Action d'enclasser.

_____

ENCLAVATION
	an-kla-va-sion s. f.
Terme de marine. Fosse disposée dans des bassins d'eau de mer pour retenir des bois de mâture ou de construction qu'on y veut conserver.

ÉTYMOLOGIE
Enclaver.

_____

ENCLAVÉ, ÉE
	an-kla-vé, vée part. passé.
Qui a la situation d'une enclave. Deux diocèses enclavés l'un dans l'autre. 
La Bastille et le couvent des Célestins paraissaient enclavés dans son enceinte [de l'hôtel du roi Charles V], SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. III, p. 70, dans POUGENS.
Terme de blason. Enclavé se dit d'un écu parti, dont les parties entrent carrément l'une dans l'autre
Terme de diplomatie. Lettres enclavées, lettres renfermées dans d'autres lettres plus grandes.
Terme d'obstétrique. Foetus enclavé, foetus qui est en enclavement.

REMARQUE
Boileau a pris enclavé au sens propre d'encloué : Mais déjà sur son banc la machine [le lutrin] enclavée, Lutr. III.

_____

ENCLAVER
	an-kla-vé v. a.

1° Enclore une chose dans une autre. Enclaver une terre dans un parc.

2° Terme de construction. Enclaver une pierre, la lier avec d'autres pierres qui sont déjà placées. Enclaver une solive, l'encastrer ou la placer dans l'entaille d'une poutre.
Arrêter une pièce de bois avec une clef ou un boulon.

3° Terme de marine. Loger une pièce de bois dans une enclavation.
On dit que les glaces enclavent un navire quand elles l'enferment.

4° S'enclaver, v. réfl. Être enclavé. Une pièce de terre qui s'enclave dans une autre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les justices de plusors segneurs sunt entremellées et enclavées les unes dedans les autres, BEAUMANOIR, LVIII, 13.
XVe s. 
Et estoient ceux de Gand et toutes leurs teneurs expressement nommés et enclavés dedans [dans le traité des Anglais et des Français], FROISS., II, II, 216.
N'osoient les barons et les chevaliers de Poitou, qui Anglois se tenoient, chevaucher parmi le pays, fors en grans routes [troupes] pour la doute des François qui estoient enclavés en leur pays, ID., liv. I, p. 410, dans LACURNE.
XVIe s. 
Helene en fit enclaver un [clou de la croix] au heaume de son fils, CALV., 147.
Les citoyens ont fait enclaver ceste pierre en une grosse chaisne de fer, au milieu de leur temple, PARÉ, Monst. app. 4.
Ilz s'esmerveillerent comment la fortune conduit une menée par le moyen d'une autre, et rassemble toutes choses quelque loing qu'elles soient l'une de l'autre, et les enclave et enchaine ensemble, AMYOT, Timol. XXIV.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. enclavar ; du latin in, en, et clavus, clou (voy. ce mot).

_____

ENCLENCHEMENT
	an-klan-che-man s. m.
Mise d'un certain mécanisme en état de se débander, de faire son effet quand on voudra.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et clenche.

_____

ENCLINOMÈNE
	an-kli-no-mè-n' s. m.
Terme de grammaire grecque. Nom donné à tous les mots assez courts pour perdre leur accent en se joignant à un autre mot ; tel est chez nous le mot bon dans bon vin, le mot brave dans brave homme, qui sont prononcés comme si l'adjectif et le substantif ne formaient qu'un seul mot. 
Un autre grammairien ajoute avec raison que tout enclinomène n'est pas enclitique, mais que tout enclitique est enclinomène, ou, en d'autres termes, que les enclitiques sont une espèce dans le genre des enclinomènes, EGGER, Apollonius Dyscole, VIII, 1, p. 288.

ÉTYMOLOGIE
Le grec est le part. passif de (voy. ENCLITIQUE).

_____

ENCLIQUETER
	an-kli-ke-té. Le t se double, quand la syllabe qui suit est muette : j'encliquette v. a.
Faire un encliquetage ; arrêter au moyen d'un encliquetage.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et cliquet.

_____

ENCLOÎTRER
	an-kloî-tré v. a.
Mettre dans un cloître.
S'encloîtrer, v. réfl. Se mettre dans un cloître.
Si tous les garçons et toutes les filles s'encloîtraient, le monde périrait, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Raisonnement sur les moines.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et cloître ; provenç. enclostrar.

_____

ENCLOS, OSE
	an-klô, klô-z' part. passé d'enclore

1° Entouré d'une clôture. Jardin enclos de murs.

2° Enfermé. 
En vain me retirant enclos en une étude, RÉGNIER, Sat. III.
Comme aux quatre éléments les matières encloses, ID., ib. III.
En ce vase chétif tout Hercule est enclos, Je puis en une main enfermer ce héros, ROTR., Hercule mourant, v, 2.
Quand on eut du palais de ces filles du ciel [abeilles] Enlevé l'ambroisie en leurs chambres enclose, LA FONT., Fabl. IX, 12.
Terme de blason. Lion enclos, lion d'Écosse, enfermé dans un double trescheur.

_____

ENCLOTIR
	an-klo-tir v. n.
Terme de chasse. Entrer dans son terrier, en parlant du gibier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Qui veut avoir bonne garenne de connilz [lapins], il les doit chascier deux ou trois fois la sepmaine et les faire encloter ; car autrement ils vuident le pays, , Chasse de Gaston Phebus, ms. p. 49, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Forme dérivée de enclore.

_____

ENCLÔTURE
	an-klô-tu-r' s. f.
Ce qui sert de clôture, ce qui enclôt. Les enclôtures des magasins de la Giudecca sont peintes d'une lumière titienne [digne du peintre Titien], CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (édit. de Bruxelles), t. VI, Incidences, Venise, Hôtel de l'Europe, 10 sept. 1833. La compagnie des Polders de l'Ouest continue ses travaux d'enclôture, le Nouvelliste d'Avranches, 13 août 1876.

_____

ENCLOUÉ, ÉE
	an-klou-é, ée part. passé.
Cheval encloué. Canons encloués.

_____

ENCLOUEUR
	an-klou-eur s. m.
Soldat muni de clous, et spécialement chargé, au moment d'une action offensive, d'enclouer les pièces ennemies. Détachement d'encloueurs.

_____

ENCLUME
	an-klu-m' s. f.

1° Masse de fer aciérée sur laquelle on bat le fer et les autres métaux. L'enclume d'une forge. 
Bèze et sa magnifique comparaison de l'Église avec une enclume qui n'était faite que pour recevoir des coups et non pas pour en donner, BOSSUET, Var. 5e avert. § 4.
On n'entendit plus [dans l'Etna] les coups des terribles marteaux qui, frappant l'enclume, faisaient gémir les profondes cavernes de la terre et les abîmes de la mer, FÉN., Tél. II.
Mains faites pour souffler la forge ou frapper sur l'enclume, J. J. ROUSS., Ém. III.
Dur comme une enclume, très dur. 
En entrant, je me suis donné du nez contre l'âme d'un procureur qui était dure comme une enclume, LEGRAND, Belphégor, II, 3.
Se trouver entre l'enclume et le marteau, être engagé entre deux partis, entre deux intérêts contraires, de manière à souffrir des deux côtés, sans pouvoir rendre le mal. 
Le pape Clément VII écrivait qu'il était entre l'enclume et le marteau [entre Charles-Quint et François premier], VOLT., Moeurs, 135.
Remettre un ouvrage sur l'enclume, le refaire, lui donner une nouvelle forme ; même sens que remettre sur le métier.

2° Terme de couvreur. Outil de fer plat qui a au milieu une espèce de bec plat et pointu pour le piquer sur les chevrons, et sur lequel les couvreurs taillent et coupent leur ardoise avec un marteau tranchant.
Billot rond des paumiers-raquetiers.
Terme de passementier. Sorte de bigorne crénelée de sillons pour maintenir et façonner les ferrets.
Ancien terme de teinturier. Espèce de carré d'acier sur lequel chaque matte devait avoir son nom gravé en creux pour servir de contre-marque aux étoffes.

3° Terme d'anatomie. Un des osselets de l'oreille moyenne.

PROVERBES
Il faut être enclume ou marteau, il faut être opprimé ou oppresseur.
Il vaut mieux être marteau qu'enclume, il vaut mieux battre qu'être battu.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Or est plus durs qu'enclume retrempée, , Bat. d'Aleschans, v. 5039.
XIIIe s. 
Et seur ce perron avoit anz el mileu une anclume de fer largement demi pié haute, , Merlin, ms. f° 72, recto.
Se li deteres [débiteur] est fevres et li creanciers veut qu'on li baille s'enclume ou ses martiaus...., BEAUMANOIR, LIV, 1.
XIVe s. 
Au serpent a geté un cop merveille grant : Sus le dos le feri [frappa], mais ne valut noiant, Nient plus comme une englume ne va le cuir passant, , Baud. de Seb. II, 273.
XVIe s. 
Ils ont si fort passé mesure, que la pluspart se sont chargez d'enclumes, au lieu de se couvrir d'armures, LANOUE, 286.
Mal contrepoys faict à l'enclume, qui luy contremet une plume, , Ancien proverbe cité dans GÉNIN, Récréat. t. II, p. 244.

ÉTYMOLOGIE
Picard, inglaine ; wallon, eglome ; namur. èglume ; rouchi, engleume ; picard, encleume ; provenç. enclutge ; catal. enclusa ; espagn. uyunque, yunque ; portug. incude ; ital. incudine, incúde, ancúde, ancudine ; du latin incudinem, accusatif de incus, enclume, de in, en, et cudere, frapper.

_____

ENCLUMETTE
	an-klu-mè-t' s. f.
Terme rural. Petite enclume portative à l'usage des faucheurs, pour aiguiser leur faux en la battant.
Morceau de fer dont le boisselier se sert pour soutenir les planches qu'il veut clouer.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'enclume.

_____

ENCOCHÉ, ÉE
	an-ko-ché, chée part. passé.
Flèche encochée.
Terme de blason. Se dit d'une flèche posée sur un arc, que l'arc soit bandé ou non.

_____

ENCOCHER
	an-ko-ché v. a.
Appliquer la coche d'une flèche sur la corde de l'arc.
Entailler la gâchette ou le pêne d'une serrure.
Faire une encoche sur la taille d'un boulanger.
Planter des chevilles dans les trous pratiqués au fond d'un vaisseau dont les parois doivent être faites d'osier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Atant estes-vos un archier Qui une flece a encochiée, Envers le cerf l'a descochiée, Que il l'avoit bien avisé, , Ren. 22355.
XIVe s. 
Les archiers sont devant, chascun s'esvertua, Chascun tendit son arc et sa fleche encocha, , Guesclin. v. 19070.
XVIe s. 
Aussi peu fut utile une plate forme de deux grands vaisseaux saisis ensemble de sablieres encochées, bridées de bandes de fer, D'AUB., Hist. III, 21.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et coche 4 ; provenç. encocar ; ital. incoccare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ENCOCHER. Ajoutez :

2° Dans l'exploitation du bois de flottage, faire la coche pour assembler les chantiers, Mémoire de la Société centr. d'Agricult. 1873, p. 265.

_____

ENCOCONNER
	an-ko-ko-né v. a.
Mettre les vers à soie sur la bruyère.

_____

ENCOFFRER
	an-ko-fré v. a.

1° Enfermer dans un coffre. 
Le duc de Grammont et sa vilaine épousée encoffrèrent leur belle et magnifique vaisselle, SAINT-SIMON, 232, 109.
Fig. Mettre en prison.

2° Serrer soigneusement par avarice. Cet homme qui pourrait vivre avec abondance aime mieux encoffrer ses revenus.

3° S'approprier par friponnerie. Encoffrer l'argent qu'on est chargé de distribuer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qu'est-ce qu'a fait celuy que l'on encoffre [emprisonne] ?, , Sat. Mén. p. 203.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et coffrer.

_____

ENCOIGNURE ou ENCOGNURE
	an-ko-gnu-r' s. f.

1° Coin formé par la jonction de deux murailles. Mettez cela dans l'encoignure de la chambre. L'encoignure de la rue.

2° Petit meuble fait pour être placé dans un coin.

3° Terme de marine. Ganse qui entoure les cosses que l'on place aux extrémités de l'envergure des voiles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour y remedier, faudroit bailler place en ces encogneures [coins, angles] à sept ou huict des plus braves harquebusiers, LANOUE, 325.
La vertu assignée aux affaires du monde est une vertu à plusieurs plis, encoigneures et coudes pour s'appliquer et joindre à l'humaine faiblesse, MONT., IV, 131.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et coin.

_____

ENCOLLÉ, ÉE
	an-ko-lé, lée part. passé.
Une étoffe encollée.

_____

ENCOLLETER
	an-ko-le-té v. a.
Prendre dans un collet.
S'encolleter, v. réfl. Se prendre dans un collet. 
Cette assertion [que le hareng meurt aussitôt qu'il est tiré de l'eau] n'est répandue que par les rapports des pêcheurs de harengs aux grands filets, qui retirent ces poissons étranglés dans les mailles où ils se sont encolletés, D'ORBIGNY, Dict. hist. nat. Hareng.

_____

ENCOLLURE
	an-ko-lu-r' s. f.
Terme de serrurerie. Réunion de plusieurs pièces de fer soudées les unes aux autres.

_____

ENCOLURE
	an-ko-lu-r' s. f.

1° Nom que l'on donne au cou du cheval et des autres mammifères. 
Une tête de barbe, avec l'étoile nette, L'encolure d'un cygne, effilée et bien droite, MOL., Fâch. II, 6.
....Deux bons chevaux de pareille encolure, BOILEAU, Sat. x.
Une belle encolure doit être longue et relevée et cependant proportionnée à la taille du cheval, BUFF., Cheval.
L'encolure du cheval est rouée lorsqu'elle affecte dans toute la longueur de son bord supérieur une courbe bien prononcée ; on la dit encolure de cygne lorsque la courbure se fait remarquer seulement vers la tête. Encolure de cerf ou encolure renversée, celle qui, au bord inférieur, a une convexité qui en relève l'extrémité supérieure de telle sorte que l'animal porte au vent. Un excès de développement dans ce bord supérieur de l'encolure l'entraîne de côté, et constitue l'encolure penchée.
Encolure fausse, encolure qui ne s'unit pas d'une manière insensible avec les épaules et le poitrail ; dans le cas contraire, elle est dite bien sortie, , Dict. général de méd. et de chir. vétér.

2° Familièrement. La tournure, la façon d'être d'une personne. 
C'est un dieu, je le connais à son encolure...., SCARRON, Gigant. ch. IV, dans LEROUX, Dict. com.
D'assez belle encolure et de plus mon cousin, TH. CORN., Bertr. de Cigarral, v, 12.
Je vois devant notre maison Certain homme dont l'encolure Ne me présage rien de bon, MOL., Amph. I, 2.
Avoir l'encolure de, avoir l'air, l'apparence de.... Avoir l'encolure d'un fripon. 
Elle ! elle n'en fera qu'un sot, je vous assure.... Je dis qu'il en a l'encolure, MOL., Tart. II, 2.
D'un censeur de plaisirs ai-je fort l'encolure ?, ID., l'Étour. I, 2.
Saumery avait toute l'encolure d'un maître à écrire, et toujours mis comme s'il l'eût été, SAINT-SIMON, 71, 170.
On dit dans un sens analogue : être d'encolure à. 
Vous êtes d'encolure à vouloir un peu mieux, CORN., le Ment. I, 1.

3° Terme de tailleur. Le dégagement de l'habit autour du cou.

4° Terme de marine. Hauteur du milieu de chaque varangue, tribord et bâbord, au-dessus de la râblure de la quille.
Épaisseur que la pièce de construction appelée courbe peut avoir au point de jonction de ses branches.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'encoleure [isthme] de ceste peninsule, LANOUE, 433.
Vouloient tous que l'on se retirast au Peloponese, et que l'on assemblast toutes les forces de la Grece au dedans de l'encoleure d'iceluy, AMYOT, Thémist. 17.
L'encoleure des chameaux et des austruches, je la trouve encores plus relevée et droicte que la nostre, MONT., II, 202.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et col.

_____

ENCOMBRE
	an-kon-br' s. m.
Accident fâcheux qui empêche, qui fait échouer. 
Quelque sinistre encombre, MOL., le Dép. v, 2.
Perrette, sur sa tête, ayant un pot au lait, Bien posé sur un coussinet, Prétendait arriver sans encombre à la ville, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Cependant, devant qu'il fût nuit, Il arriva nouvel encombre : Un loup parut, ID., ib. IX, 19.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Trop s'esragent li païsant ; E si les nos convient danter [il nous les faut dompter], E ratorner e raseignier Queus [quelle] est lor vie e lor mestier ; Mais c'est lor mort e lor encombre, BENOÎT, Chr. de Norm. II, 26790.
XVe s. 
.... Pour ce qu'ils estoient grant nombre D'archiers et de gens à guisernes, Doubtant qu'ils ne fissent encombre, Si ne print que les hommes d'armes, , Vigiles de Charles VII, t. I, p. 47, dans LACURNE.
XVIe s. 
Inhumer les corps morts, dont y eut si grant nombre, Qu'on ne pouvoit passer à cheval sans encombre, J. MAROT, v, 140.
Et s'asseuroient que sa presence les preserveroit de tous dangiers et encombres, CARLOIX, IX, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. encombre ; ital. ingombro ; bas-lat. incombrum, de in, et combri ou cumbri, amas de bois abattu ; cumbrus est dit pour cumblus, lequel est une forme barbare du latin cumulus (voy. COMBLE 1).

_____

ENCOMBREMENT
	an-kon-bre-man s. m.
Action d'encombrer.
Amas de matériaux, de voitures, de personnes qui encombrent un passage. Pour éviter l'encombrement, les voitures entreront par un côté et sortiront par l'autre. 
Cette multitude immense entassée sur la rive [de la Bérézina], pêle-mêle avec les chevaux et les chariots, y formait un épouvantable encombrement, SÉGUR, Hist. de Napol. XI, 9.
Ceux qui suivaient, guidés par un stupide instinct, s'ajoutaient à cet encombrement, sans songer à pénétrer dans la ville par ses autres issues, ID., ib. XII, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant li pluisur entendent qu'un quist l'encombrement [qu'on cherchait la perte] De Thomas l'arcevesque, mult en furent dolent, , Th. le mart. 41.
Estroite est la voie, et cil qui esteir welt est à encombrement à ceos [ceux] ki welent aleir avant et ki desirent esploitier, ST BERN., 567.
XIIIe s. 
Pri-je [je prie] Lucina la deesse D'enfantement, qu'el doint qu'il nesse Sans mal et sans encombrement, Si qu'il puist vivre longuement, , la Rose, 10661.
Quant jurs de veue est donés à celi qui le requiert, et la veue ne pot estre fete en cele jornée, por aucun resnable [raisonnable] encombrement...., BEAUMANOIR, IX, 18.
XVIe s. 
Sans point mentir un desloyal amant, Sot et mauvais, faict plus d'encombrement à la partie qui par luy est deceue, Que le peché ni la faulte conceue, J. MAROT, v, 318.
Sur la nouvelle a luy venue du gros encombrement de guerre qui estoit venu sur les bras du roy de tant de pars, M. DU BELL., 425.

ÉTYMOLOGIE
Encombrer ; provenç. encombrament ; ital. ingombramento. On disait beaucoup, dans l'ancien français, encombrier et encombrance.

_____

ENCOMIASTE
	an-ko-mi-a-st' s. m.
Celui qui compose, qui écrit, ou qui prononce l'éloge de quelqu'un.
Mot très peu usité et qui ne peut se dire d'ailleurs que dans un style didactique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ô bienheureux confesseur et martyr de Dieu, que je serois volontiers le paranymphe et l'encomiaste de tes louanges, , Sat. Mén. p. 72.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec provenant d'un mot se traduisant par : louange et venant lui-même de en et de bourg, quartier : proprement discours devant les gens d'un quartier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ENCOMIASTE. Ajoutez :
Un encomiaste très impertinent et très menteur, BALZAC, Lett. inéd. VIII (édit. Tamizey-Larroque).
Pour conclusion, il me suffit d'avoir été la dupe de cettui-ci [le duc de Montausier], et d'être encore encomiaste dans mes écrits, ID., ib. CI.

_____

ENCONTRE (À L')
	an-kon-tr' loc. prép.

1° À l'encontre de, en s'opposant à. Je ne vais pas à l'encontre de ce que vous dites.
Le personnage est agréable, il fait plaisir à considérer. - Je n'en vas pas à l'encontre, MARIVAUX, Préj. vaincu, sc. 2.
Absolument. Je ne vais pas à l'encontre, je ne m'oppose pas. 
Toute la nature criant à l'encontre, BOSSUET, Mort, 2.

2° À l'opposite, en face. 
Quand ces beaux oiseaux [les flamants] volent à l'encontre du soleil, ils ont l'air de flèches empennées avec des plumes couleur de rose, CHATEAUBR., Itin. III, 121.
À la rencontre. 
L'héroïne s'avança courageusement à l'encontre des douleurs, ID., René, 211.
Terme de marine. Deux navires vont à l'encontre l'un de l'autre, lorsqu'ils font des routes diamétralement opposées et qu'ils se voient, l'un l'autre, par l'avant.

REMARQUE
1. Je n'irai pas à l'encontre de ce que vous dites, façon de parler bourgeoise, dit DE CAILLIÈRES, 1690. Vaugelas aussi condamne la locution comme ne se disant pas à la cour et ne se trouvant pas dans les bons auteurs. Elle a repris faveur ; et Bossuet, malgré l'anathème des puristes, s'en était servi.
2. Dans le XVIIe siècle on disait aussi encontre. 
Ne se pouvant tenir encontre tant de maux, RÉGNIER, Sat. XI. La Fontaine s'est servi plusieurs fois de cette préposition : Ce n'est coup sûr encontre tous esclandres, On ne s'avise. Elle est tombée en désuétude.
3. Encontre a été d'abord et est resté longtemps un substantif féminin :
C'est bonne encontre que tu fuis, RICHELET, . Cet emploi pourrait très bien être repris.

HISTORIQUE
XIe s. 
Jamais n'ert [ne sera] hom qui encontre lui vaille, , Ch. de Rol. XXVII.
À Durandal je la [mon épée] mettrai encuntre, , ib. LXXII.
Encuntre mei [par comparaison avec moi] [il] fait assez à priser, , ib. CXVI.
XIIe s. 
Et la roïne encontre lui courut, , Ronc. p. 124.
El [la porte] ne put estre encontre lui tenue, , ib. p. 147.
E mult li seit bon gré que si grant fais emprent, Qu'encuntre rei de terre saint iglise defent ; Partut li aidera là où raisuns consent, , Th. le mart. 58.
XIIIe s. 
Encontre [au-devant] va li rois mout tres joieusement, , Berte, IX.
Moult ont au matin bone encontre Li oel [les yeux], quant Dame Diex lor monstre Le saintuaire precieus De quoi il sunt si envieus, , la Rose, 2737.
Tu dois metre force et deffense Encontre ce que tes cuers pense, , ib. 3082.
Et li enfant né du premier mariage, en eus deffendant, disoient encontre, qu'à eus appartenoit li heritages, BEAUMANOIR, XVIII, 18.
Se aucun requiert au seignor saisine de fié qui li seit escheue, et le seignor dit aucune chose à l'encontre, par quei le requerant ne dée [doive] celle saisine aveir...., , Ass. de Jér. I, 236.
XVe s. 
Grand murmure mouteplia encontre Huc le Despensier, FROISS., I, I, 5.
À cette intention que le roi Philippe lui aidast mieux et plus volontiers à garder son droit encontre ledit comte de Montfort, ID., I, I, 147.
De premiere venue il y eut dur encontre et fort boutis, ID., I, I, 328.
Et de bonne encontre le premier qu'il trouva, ce fut le dolent mari, LOUIS XI, Contes, XXXII.
XVIe s. 
Il disoyt que ces bonnets porteroyent un jour mal encontre à leur tondus, RAB., Garg. I, 8.
D'ung sault montoyt six pas encontre une muraille, ID., ib. I, 23.
Il y en a qui insisteront à l'encontre, en soustenant que ceste leçture des histoires ne sçauroit que bien peu servir à l'acquisition de prudence, AMYOT, Préf. IX, 34.
Oultre toutes ces raisons, plusieurs signes luy en promettoient bonne encontre, ID., Num. 10.
Ils appeloient dureté sa severité encontre les meschans, ID., Public. 5.
Il y avoit des marets tout encontre [de la ville à assiéger], ID., Nicias, 31.
Le roy repliqua que la parole qu'on tireroit de lui estoit un remede suffisant à l'encontre, D'AUB., Vie, CIII.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et contre ; picard, à l'inconte ; provenç. encontra, préposition, encontre, s. m. ; espagn. encontra, préposition, encuentro, s. m. ; ital. incontra, préposition, incontro, s. m.

_____

ENCOQÛRE
	an-ko-ku-r' s. f.
Terme de marine. Enfilement de la vergue dans la boucle.

_____

ENCORBELLEMENT
	an-kor-bè-le-man s. m.
Terme d'architecture. Construction en saillie portant à faux sur quelque console ou corbeau, au delà d'un mur. Balcon, galerie, en encorbellement.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et corbeau.

_____

ENCORNAIL
	an-kor-nall, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Trou pratiqué dans l'épaisseur du sommet d'un mât pour servir à mettre un rouet de poulie.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et corne.

_____

ENCORNEILLER
	an-kor-nè-llé, ll mouillées v. a.
Mot fabriqué par Voltaire. Occuper de Corneille, de ses tragédies, pour les commenter. 
Connaissez-vous un Lebrun, un secrétaire du prince de Conti ? c'est lui qui m'a encorneillé, VOLT., Lett. à Mme d'Argental, 26 nov. 1760.

_____

ENCORNET
	an-kor-nè s. m.
Un des noms vulgaires d'une petite sèche dont la morue fait volontiers sa pâture.
Encornet gigantesque, sorte de poulpe énorme dont l'existence avait été contestée, mais qui a été vu récemment par des navigateurs, et qui a 15 à 18 pieds (queue et tête) et huit bras de 5 à 6 pieds de long chacun.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et cornet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ENCORNET. Ajoutez : - REM. L'encornet est dit encornat dans l'Histoire naturelle de Denys de Montfort.

_____

ENCORNURE
	an-kor-nu-r' s. f.
Les cornes des boeufs, des vaches, G. SAND, les Maîtres sonneurs, 149.

_____

ENCOTONNER
	an-ko-toné v. a.
Garnir de coton, de duvet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Et quand le second age Nous vient encotonner de barbe le visage, RONS., 916.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et coton.

_____

ENCOUDER
	an-kou-dé v. a.
Se dit, dans l'Yonne, de l'action de couder les sarments dans les jeunes vignes rampantes, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 324.

_____

ENCOURAGÉ, ÉE
	an-kou-ra-jé, jée part. passé.
À qui du courage a été inspiré. Encouragé par ces paroles. La troupe encouragée par l'exemple du chef marcha en avant.

_____

ENCOURAGEMENT
	an-kou-ra-je-man s. m.

1° Action d'encourager. L'encouragement au travail, à bien faire.

2° Ce qui encourage. Les éloges et les récompenses sont des encouragements.

3° Dans le langage administratif, toute protection qui facilite la vente ou l'échange des produits, toute mesure qui sollicite le développement du travail et le perfectionnement des produits par des récompenses. 
Le ministère, s'apercevant que l'exemption d'impôts n'était pas suffisante pour réveiller l'émulation anglaise, eut recours aux encouragements, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 22.
Société d'encouragement, nom donné à diverses sociétés scientifiques, agricoles ou industrielles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Encouragement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Encourager.

_____

ENCOURIR
	an-kou-rir v. a.
Il se conjugue comme courir.

1° Tomber, par quelque méfait, sous le coup d'une pénalité. Encourir les peines portées par la loi. Encourir une amende. 
Ils ne doivent point encourir la peine de cette bulle, PASCAL, Prov. 6.
Le bon roi Robert encourut les censures de l'Église pour avoir épousé sa cousine, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. IV, p. 95, dans POUGENS.

2° Par extension, s'exposer à. 
Je ne puis encourir de honte ni de blâme, TRISTAN, Panthée, II, 1.
Et je n'encourrais point.... Le reproche éternel de les avoir trahis, MAIR., Mort d'Asdrub. II, 1.
Et si pour encourir votre indignation, ROTROU, Vencesl. I, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À li armer encorent li plusor, , Ronc. p. 53.
XIIIe s. 
À ce que il craignent à encourre le vice de parjure, non pas tant seullement pour la paour de Dieu et de nous, mez pour la honte du monde, JOINV., 295.
XIVe s. 
La publique honte que il encouroient, BERCHEURE, f° 43, recto.
Encourir la doubte d'estre en souspeçon de convoitier le royaume, ID., f° 30, recto.
XVe s. 
Nous sommes obligés, par foi et serment et sur deux millions de florins à la chambre du pape, que nous ne pouvons emouvoir guerre au roi de France, sans estre encourus en cette somme, FROISS., I, I, 95.
Je n'ai veu nulle occasion pourquoy plus tost il deust avoir encouru l'yre de Dieu, que de ce que..., COMM., v, 9.
XVIe s. 
D'où le roy encourut sa derniere ruine, MONT., I, 23.
[Que] celuy qui s'en venge encoure une peine capitale, ID., I, 119.
Demetrius donc, après avoir esté trois ans confiné en ceste Chersonese, encourut d'oisiveté, de graisse et d'yvrongnerie, une maladie dont il mourut, AMYOT, Démétr. 74.
Il se faut bien donner garde de tirer trop fort, de peur d'encourir es accidents susdits, PARÉ, XIII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. encorre, encorrer ; espagn. incurrir ; ital. incorrere ; du latin incurrere, de in, en, et currere, courir.

_____

ENCOURTINER
	an-kour-ti-né v. a.
Garnir de courtines, de tapisseries, de rideaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Trestoute la grant rue estoit en courtinée, , Berte, LXXXII.
XVe s. 
Le dit eschafaut couvert de drap de haute lice, et encourtiné à maniere d'une chambre, FROISS., III, IV, 1.
XVIe s.
Nous tirons un prince du berceau encourtiné d'espines, d'elles armé et picqué tout ensemble, D'AUB., Hist. préf. VI.

ÉTYMOLOGIE
En 1, et courtine ; provenc. encortinar, espagn. incortinar ; ital. incortinare.

_____

ENCOUTURE
	an-kou-tu-r' s. f.
Terme de marine. Disposition des madriers encouturés.